2023 - Atual
Modelagem e Simulação de Reservatórios de Petróleo
Descrição: A simulação computacional é uma ferramenta fundamental para melhor entender e prever o comportamento de reservatórios petrolíferos. Os primeiros simuladores de reservatório eram modelos físicos simplificados nos quais areia, petróleo e água interagiam entre si. Contudo, com o desenvolvimento de tecnologias digitais e de computadores com grande capacidade de processamento, a simulação de reservatórios alcançou novos patamares com o desenvolvimento de simuladores capazes de descrever detalhadamente o comportamento dinâmico dos reservatórios de petróleo e gás.
O principal objetivo de realizar a simulação de um reservatório de petróleo é prever o seu desempenho sob diferentes condições de produção, isto é, tentar definir uma estratégia para otimizar a produção economicamente. Assim, a simulação de reservatórios de petróleo deve ser capaz de responder questões como o volume estimado de reservas, o quanto de petróleo pode ser recuperado e com que velocidade isso pode ser feito.
O desenvolvimento de um simulador confiável requer um vasto conhecimento das propriedades petrofísicas e dos processos físicos que ocorrem em um reservatório, bem como conhecimentos sólidos em modelagem matemática, métodos numéricos e técnicas de programação. Além disso, o papel do engenheiro de processos é fundamental durante a realização deste tipo de estudo, uma vez que este profissional é responsável por analisar e interpretar uma grande quantidade de informações geradas durante as simulações e, assim, selecionar as informações mais relevantes a fim de obter a melhor descrição do reservatório. Uma vez que esta descrição é alcançada, o simulador realizará as tarefas referentes à otimização da exploração da reserva petrolífera.
Um simulador típico é criado a partir da subdivisão de um reservatório em elementos de volumes finito em um processo chamado discretização. O reservatório é então dividido em uma série de blocos interconectados e o fluxo entre eles é resolvido numericamente. Cada volume contém propriedades petrofísicas que representam o reservatório estudado e o conjunto de todos os elementos é denotado por uma malha (grid). Uma vez que a maioria dos reservatórios possui uma estrutura interna complexa e características físicas de difícil modelagem, tais como falhas e fraturas, um bom modelo matemático do reservatório demanda um grande número de células de discretização, cuja solução, consequentemente, demanda grande capacidade computacional.
As equações utilizadas para descrever os modelos de reservatório derivam das equações de conservação e dos princípios fundamentais como conservação de massa, conservação de energia, conservação de quantidade de movimento, assim como das relações de equilíbrio termodinâmico e de equações constitutivas para descrever fluxos em meios porosos, como por exemplo a lei de Darcy. Tais equações são expressas na forma diferencial, e são obtidas discretizando o problema no tempo e nas dimensões geométricas espaciais. Tal metodologia permite ao simulador computar os fluxos através de todo o reservatório por meio da integração numérica do conjunto de equações diferenciais que compõem o modelo matemático do reservatório.
Em suma, a simulação de reservatórios de petróleo tem um papel crucial no desenvolvimento adequado de um campo petrolífero, uma vez que essa ferramenta computacional deve ser capaz de auxiliar o engenheiro na seleção de uma estratégia de produção que irá maximizar os lucros e minimizar os riscos, enquanto reduz o tempo despendido durante as operações de exploração de petróleo. 
Neste projeto de pesquisa, as simulações numéricas do comportamento dinâmico dos reservatórios serão realizadas no software Matlab Reservoir Simulation Toolbox (MRST) na plataforma GNU-OCTAVE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Filipe Arantes Furtado - Integrante / SCHEID, C.M. - Integrante / CALÇADA, L.A. - Integrante.
2022 - Atual
Sistema Autônomo de Caracterização de Permeabilidade Relativa
Descrição: No presente projeto será desenvolvido um protótipo capaz de realizar os ensaios de petrofísica de rotina e especial em plugues de rocha de forma autônoma, segura e precisa, em um único equipamento. O protótipo será projetado para operar em condições de reservatório (elevada pressão, temperatura e presença de óleo vivo). O projeto contará com software para controle do maquinário e emissão de relatório de dados. O protótipo se destacará ainda pela versatilidade na execução das análises, em que algoritmos de lógica na ordem de execução identificará possibilidade de erros e problemas de precisão associados à ordem com que as análises são realizadas, uma vez que o foco é a eficiência da rotina laboratorial. Outras funcionalidades estarão presentes, como registros de manutenção. Para desenvolvimento do maquinário com tantas funcionalidades, planejamentos e desenhos técnicos iniciais apontaram a necessidade para um novo tipo de core-holder, inexistente no mercado, que possua a capacidade de chavear o fluxo para que permita contornar ou atravessar uma membrana semipermeável sem a necessidade de remover a amostra do confinamento. Desenvolver este novo core-holder é um dos objetivos deste projeto. A missão de modernização do laboratório, utilizando equipamentos autônomos, reduzirá a alocação de recursos do setor nas atividades operacionais rotineiras e o número de homem-hora exposto ao risco, com consequente melhora dos indicadores de segurança e produtividade. A inovação agilizará a emissão de resultados aos setores cliente e reduzirá a incerteza nos resultados ao utilizar maquinário moderno, totalmente automatizado e menos suscetível a erros humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Integrante / Cláudia Miriam Scheid - Integrante / Luís Américo Calçada - Integrante / Filipe Arantes Furtado - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2022 - Atual
Monitoramento e Controle em Tempo Real de Propriedades Físicas de Fluidos de Perfuração
Descrição: Um dos grandes desafios da etapa de perfuração de poços de petróleo é controlar adequadamente todas as propriedades físico-químicas do fluido de perfuração, tais como massa específica viscosidade, razão óleo/água, estabilidade elétrica, entre outros.
Atualmente, a medição dessas propriedades é feita manualmente por operadores e técnicos embarcados nas plataformas em intervalos de amostragem muito grandes, o que torna muito difícil controlar adequadamente as características do fluido de perfuração nos níveis ideais e em intervalos de tempo razoáveis.
O monitoramento e o controle em tempo real das propriedades físico-químicas do fluido de perfuração estão no cerne deste projeto de pesquisa, visto a sua medição automática permitirá o desenvolvimento de softwares capazes de realizar o diagnóstico de anomalias dos fluidos de perfuração e a implementação de técnicas de controle de processos adequadas para mitigar tais situações de anormalidades nas variáveis de processo.
O monitoramento e o controle em tempo real das propriedades físico-químicas do fluido de perfuração fazem parte de um projeto atual entre o LEF/UFRRJ e a PETROBRAS e tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema automatizado de controle de múltiplas propriedades de fluidos de perfuração em tempo real. Esse sistema deverá funcionar pela análise das respostas de softwares de apoio à tomada decisão e deverá estimar qual a abordagem mais eficiente para correção das propriedades dos fluidos de perfuração, isto é, calcular a ordem de prioridade na qual as variáveis serão controladas. Para realizar essa tarefa, algoritmos de aprendizagem de máquina deverão ser implementados e equipamentos, em escala piloto, de correção das propriedades de fluidos de perfuração serão desenvolvidos. Esses equipamentos serão utilizados para testar a capacidade da metodologia de para controlar as propriedades dos fluidos de perfuração tais quais a densidade, viscosidade, condutividade e volume de filtrado, razão óleo-água, estabilidade elétrica, entre outros.
É esperado ao final deste amplo projeto de pesquisa o desenvolvimento de um software responsável pelo processamento dos dados referentes às propriedades dos fluidos de perfuração, detecção, identificação e diagnóstico de anomalias em fluidos de perfuração, que deverá ser capaz de gerar propostas de correção, ou seja, estabelecer estratégias de controle dessas propriedades e enviar essa informação de forma utilizável para sistemas de atuação físicos.
A metodologia proposta neste projeto permite verificar, por meio de testes em uma planta piloto de preparo de fluidos de perfuração, a funcionalidade do sistema proposto de monitoramento e controle de propriedades e otimizar parâmetros operacionais importantes, tais como a redução do tempo de atuação, economia de insumos e utilidades e prevenção e correção de falhas e anomalias durante o processo de perfuração de poços de petróleo.
O objetivo final deste amplo projeto de pesquisa é desenvolver um software de monitoramento e controle automático em tempo real das propriedades físico-químicas de fluidos de perfuração, testar essa metodologia em processos de perfuração reais, com as devidas adaptações e variações do método proposto para demonstrar a sua viabilidade em ambiente industrial, visando aumentar a segurança do processo de perfuração dos poços de petróleo e a taxa de reaproveitamento do fluido de perfuração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / SCHEID, C.M. - Integrante / CALÇADA, L.A. - Integrante.
2019 - Atual
Protótipo para medidas de propriedades online de fluidos de perfuração
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos três subprojetos que incluem a medição de propriedades on line de fluidos de perfuração como a obtenção de cloretos totais, alcalinidade e dureza, a vazão de sólidos nas peneiras e o volume de filtrado e as propriedades da torta de filtração.
No subprojeto 1 será reprojetada uma célula que opera on line com compactação de uma célula de filtração já existe com ajustes de projeto. No subprojeto 2 será testado um medidor de teor de cloretos totais, alcalinidade e dureza dos fluidos de perfuração. No subprojeto 3 foi proposta uma metodologia para calcular a vazão e as propriedades dos sólidos gerados na perfuração utilizando técnicas de visão computacional. Os elementos desenvolvidos nos subprojetos 1, 2 e 3 serão acoplados a uma unidade de medida de propriedades de fluidos de perfuração já existente, que atualmente encontra-se em teste de campo em sonda de perfuração onshore.
A adição destes três elementos na unidade móvel de pesquisa científica contribuirá para o aperfeiçoamento e inclusão de novos sistemas na unidade que dará apoio as atividades de perfuração onshore e offshore.
O objetivo geral deste projeto é testar, modificar, desenvolver equipamentos e propor estratégias de medidas on line de propriedades de fluidos de perfuração que serão adicionados a um sistema de medidas on line denominado Unidade Móvel de Pesquisa Científica da UFRRJ, UMPC. Desta forma, será desenvolvido um protótipo que irá complementar um sistema já existente e que está sendo testado no processo de perfuração de poços de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Integrante / CALÇADA, LUÍS AMÉRICO - Coordenador / SCHEID, CLÁUDIA MIRIAM - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Estudo e desenvolvimento de sistemas para avaliação da interação rocha fluido
Descrição: O subprojeto 6, que é parte deste Projeto de Pesquisa, tem dois objetivos principais para a solução de problemas da evolução de pressão em fluidos de perfuração confinados em anulares de poços de petróleo. Em uma primeira análise, pretende-se avaliar a sedimentação de barita em fluidos de perfuração. Em paralelo, objetiva-se estudar a evolução da pressão nos fluidos de perfuração confinados. Os dois fenômenos somados são decisivos na determinação da evolução da pressão em fluidos de perfuração confinados após o início da fase de produção de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Integrante / Cláudia Miriam Scheid - Coordenador / CALÇADA, L. A. - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2016
Produção de Etanol a Partir de Glicerina por Via Fermentativa: Integração de Biorrefinarias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / Cristiane Hess de Azevedo Meleiro - Integrante / Luis Henrique de Barros Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2020
Desenvolvimento de Estimadores de Estado para Monitoramento e Controle de Processos Industriais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver observadores de estado para obter informações, em tempo real, sobre variáveis importantes de processo que somente são obtidas através de análises de laboratório, geralmente com grande atraso e com custos elevados. A obtenção de uma estimativa confiável para este tipo de variável 
é importante para o monitoramento adequado do processo e também pode ser muito útil para o desenvolvimento de estratégias de otimização e controle mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador.
2010 - 2016
Aproveitamento de Resíduo Agroindustrial do Tomate Utilizando Fluido Supercrítico para Extração de Fitoquímicos Bioativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Coordenador / Cristiane Hess de Azevedo Meleiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Modelagem Matemática, Controle e Otimização de Processos de Separação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo realizar a modelagem matemática de processos de separação e validar os modelos fenomenológicos obtidos através de dados obtidos experimentalmente. De posse desses modelos matemáticos, pretende-se estudar estratégias de otimização e controle visando propor alternativas economicamente viáveis para a operação deste tipo de processo. Os estudos de caso iniciais são os processos de adsorção e de destilação utilizados nas indústrias química e de bioprocessos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Marisa Fernandes Mendes - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de uma Nova Tecnologia para Beneficiamento de Óleos Vegetais com Aproveitamento de Subprodutos e Resíduos da Agroindústria
Descrição: A proposta apresentada neste projeto de pesquisa visa estabelecer as bases para o desenvolvimento científico e tecnológico da etapa de clarificação de óleos vegetais através da modificação do modo e das condições operacionais da etapa de clarificação do processamento do óleo. Além disso, apresenta-se a proposta de mudança de paradigma no quesito geração de resíduos, através da utilização de subprodutos e/ou rejeitos da agroindústria como agente adsorvente do processo de clarificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Integrante / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / Cristiane Hess de Azevedo Meleiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Modelagem e Simulação da Cinética de Oxidação em Óleo de Soja
Descrição: As principais justificativas para o trabalho proposto residem em evidências crescentes ligando a presença de ácidos graxos insaturados ou poliinsaturados como fatores importantes para uma boa saúde. Contudo, esta característica tão desejada nestes alimentos, os torna mais susceptíveis aos processos oxidativos que comprometem a composição química e as características sensoriais do produto. Para evitar tais perdas, faz-se importante o acondicionamento do óleo em condições adequadas. Outra justificativa importante é o fato do Brasil ser o segundo maior produtor mundial de óleo de soja, com uma produção anual de cerca de 54 milhões de toneladas. Neste sentido, o principal objetivo deste trabalho é investigar o efeito das condições de armazenamento do óleo de soja ? temperatura, luminosidade e adição de antioxidantes naturais ? sobre a qualidade final do produto, especialmente o seu grau de oxidação. Em trabalho anterior, o processo de oxidação do óleo de soja foi acompanhado através do índice de peróxido e o teor de carotenóides pela quantificação de carotenóides totais, expressos em β-caroteno e licopeno. Os ensaios foram realizados durante seis meses, com coleta e análise de amostras de óleo a cada quinze dias. Na atual etapa do projeto, será feita a modelagem matemática do processo de oxidação do óleo de soja. O modelo proposto levará em conta explicitamente o efeito das variáveis estudadas e terá seus parâmetros ajustados a partir dos dados experimentais. Uma vez validado, o modelo matemático deverá ser capaz de reproduzir adequadamente a evolução da oxidação do óleo ao longo do tempo e poderá ser utilizado para prever, através de simulações computacionais, o grau de oxidação apresentado pelo óleo de soja em função das condições de armazenamento, assim como para determinar com mais exatidão a vida-de-prateleira do produto. O modelo matemático poderá, ainda, ser utilizado para determinar, através de técnicas de otimização de processos, as melhores condições de a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Cristiane Hess de Azevedo Meleiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Modelagem Cinética de Reações em Alimentos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo realizar a modelagem cinética das reações químicas, microbiológicas e enzimáticas que ocorrem em alimentos. Como principal resultado, pretende-se obter modelos matemáticos capazes de predizer a evolução das características físico-químicas, microbiológicas e nutricionais das matérias-primas e produtos alimentícios através de técnicas de simulação computacional e, desta forma, contribuir com mais informações técnicas para o projeto de processos e a operação de equipamentos utilizados na indústria de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Cristiane Hess de Azevedo Meleiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Biocombustíveis: Inovação Tecnológica na Cadeia de Produção de Álcool e Biodiesel
Descrição: O Sub-projeto 2 ?Biocombustíveis: Inovação Tecnológica na Cadeia de Produção de Ácool e Biodiesel?, foi aprovado pelo Edital MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA 01/2007. Este Sub-Projeto é coordenado pelo professor Gerson Luiz Vieira Coelho, agrega 4 Institutos e 5 Programas de Pós-Graduação da UFRRJ, com ênfase nas áreas de Ciências Ambientais e Florestais, Biologia, Engenharias Química e Agrícola e Ciência e Tecnologia de Alimentos, agregando os conhecimentos dessas áreas, da pesquisa básica e aplicada, com o objetivo de conduzir o estudo da cadeia de produção de biocombustíveis, que se tornaram uma alternativa tecnológica para substituição dos combustíveis fósseis. Este estudo contempla diversas etapas, desde a avaliação das oleaginosas e dos materiais ligno-celulósicos a serem utilizados, passando pela aplicação de diferentes rotas, inovadoras ou convencionais, para produção dos biocombustíveis, análise do etanol e do biodiesel em motores de pequeno e médio porte visando o incentivo da agricultura familiar e o estudo da possibilidade em aplicar as tortas geradas após extração dos óleos, em farinhas e ração para alimentação humana e animal, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Integrante / Hélio F Machado Jr - Integrante / Gerson Luiz Vieira Coelho - Coordenador / Marisa Fernandes Mendes - Integrante / Cristiane Hess de Azevedo Meleiro - Integrante / Rosa Helena Luchese - Integrante / Lindoval Domiciano Fernandes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Desenvolvimento de Estratégias de Identificação, Controle e Otimização de Processos Químicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador.
2007 - 2013
Modelagem, Controle e Otimização do Processo de Produção de Cerveja
Descrição: Este projeto tem como objetivo obter um modelo determinístico detalhado do processo de produção de cerveja para fins de otimização do processo industrial.
O projeto prevê inicialmente experimentos em um bioreator de bancada e posteriormente a validação do modelo obtido em uma planta piloto em escala semi-industrial localizada no SENAI - CETEC Alimentos, Vassouras - RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / José Gonçalves Antunes - Integrante.Financiador(es): SENAI - Centro de Tecnologia de Alimentos e Bebidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Estudos Preliminares do Efeito do pH sobre a Estabilidade das Emulsões de Petróleo
Descrição: Durante o processo de produção de petróleo é comum o aparecimento de emulsões formadas por gotas de água dispersas no petróleo que são estabilizadas pela presença de emulsificantes naturais, por exemplo, os asfaltenos. Os problemas e aplicações das emulsões de petróleo têm em comum os mesmos princípios básicos descritos na ciência dos colóides que governam a natureza, estabilidade e propriedades das emulsões. O objetivo deste trabalho é avaliar como o pH interfere na estabilidade dessas emulsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Felippo Dalmaz - Integrante / Regina Weinschutz - Integrante.
2005 - 2006
Estudos Preliminares de Adsorventes no Tratamento da Nafta do Xisto
Descrição: Os adsorventes são usados no clareamento de óleos e empregados com sucesso na dessulfurização. Eles podem ser utilizados para separar frações de petróleo em frações de composição química diferente. Uma vantagem comercial poderia ser obtida através da mistura da nafta do xisto tratada (mais barata) com a nafta de petróleo, resultando em um produto com menor custo. O presente trabalho tem por objetivo estudar a eficiência dos adsorventes  para o tratamento da nafta de xisto, visando deixá-la com as características adequadas para a mistura com a nafta do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Agnes de Paula Scheer - Integrante / Natiely Costa - Integrante.
2004 - 2005
Modelagem, Simulação e Controle de Bioprocessos - Uma Abordagem Introdutória
Descrição: Neste projeto serão estudados alguns tipos de bioprocessos, a produção de bioprodutos em diferentes tipos de reatores e em diferentes condições de operação. A principal ferramenta utilizada para realizar este estudo será a simulação computacional.
O aluno terá a oportunidade de desenvolver habilidades em diversas áreas de conhecimento, notadamente na modelagem matemática, métodos numéricos para resolução de equações algébricas e diferenciais e controle automático de processos.
Na primeira etapa da pesquisa, será feita uma extensa revisão de literatura para identificar um bioprocesso(s) de interesse acadêmico e industrial. Na seqüência, o aluno será estimulado a implementar computacionalmente o modelo matemático que descreve o bioprocesso(s) selecionado(s) e a escolher o melhor método numérico para realizar a simulação computacional. Um dos principais aspectos avaliados neste projeto será o efeito do tipo de reator, do seu modo de operação, assim como a utilização de técnicas de controle sobre a produtividade do bioprocesso.
Ao término do projeto, o aluno terá desenvolvido vários "softwares" para o estudo computacional de bioprocessos e aumentado significativamente o seu conhecimento em várias áreas da Engenharia de Bioprocessos. Além disso, os simuladores desenvolvidos neste projeto, poderão ser úteis como ferramenta de ensino e pesquisa no curso de Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Tarcila Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Desenvolvimento e Aplicação de Técnicas de Monitoramento e Controle Automático em uma Planta Piloto
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de um experimento de monitoramento e controle de processos aplicado a uma planta piloto situada no Laboratório de Engenharia Química (LABENGE) do DEQ/UFPR. Este projeto tem como principal objetivo possibilitar a aplicação, na prática, das técnicas de identificação e controle de processos ensinadas nas disciplinas de Instrumentação e Controle dos cursos de graduação e pós-graduação do DEQ/UFPR.
A planta piloto é constituída de três tanques, duas bombas centrífugas, duas válvulas de controle com posicionadores, uma válvula solenóide, um transmissor de temperatura, e dois transmissores de pressão, que são utilizados para medir o nível de um dos tanques e a vazão de uma das válvulas de controle.
O controle da planta poderá ser feito de duas formas: a primeira utilizando um controlador comercial, dedicado ao processo, e a segunda fazendo uso de um microcomputador, através de uma interface de comunicação entre uma placa de aquisição de dados instalada no micro e a instrumentação da planta. Dessa forma, vários algoritmos de identificação e controle poderão ser testados para controlar a planta. O controlador comercial servirá como referência de desempenho para as estratégias de controle propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Gislaine da Costa - Integrante / Eliza Frias Diamante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Desenvolvimento e Aplicação de Algoritmos e Metodologias para Modelagem, Otimização e Controle de Processos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de algoritmos que possam ser utilizados na modelagem do comportamento dinâmico e no projeto do sistema de controle de processos químicos e biotecnológicos. Para tanto, são empregadas basicamente duas classes de modelos não lineares: as redes neurais artificiais e os modelos "fuzzy". 
A principal aplicação para estes modelos é o projeto de sistemas de controle baseados modelos não lineares.
Outro aspecto deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de métodos de otimização estocásticos, determinísticos e híbridos e sua aplicação em estratégias de otimização de processos químicos e biotecnológicos. Os métodos de otimização empregados até o momento envolvem a associação de Algoritmos Genéticos e Enxame de Partículas (Particle Swarm).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Ricardo José Gabrielli Barreto Campello - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Católica de Santos - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2004
Estudos Preliminares Sobre Modelagem e Simulação de Processos Fermentativos no Estado Sólido
Descrição: Este projeto é de cunho teórico-computacional. O aluno será orientado a formular os problemas a serem modelados, a escolher a técnica de resolução numérica mais adequada e a resolver computacionalmente o modelo matemático que descreve o processo. Na etapa final, o aluno será estimulado a usar o seu senso de engenharia e as informações da literatura (incluindo dados do grupo de pesquisa do DEQ/UFPR) para validar a solução do problema e, no caso de inconsistência entre os dados de simulação e os dados reais/literatura, será incentivado a tecer comentários e críticas sobre as possíveis falhas e imprecisões nas etapas de modelagem e/ou simulação.
O objetivo principal deste projeto é realizar um estudo introdutório sobre a modelagem matemática e a simulação computacional de processos fermentativos no estado sólido. Este trabalho servirá de base para futuros projetos visando o desenvolvimento de modelos matemáticos mais sofisticados, técnicas de identificação de parâmetros e estratégias de controle automático para este tipo de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Augusto da Cruz Meleiro - Coordenador / Vitor Renan da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1