2020 - Atual
Técnicas de Aprendizado de Máquina aplicadas no diagnóstico do COVID-19 em imagem de Raio-X
Descrição: Este projeto foca essencialmente em aplicar técnicas recentes e estado-da-arte em aprendizado de máquina voltadas ao diagnóstico preciso, rápido e em pessoas assintomáticas, do COVID-19 utilizando imagens de raio-X. Técnicas de aprendizado de máquina estado-da-arte tem sido amplamente estudadas nos últimos anos, principalmente devido a um novo desafio que os pesquisadores tem enfrentado: identificação de patologias em curto espaço de tempo e maior confiabilidade. Abordagens baseadas em aprendizado em profundidade são geralmente orientadas a tarefas de classificação e recuperação de imagens em repositórios disponíveis na Internet, bem como análises tensoriais tem sido empregadas para detecção e reconhecimento de faces, e diagnósticos médicos. O uso de técnicas de inteligência artificial torna-se uma importante aliada para reduzir o tempo de diagnóstico do COVID-19.  (PORTARIA Nº 1023/2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caio Cesar Enside de Abreu - Integrante / Gulo, Carlos Alex Sander J. - Coordenador / Juvenal Silva Neto - Integrante.
2018 - Atual
Classificação de cenas acústicas baseada em extração de características no domínio wavelet e técnicas de aprendizagem de máquinas
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar os fundamentos matemáticos das funções wavelet e da Transformada Wavelet Contínua (TWC), sua relação com a análise de Fourier e a análise tempo-frequência, para então propor novas metodologias endereçadas ao problema de classificação de ambientes acústicos a partir do som que eles produzem.  O objetivo principal deste projeto é propor uma nova maneira de se obter características, tendo como base o domínio wavelet, de forma que tais características possam discriminar de forma eficiente entre diferentes cenários acústicos. A metodologia a ser investigada propõe utilizar o escalograma wavelet, obtido a partir da aplicação da TWC sobre uma gravação de áudio, para que, a partir de um ponto de vista da visão computacional, seja possível investigar uma grande variedade de métodos de extração de características.  Isso será possível, pois uma nova maneira de se interpretar os coeficientes wavelet será proposta: uma interpretação do ponto de vista de processamento de imagem, onde o escalograma será considerado uma imagem digital. Esta abordagem é considerada inédita, pois uma prática comum em processamento de sinais é utilizar o escalograma wavelet como uma técnica visual de análise de dados. Como objetivos secundários, pretende-se estudar técnicas de aprendizagem de máquinas tradicionalmente aplicadas no problema em questão, a fim de verificar o desempenho e robustez das características propostas, e também uma futura abordagem utilizando ensembles de classificadores. Por fim, devido às possíveis aplicações de tempo real, estudos iniciais sobre a paralelização dos algoritmos propostos em arquiteturas heterogêneas de computação de alto desempenho - CPU e GPU - serão conduzidos.
(PORTARIA Nº 0791/2018). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Cesar Enside de Abreu - Coordenador / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante / Francisco Villarreal - Integrante / Bruno Rodrigues de Oliveira - Integrante / Adriana Oliveira Dias - Integrante / Carlos Alex Juvencio Gulo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Processamento de sinais de voz no domínio wavelet baseado na identificação de padrões ruidosos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um software que seja capaz de identificar o tipo de ruído presente em um sinal de voz contaminado, para então desenvolver um método robusto para redução do ruído de fundo.  Como objetivos secundários, busca-se o estudo e compreensão dos fundamentos matemáticos das funções wavelets reais e complexas, sua relação com a análise de Fourier, assim como sua aplicação em processamento de sinais de voz. Os principais métodos de melhoramento de voz baseados em wavelets e Fourier serão implementados e testados utilizando sinais de voz contaminados com vários tipos de ruídos reais. Será indicado o melhor método, para remoção ou redução, para cada tipo de ruído presente no sinal de voz.  Isso será possível através do desenvolvimento de uma estratégia para identificar e classificar o tipo de ruído presente no sinal, de modo que se possa utilizar o melhor método para realizar a filtragem. Algoritmos bio-inspirados, mais precisamente os algoritmos denominados sistemas imunológicos artificias, serão estudados e utilizados na abordagem de aprendizado de máquinas a ser proposta. O desempenho dos algoritmos desenvolvidos será verificado por meio de avaliações objetivas. Resultados teóricos e práticos esperados poderão ser utilizados em aplicações de engenharia, medicina e telecomunicações (PORTARIA Nº 2654/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Cesar Enside de Abreu - Coordenador / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante / Francisco Villarreal - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2013
Uso de equações de diferenças na obtenção de filtros para redução de ruído em sinais de voz no domínio wavelet
Descrição: Este projeto visa o estudo, simulação e o desenvolvimento de um software que atue na redução de ruído em sinais de voz utilizando a transformada wavelet discreta e equações de diferenças finitas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caio Cesar Enside de Abreu - Integrante / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante / Francisco Villarreal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2