2022 - Atual
Rede de Inteligência Artificial Ética e Segura ? RAIES
Descrição: Este projeto tem como objetivo estruturar a Rede de Inteligência Artificial Ética e
Segura/RAIES com representantes de diversas áreas do conhecimento. A RAIES irá discutir e
buscar soluções para apoiar desenvolvedores e empresas que produzam aplicações através de
sistemas inteligentes (IA) a instituir políticas que promovam o desenvolvimento de IA Ética e
Segura. Dessa forma, alinhando os interesses da sociedade brasileira com os interesses da
indústria, de forma a garantir que ?Inteligência Artificial? se torne ?Inteligência Artificial
Benéfica e Para Todos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Integrante / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante / Diego Flores - Integrante / Matheus Panizzon - Integrante / Nythamar Hilario Fernandes de Oliveira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2021 - Atual
AI-Robot - Inteligência Artificial e Robótica no Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Em termos tecnológicos, observa-se o crescimento de artefatos criados e disponibilizados para fins educacionais. A maturidade tecnológica mundial tem favorecido a construção de componentes de software e hardware interativos, lúdicos e educativos. Por conta disso, as concepções teóricas educacionais têm buscando aprofundar subsídios, elementos e aportes para lidar com as transformações que a sociedade espera. Contudo, existem lacunas, devido aos grandes desafios na concepção de artefatos tecnológicos para ensinar e aprender. Uma das funções da escola é proporcionar formação das novas gerações estimulando reflexões e análises críticas e científicas, incorporando linguagens e seus modos de funcionamento para comunicação e participação consciente na cultura digital. Tendo em vista a quantidade de produtos tecnológicos que incorporam a inteligência artificial, e se encontram embarcados em sistemas robóticos, torna-se tão natural quanto necessário proporcionar a inserção destas áreas de conhecimento em processos de ensino e aprendizagem. Percebe-se, assim, a necessidade de avanços na integração entre as áreas da Computação e da Educação para que sejam desenvolvidas visões e produtos que incorporem elementos de ambos os lados. Como alvo da aplicação dos estudos desenvolvidos neste projeto, tem-se a área de Ensino de Ciências e Matemática. Neste contexto, este projeto propõe uma investigação considerando, não somente os avanços e a inserção da Robótica e da Inteligência Artificial na sociedade, mas especialmente o que elas têm a oferecer para planejar, conceber, criar, desenvolver e aperfeiçoar materiais, modelos, recursos e produtos educacionais, apoiados em referenciais teóricos válidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Andrea Cantarelli Morales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
SmartClass - Integração de tecnologias de IoT e Inteligência Artificial nos Ambientes de Ensino
Descrição: A utilização de IoT no desenvolvimento de ambientes, residências e cidades inteligentes está influenciando todas as esferas da vida pública. Porém, observa-se que a utilização do IoT na área de educação ainda é incipiente. A integração da IoT na Educação, em projetos curriculares e criando ambientes físicos, pode tornar a aquisição de conhecimento um processo natural e eficiente, consistente com a evolução do aprendizado e da tecnologia. As universidades devem liderar o progresso dessa tecnologia, abordando também questões epistemológicas permeando a criação de salas de aula inteligentes, centradas no aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Andrea Cantarelli Morales - Integrante / Marilda Spindola - Integrante.
2017 - 2020
Objetos Significativos de Aprendizagem em Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Francisco Catelli - Coordenador / Andrea Cantarelli Morales - Integrante.
2015 - 2017
UnderMine - UnderMine Text Miner : Software de Mineração de Textos Educacionais
Descrição: Este projeto propõe a realização de estudos sobre a Mineração de Textos (MT), abordando os processos de classificação de textos e extração de conhecimento. A MT caracteriza-se como um processo que engloba diversos métodos com a finalidade de organizar, encontrar e descobrir informações em bases de textos de forma ágil e automática. Nos últimos anos diversos trabalhos têm apontado benefícios na aplicação da MT às produções textuais oriundas do ambiente educacional. Tradicionalmente a leitura e interpretação de textos é uma habilidade que humanos realizam de forma muito superior às máquinas. Entretanto, quando se trata de buscar padrões e associações em textos, os computadores podem ao menos realizar a parte mais exaustiva e longa das tarefas. Visto como um processo de descoberta de conhecimento, a MT pode auxiliar professores a melhor conduzirem suas turmas, identificando dificuldades, compreendendo melhor o processo de aprendizagem dos estudantes e até melhorando os métodos de ensino. Como consequência, os professores podem oferecer um feedback mais apropriado aos estudantes através de reflexões pertinentes as suas aprendizagens. Partindo-se destas premissas, o objetivo principal deste projeto é propor um algoritmo para análise de textos a partir de técnicas de Processamento de Linguagem Natural. Em seguida, pretende-se implementar um software capaz de analisar textos elaborados por alunos e propor uma avaliação baseada no seu conteúdo utilizando material didático de referência. A fim de avaliar a contribuição deste software serão desenvolvidos experimentos nas áreas de Computação e de Polímeros. A área de Polímeros foi escolhida por se tratar de um campo de pesquisa e estudo muito importante em nossa instituição. Além disso, a professora envolvida no projeto já desenvolve estratégias didáticas que incluem a produção textual, o que demonstra que ela é relevante para a aprendizagem, memorização e compreensão dos conceitos trabalhados. Na área da Computação também serão realizados experimentos em disciplinas de IA, IHC e Redes de Computadores. Comumente as avaliações na Computação são feitas através da resolução de problemas ou provas objetivas. Poucos registros são utilizados para avaliar a aprendizagem através de produções textuais. Além de incentivar a leitura e a escrita por parte dos alunos, percebe-se que as produções textuais poderiam complementar a avaliação que o docente realiza sobre um aluno, uma turma. Sendo assim, entende-se que a relevância deste projeto está no fato de que, se as produções textuais geradas pelos alunos constituem evidências da construção de conhecimento, então os métodos automáticos podem operar sobre elas e produzir análises que forneçam ao professor visões sobre a evolução de alunos e da turma como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Ana Maria Coulon Grisa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Gamificação dos Espaços de Aprendizagem
Descrição: Com o grande aumento da colaboração entre as pessoas através dos espaços criados pelas redes sociais, o desenvolvimento de games (jogos digitais) para as mesmas vem crescendo significativamente, ampliando o espaço de interação para espaços de entretenimento e aprendizagem. Neste contexto, observa-se que os estudantes precisam manter sua motivação e engajamento na realização das suas atividades de aprendizagem. Esta necessidade motivou este trabalho a realizar um estudo sobre as principais tecnologias disponíveis para desenvolvimento de rede social gameficada. 
Gamificação (do inglês Gamification) ou Ludificação é o uso de técnicas de projeto de jogos que utilizam mecânicas e pensamentos orientados a jogos para enriquecer contextos diversos normalmente não relacionados a jogos ou para resolver problemas. Tipicamente aplica-se gamificação ou ludificação a processos e aplicações com o objetivo de melhorar o engajamento, a aprendizagem e o tempo de dedicação dos usuários.
Assim, levantamos a hipótese de que levar elementos de jogos para o espaço de colaboração de uma rede social, tais como desafios, competição, conhecimento, bonificação, pode motivar os estudantes a estabelecer um convívio virtual com seus amigos, professores e familiares. O projeto também prevê o desenvolvimento de jogos educativos, que podem ser integrados no modelo de rede social desenvolvida no Projeto Gamification.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Integrante / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Elisa Boff - Coordenador.
2011 - 2013
Phishing - Desenvolvimento de Sistema Imunológico Anti-phishing
Descrição: O ataque de phishing caracteriza-se como uma fraude devidamente contextualizada a qual, empregando a engenharia social, tenta convencer o usuário a fornecer seus dados confidenciais. Frequentemente ela utiliza o e-mail como veículo de disseminação. Parecendo vir de organização confiável, o link contido direciona o usuário para um website clonado para a coleta dos dados confidenciais. Os seus e-mails carregam aspectos que os caracterizam, tais como palavras-chave, propriedades da linguagem HTML e elementos estruturais. Tais mensagens causam tanto prejuízos financeiros às suas vítimas, quanto morais quando expõe a sua intimidade. O projeto Phishing foi iniciado em agosto de 2011 visando o desenvolvimento de uma ferramenta para detecção e filtragem de mensagens de spam e phishing. A concepção da ferramenta segue a Teoria do Perigo (Matzinger, 2000), modelo que explica o funcionamento do Sistema Imunológico como sendo baseado em comportamentos de tolerância ou perigo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador.
2010 - 2011
CIWA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Bruno Barcarol Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Ontodata - Desenvolvimento de Ontologias na Área da Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Luiz Felipe Pinto da Silva - Integrante / Elisa Boff - Integrante.
2007 - 2009
Projeto IAdapt - Interfaces Auto-adaptáveis para Ambientes de Aprendizagem
Descrição: O projeto IAdapt pretende abordar a construção de interfaces auto-adaptáveis através de dois paradigmas: a metodologia multi-agentes e a propriedade de auto-adaptação baseada em modelos biológicos de auto-organização e na computação evolutiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Simulação de sistemas multiagentes de larga escala
Descrição: O projeto MASSI (Multiagent Systems Simulation) tem como objeto de estudo os sistemas multi-agentes (SMA) de larga escala através do uso da simulação. Sistemas multi-agentes de larga escala tem como principal característica o fato de envolverem centenas ou milhares de agentes não necessariamente projetados para partilhar uma mesma meta. Com os avanços das tecnologias ligadas a Internet partiu-se de um modelo de sistema baseado em arquiteturas monolíticas e fechadas, para arquiteturas abertas compostas por um grande número de entidades autônomas, que operam e se movem entre diferentes ambientes. 
Em sistemas abertos, agentes podem dinamicamente entrar ou sair de uma sociedade multi-agentes. Espera-se destes agentes, inicialmente desconhecidos pela restante da sociedade, que se tornem colaborativos, operem em um ambiente de rede, estejam situados em um contexto particular, e lidem com as incertezas inerentes ao ambiente. Sem dúvida, tais características aumentam a complexidade das tarefas que envolvem a coordenação de múltiplos agentes, e o seu gerenciamento, aumentando a possibilidade de ocorrência de situações excepcionais, como furos de segurança, violações de privacidade e efeitos globais inesperados.
O projeto MASSI pretende se integrar a uma linha de pesquisa em desenvolvimento no Departamento de Informática (DEIN) da Universidade de Caxias do Sul, que busca na inteligência artificial soluções para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem. Nesta linha de pesquisa encontram-se atualmente em desenvolvimento os projetos "Modal" e "PortEdu". Dentre os resultados já obtidos por estes projetos de pesquisa, nós destacamos a plataforma multi-agentes para ambientes de aprendizagem PMA3. A concepção deste tipo de plataformas tem como principal objetivo facilitar o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem favorecendo a reutilização de funcionalidades que são integradas diretamente à plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / João Luis Tavares da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Projeto MODAL
Descrição: O projeto MODAL pertence ao domínio da modelagem computacional do aluno, cuja finalidade é a personalização do ensino realizada através do computador. O objetivo principal deste projeto é o estudo e desenvolvimento de novas abordagens para a modelagem de aspectos cognitivos e comportamentais do aluno em interação com um ambiente de aprendizagem de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Projeto PORTEDU
Descrição: O projeto PortEdu visa o projeto e desenvolvimento de uma plataforma multiagentes para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Coordenador.
1999 - 2003
Baghera European Project
Descrição: Baghera Assessment Project (BAP) project is aimed at assessing the feasibility of a long term project called Baghera, which will follow a completely new design approach of e-Learning environment. The project is based on: 
(1) the principle that human knowing consist of a diversity of conceptions whose basic criteria of relevance is not their conformity to a knowledge of reference but their efficiency in specific spheres of practice; 
(2) the necessity of co-operation between artificial agents and human beings - either teachers or learners - complementing each other. 
As a consequence, education is considered to be an emergent property of a society of heterogeneous agents (human and artificial, learners and teachers) interacting and collaborating within a systemic structure. Why "Baghera"? Because the core of the system will be a society of non-human agents taking care of the education of a human learner. But unlike the famous story, this time some human agents will take part in the adventure. 
Objectives: 
The objective of the project is to shape and experiment radically new perspectives on the design of e-Learning environments. To achieve this ambition the project will shape the concepts and methods necessary for a strong inter-disciplinary cooperation. On the one hand, "e-Learning environment" means, here, not only the technology but the global system constituted by the machinery, its users and its environment. On the other hand, it is the project basic belief that the complexity of human learning can be faced only if e-Learning design takes the collaboration between artificial and human agents as a foundational principle. This requires a collaboration of the disciplines at every stage (at a very detailed level) of the design and of the implementation. It is the objective of the project to verify the tractability of this approach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Integrante / Nicolas Balacheff - Coordenador / Sylvie Pesty - Integrante / Michel Ocello - Integrante / Jean Pierre Muller - Integrante / Maria Alexandra Mariotti - Integrante / Sophie Sourry Lavergne - Integrante / Rosamund Sutherland - Integrante.Financiador(es): Université Joseph Fourier - Grenoble I - Cooperação / Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação / Institut National Polytechique de Grenoble - Cooperação / Centre de Cooperation Internationale En Recherche Agronomique Pour Le Devel - Cooperação / University of Bristol - Cooperação / Information Society Tecnologies European Research Founding Agency - Auxílio
										financeiro / Institut Des Mathématiques Appliquées de Grenoble - Auxílio
										financeiro / Universitá degli Studi di Pisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29
1995 - 1999
Projeto ASIMOV
Descrição: O projeto ASIMOV visa o desenvolvimento de um ambiente educacional para o projeto e simulação de manipuladores mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carine Geltrudes Webber - Integrante / Heitor Strogulski - Integrante / Alexandre Ribeiro - Integrante / José Eduardo de Carvalho Bussmann - Integrante / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / Robson Lemos - Coordenador / Helena Grazziotin Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11