2021 - Atual
Tecnologias Avançadas E Não Destrutivas Na Avaliação Da Qualidade De Sementes E Plântulas De Grandes Culturas
Descrição: O Brasil é uns dos grandes produtores agrícolas mundiais. No entanto, para sustentar o crescimento da
produção, é necessária a adoção de novas tecnologias para impulsionar o aumento da produtividade, muitas dessas, veiculadas à semente, considerada a matéria prima indispensável ao sistema produtivo. Avaliar a qualidade das sementes comercializadas no país, é fundamental. É essa etapa do processo de produção que vai fornecer ao agricultor, informações seguras do seu investimento e o consequente retorno em produtividade no campo. Para tal, as empresas produtoras de sementes, dispõem de testes convencionais, que as auxiliam nas tomadas de decisões, sendo que esses testes em sua maioria, são demorados, subjetivos, destrutivos e requerem treinamento e experiência de pessoal. O refinamento dos testes que avaliam o vigor de sementes e a busca por alternativas que apresentem alta consistência das informações obtidas, pouca interferência humana, agilidade, e viabilidade das sementes para avaliações posteriores, é cada vez maior. Nesse sentido, a automatização dessas análises pelo uso do processamento computadorizado de dados, surge como uma opção, oferecendo maior agilidade e eficácia na investigação da qualidade de sementes e plântulas de diversas culturas. A Técnica de raios X, acrescida de softwares dotados de inteligência artificial, imagem térmica infravermelha, imagens multiespectrais, e a espectroscopia no infravermelho próximo, propiciam uma sensibilidade maior de análise, permitindo a avaliação de características de sementes e plântulas que seriam humanamente impossíveis de serem observadas. A pesquisa será conduzida com o objetivo de verificar a aplicabilidade do uso dessas técnicas acima, em sementes de milho, soja e tomate com diferentes níveis de qualidade observados após a colheita e períodos de armazenamento. Além disso, identificar se essas novas abordagens poderão contribuir de forma eficaz, em programas de controle de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayliane Bernardes de Andrade - Integrante / Raquel Maria de Oliveira Pires - Coordenador / Heloisa Oliveira dos Santos - Integrante / Everson Carvalho Reis - Integrante / Marcela Carlota Nery - Integrante / EDILA VILELA RESENDE VON PINHO - Integrante / JULIA SILVA PASSOS DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2021
Consultoria Técnica nas Áreas de Melhoramento de Plantas e Tecnologia de Sementes
Descrição: Visa o incremento do conhecimento em genética / melhoramento e produção e tecnologia de sementes que irá proporcionar o desenvolvimento da região produtora de tabaco do Sul do País e permitir maior inserção de graduandos e pós graduandos da UFLA na realidade de um programa de melhoramento e produção de sementes de uma empresa privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayliane Bernardes de Andrade - Integrante / MARIA LAENE MOREIRA DE CARVALHO - Coordenador / Valquíria Aparecida Mendes de Jesus - Integrante / OCTAVIO SOUZA GOMES ROSA - Integrante / Sérgio Luís Canuto Júnior - Integrante / ADRIANO TEODORO BRUZI - Integrante / KLINGER MOREIRA LIMA JÚNIOR - Integrante / MAGNO ANTONIO PATTO RAMALHO - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação da Qualidade Fisiológica de Sementes de Tabaco por meio da Análise de Imagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Laene Moreira de Carvalho em 13/12/2017.
Descrição: A análise de imagens digitais tem sido utilizada na avaliação da qualidade de sementes como uma técnica precisa, rápida e com pouca interferência humana. Objetivou-se estabelecer metodologias de análise de imagens para avaliação do vigor de sementes de tabaco com a utilização do sistema GroundEye®. Para a caracterização dos lotes foram determinadas as avaliações do teor de água, germinação, primeira contagem de germinação, índice de velocidade de germinação, tempo para ocorrência de 50% da germinação, germinação média acumulada, tempo médio de germinação, emergência e índice de velocidade de emergência. Realizou-se a análise de imagens de plântulas de tabaco de seis lotes de três cultivares por meio do sistema GroundEye®, versão S120. No primeiro experimento foi avaliado o vigor pelo teste de germinação aos 5, 6, 7 e 8 dias e no segundo experimento analisou-se o vigor pelo teste de emergência aos 5, 6, 7, 8, 12 e 16 dias após a semeadura. O sistema GroundEye® permite avaliar a qualidade de lotes de sementes de tabaco tanto com dados obtidos no teste de germinação quanto com dados obtidos na emergência em substrato comercial a partir do sétimo dia de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayliane Bernardes de Andrade - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2014
SISTEMA DE ANÁLISE DE SEMENTES (SAS) NA AVALIAÇÃO DOS ATRIBUTOS FÍSICOS DE LOTES DE SEMENTES DE SOJA
Descrição: A soja é uma cultura de grande importância no cenário nacional e na sua produção alguns problemas são identificados, dentre eles os danos mecânicos, sementes verdes, uniformidade no tamanho e mistural varietal. A análise de imagens por meio de sistemas computadorizados é uma técnica importante para se avaliar a qualidade dessas sementes. É uma técnica promissora, não destrutiva, rápida, eficiente e objetiva. Atualmente foi desenvolvido pela empresa Tbit o equipamento SAS (Sistema de Análise de Sementes) que possui potencial para analisar a qualidade física e fisiológica das sementes. E com todo o potencial do equipamento SAS, o presente trabalho tem como objetivo verificar a possibilidade de utilização da análise de imagem com o uso do equipamento SAS e comparar sua eficiência com os métodos tradicionais utilizados na avaliação da qualidade física de sementes de soja. Na detecção de misturas varietais serão utilizadas análise de imagens, avaliação visual das sementes e descrição morfológica de sementes e plântulas. A seguir as características de todas essas três análises serão confrontadas e analisadas por meio de dendogramas pelo Método de Tocher. Para as análises de sementes verdes, danos mecânicos e uniformidade do tamanho será utilizado porcentagens pré-determinadas de sementes (5% a 50%), 4 repetições, será utilizado o DIC (Delineamento Inteiramente Casualizado), e para os dados quantitativos será utilizado a análise de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dayliane Bernardes de Andrade - Integrante / Crislaine Aparecida Gomes Pinto - Integrante / Maria Laene Moreira de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
UTILIZAÇÃO DE BIOESTIMULANTE EM SEMENTES  DE CULTIVARES DE FEIJÃO-VAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Messias José Bastos de Andrade em 11/08/2013.
Descrição: O trabalho teve como objetivo avaliar os efeitos de cinco doses do bioestimulante Stimulate na germinação de sementes e vigor das plântulas de três cultivares de feijão-vagem. Os experimentos foram conduzidos em duas condições distintas de semeadura: canteiro e laboratório. Nas duas condições adotou-se o delineamento estatístico inteiramente casualizado, sendo utilizado em laboratório 8 repetições de 25 sementes por unidade experimental e em canteiro, 4 repetições de 50 sementes. Em ambos os ambientes foi empregado o esquema fatorial 3x5, envolvendo três cultivares (Trepador Torino, Teresópolis Manteiga e Ht 10093000) e cinco doses de bioestimulante (0; 6,25; 12,50; 18,75 e 25 mL kg-¹ de sementes, o que equivale a 0, 1, 2, 3 e 4 vezes a dose recomendada do produto). Em laboratório o teste realizado foi de germinação e em canteiro avaliou-se o índice de velocidade (IVE) e a percentagem de emergência (PE), comprimento de raiz (CR) e de parte aérea (CPA), além dos pesos fresco e seco de raiz (PFR e PSR) e de parte aérea (PFPA e PSPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dayliane Bernardes de Andrade - Integrante / Dâmiany Pádua Oliveira - Integrante / Messias José Bastos de Andrade - Coordenador.