2017 - 2018
Levantamento de Indicadores para Elaboração de Modelo Conceitual da Radiovulnerabilidade de Solos para Apoio às Ações de Gestão de Resíduos e Remediação de Áreas Contaminadas.
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas metodológicas para o uso de redes neurais artificiais na previsão de valores de parâmetros de modelos radioecológicos e levantamento de indicadores pedológicos percursores da determinação da radiovulnerabilidade de solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Maria Angelica Wasserman - Coordenador / Nick Beresford - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Sistema de Gestão Socioambiental Estratégico para a Microbacia Hidrográfica Rural do Rio Bonsucesso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Maria Isabel Lopes da Costa - Coordenador / Guilherme Hissa Villas Boas - Integrante / Daniele Avilez Duo - Integrante.
2016 - Atual
Mobilização Ambiental para Recuperação Florestal das Áreas das Nascentes da Microbacia Hidrográfica do Rio do Príncipe - Teresópolis-RJ
Descrição: O presente estudo tem como objetivo promover ação de conscientização de proteção das áreas de preservação permanente das Áreas das Nascentes da Microbacia Hidrográfica do Rio do Príncipe -Teresópolis-RJ, junto à comunidade local urbana, em decorrência da ameaça da falta de cobertura vegetal e, consequentemente, redução de água, utilizando-se de levantamentos de dados e análise dos impactos ambientais deflagrados. A partir disso, propor estudos e ações intervenientes que possam auxiliar no retorno da vegetação nativa nesses ambientes, de forma a garantir a conservação dos mananciais e, consequentemente, o aumento da capacidade de armazenamento e de oferta de água na bacia hidrográfica. Nesta propositura, buscar-se-á utilizar dos recursos de trabalho de educação ambiental, tendo em vista ser esta uma ferramenta indispensável de formação de opinião e conduta, dirigida a todas as gerações e atores sociais (moradores da área e poder público local), que diretamente encontram-se como depositários desses domínios, no sentido de inspirar sentimento de responsabilidade ambiental quanto à proteção, melhoria e manejo sustentável do meio ambiente em toda sua dimensão humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Cátia Araújo Farias - Coordenador / José Roberto de Castro Andrade - Integrante.
2015 - 2016
Levantamento socioeconomico e ambiental na comunidade do Vale da Revolta: construção de um banco de dados como plano piloto para subsidiar ações de desenvolvimento sustentável
Descrição: O trabalho de pesquisa tem como objetivo central realizar levantamento socioeconômico e ambiental na Comunidade do Vale da Revolta no município de Teresópolis-RJ, de forma que permita congregar um conjunto de dados que possibilite diagnósticos socioeconômicos e ambientais de modo que favoreça o planejamento de ações futuras de ensino, pesquisa e extensão sistemáticas e integradas com o intuito de promover o desenvolvimento socioeconômico sustentável, tendo em vista a tendência em nível global para o desenvolvimento de projetos integrados que foquem uma dada área, ou unidade hidrográfica de modo a conhecer e gerir todos seus aspectos ambientais e humanos, conjugando atores sociais com objetivos comuns que, assim unidos, se fortalecem e passam agir ativamente em seus ambientes a partir de experiências, saberes locais, participação social e pesquisa básica para resgatar e garantir o desenvolvimento socioeconômico e ambiental. Para tanto, há de se considerar várias as ações intervenientes, sejam elas estruturais ou não estruturais que venham subsidiar instrumentos de gestão ambiental que possam promover o desenvolvimento sustentável local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Cátia Araújo Farias - Coordenador / Maria Isabel Lopes da Costa - Integrante / Edenise da Silva Antas - Integrante / Vivan Paim Telles - Integrante.
2014 - 2016
Recuperação e Controle de Erosão em Taludes Naturais e de Aterro no Município de Teresópolis-RJ-RJ
Descrição: O projeto consiste em testar metodologia de recuperação da vegetação em encostas, e, consequentemente, minimização da erosão pluvial, considerando as características físicas dos solos do município de Teresópolis, de forma a mitigar impactos ambientais relacionados ao escorregamento de massa, bem como divulgar resultados alcançados junto ao poder público local para serem replicados junto às comunidades de áreas de risco na adoção de medidas corretivas/ preventivas quanto ao uso e manejo do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Cátia Araújo Farias - Coordenador / Guilherme de Lima Alves - Integrante / Tainá Cabral Furtado - Integrante.
2014 - 2016
RECUPERAÇÃO E CONTROLE DE EROSÃO EM TALUDES NATURAIS E DE ATERRO NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO VALE DO RIO PRETO-RJ
Descrição: O presente trabalho de pesquisa exploratória objetiva testar metodologia de recuperação de vegetação em encostas, e, consequentemente, minimização da erosão pluvial, considerando as características físicas dos solos do município de São José do Vale do Rio Preto-RJ, de forma a mitigar impactos ambientais associados a enxurradas e deslizamentos de massa, por meio de pesquisas e desenvolvimento de conhecimentos na busca de aperfeiçoar metodologias de recuperação da vegetação em encostas, considerando o comportamento instável dos solos nas áreas urbanas e rurais do município, bem como na divulgação das técnicas experimentais de sucesso para a capacitação de gestores ambientais e comunidades rurais (agricultores), para o aprimoramento de seus conhecimentos no manejo ambiental e tomada de decisão de visando a minimização de riscos quanto ao uso e ocupação do solo, sobretudo em áreas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Cátia Araújo Farias - Coordenador.
2004 - 2006
CNPq 478410/ 2004-2. Radiovulnerabilidade de Agroecossistemas Brasileiros
Descrição: Este projeto aborda a radiovulnerabilidade de agro-ecossistemas através da integração de observações e experimentos de campo (em macroescala), como por exemplo, avaliando o efeito de práticas agrícolas na maior ou menor transferência de poluentes inorgânicos no sistema solo-planta, com observações e experimentos de laboratório (em microescala) determinando a associação dos poluentes inorgânicos com os principais componentes dos solos e testando as variações físico-químicas capazes de modificar os mecanismos de sorção. Estão sendo avaliados o potencial de mobilidade de radionuclídeos e metais pesados presentes em solos de diferentes sistemas agro-ecológicos tropicais, suas transferências para espécies vegetais de referência e avaliação das propriedades físicas e químicas dos solos que influenciam nos processos de transferência de radionuclídeos no sistema solo-planta. Estas informações poderão ainda contribuir para a definição de critérios para o gerenciamento de resíduos, a proteção radiológica ambiental e para a recuperação de áreas contaminadas, além de permitir a substituição de valores de parâmetros genéricos por valores regionais na modelagem radioecológica. Os resultados obtidos para o 137Cs, permitem prever alguns ecossistemas radiovulneráveis baseando-se em critérios ambientais como pH, textura e fertilidade dos solos. Este conhecimento permitirá avaliar a eficiência regional de contra-medidas normalmente recomendadas em caso de acidente radiológico em áreas rurais, e propor outras mais adaptadas ao local resultando em benefícios para a sociedade brasileira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Daniel Vidal Perez - Integrante / Aline G. Viana - Integrante / Ana Cristina Ferreira - Integrante / Elaine R. R. Rochedo - Coordenador / Michele Maria Silva - Integrante / Antônio Passos Portilho - Integrante.
2002 - 2004
Projeto Institucional Radioecologia Tropical
Descrição: O projeto de Radioecologia Tropical, foi desenvolvido para gerar valores de parâmetros regionais a fim de aumentar a especificidade necessária ao cálculo de dose e à modelagem radioecológica. Neste projeto foi testado o uso de valores de transferência solo/planta para 137Cs, 90Sr e 60Co em plantas de referência na classificação de solos, de modo a estabelecer quais as classes de solo sistemas seriam mais susceptíveis a contaminantes radioativos artificiais. Esta metodologia foi igualmente testada e otimizada para outros poluentes inorgânicos como Zn, Cu e Pb. Também foram avaliadas as contribuições de práticas agrícolas nas concentrações e mobilidade de poluentes inorgânicos e sua transferência solo-planta em solos de sistemas agroecológicos tropicais. Estas informações foram fundamentais para a implantação de uma nova metodologia que permitiu a classificação dos agroecossistemas de acordo com suas radiovulnerabilidades. A obtenção de valores de parâmetros regionais, contribuiu para a definição de critérios para o gerenciamento de resíduos, a proteção radiológica ambiental e para a recuperação de áreas rurais contaminadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Maria Angelica Wasserman - Coordenador / Daniel Vidal Perez - Integrante / Aline G. Viana - Integrante / Ana Cristina Ferreira - Integrante / Elaine R. R. Rochedo - Integrante / Glaucio P. Moura - Integrante / Claudio Carvalho Conti - Integrante / Michele Maria Silva - Integrante.
1998 - 2005
IAEA BRA10456/RO :
Descrição: Projeto desenvolvido com o objetivo de se estudar o comportamento biogeoquímico do 137Cs e do 60Co e 90Sr, nos solos mais representativos das áreas agrícolas. Este projeto permitiu identificar quais propriedades dos solos estão relacionadas à biodisponibilidade e quais práticas agrícolas podem favorecer ou diminuir a mobilidade potencial destes poluentes. Este projeto permitiu gerar valores de parâmetros regionais a fim de aumentar a especificidade necessária ao cálculo de dose e à modelagem radioecológica, e contribuiu com informações que possibilitaram o desenvolvimento de uma metodologia que conjugaria a especificidade de valores de parâmetros necessária à modelagem com a diversidade dos agroecossistemas. Nos programas da IAEA aos quais este projeto esteve associado estavam envolvidos, outros 17 países representantes dos mais variados agroecossistemas, validando assim as conclusões de caráter geral, sem prejuízo de aspectos regionais, principalmente no que se refere ao comportamento do 137Cs e do 60Co e 90Sr em diversos tipos de solos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Bartoly Rosa - Integrante / Maria Angelica Wasserman - Integrante / Daniel Vidal Perez - Integrante / Aline G. Viana - Integrante / Ana Cristina Ferreira - Integrante / Claudiao Carvalho Conti - Integrante / Elaine R. R. Rochedo - Coordenador.