2015 - 2019
Implementação de sistemas embarcados abertos aderente à IoT para aquisição de dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nazareno de Oliveira Pacheco - Coordenador / Lucas da Silva - Integrante / Magno de Souza Schmitt - Integrante / Anderson Fontes Estuqui - Integrante / Giovani Batista - Integrante / Wagner Xavier Patrício - Integrante / Caurê Brito - Integrante / Aeron Gabriel de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Desenvolvimento de uma poltrona para tratamento de hemodiálise
Descrição: A presente pesquisa é uma parceria firmada entre a Fundação Pró-Rim e a UNISOCIESC por meio de um contrato de cooperação tecnológica. A principal motivação para a execução desta pesquisa é promover a redução dos problemas posturais apresentados por funcionários e pacientes durante o uso do produto ?cadeira para hemodiálise?, pois os resultados da pesquisa de satisfação periódica apontam que a maior reclamação dos pacientes com relação ao tratamento são as dores oriundas do uso da poltrona. O campo de pesquisa trata-se da Fundação Pró-Rim, uma entidade que presta serviços de assistência em saúde na área de nefrologia, cuja administração é privada, filantrópica, sem fins lucrativos, reconhecida de utilidade pública municipal, estadual e federal. Tem como objetivo ?oferecer aos seus pacientes um tratamento mais digno e humanizado?, estabelecendo como visão ?salvar vidas, tendo como foco o paciente renal?. Esta pesquisa irá contribuir com o melhoramento das condições atuais da poltrona de hemodiálise existentes nos hospitais onde a Pró-Rim oferece o serviço de hemodiálise. Com o projeto da poltrona para tratamento em hemodiálise, busca-se contribuir tanto à comunidade acadêmica ? pela construção de um modelo de desenvolvimento de tecnologias assistivas para ambientes hospitalares ? quanto à comunidade em geral, pelo valor social que este produto implicará. A equipe de projeto é multidisciplinar e abrange tanto a linha de pesquisa de Materiais e Projetos de Produtos e Processos quanto a de Desenvolvimento e Caracterização de Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nazareno de Oliveira Pacheco - Integrante / Janaina Lisi Leite Howarth - Integrante / Kassim S. Al-Rubaie - Integrante / Antônio José dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Klimeck Gouvêa - Integrante / Eduardo Concepción Batiz - Coordenador / Samantha Desimon - Integrante / Marcos Alexandre Vieira - Integrante.
2010 - 2014
Implementação de Métodos para o Projeto e Manufatura Integrada de Peças Via Internet Considerando-se Aspectos de Padronização e Qualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Espíndola Ferreira em 05/03/2015.
Descrição: Para a manufatura remota de peças, serão considerados nesta proposta três sistemas de manufatura para a fabricação remota das peças: (a) uma célula flexível de manufatura (FMC) localizada na Universidade de Brasília, composta por um centro de torneamento Romi Galaxy 15M com CNC GE-Fanuc, um robô ASEA IRB6, um robô móvel Nomad XR-4000, e um micrômetro laser Mitutoyo LM6100 (http://webmachining.alvarestech.com/); (b) uma fresadora CNC Charles MVC-955 com comando Siemens Sinumerik 840Di, recentemente instalada na Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis; (c) um sistema flexível de manufatura (FMS) localizado na Sociedade Educacional de Santa Catarina (SOCIESC), em Joinville, SC, composto por um robô ABB IRB-400, um torno CNC Feeler, uma fresadora CNC Feeler e um sistema automatizado de armazenamento e retirada de materiais (AS/RS) Scheffer (http://www.grima.ufsc.br/sociesc/fms2/FMS2.htm). Nesta proposta serão também executadas as seguintes atividades: (a) desenvolvimento de um aplicativo para a utilização da norma ISO 14649 (STEP-NC) para a fabricação de peças a distância em máquinas CNC via Internet, buscando-se assim contribuir para substituir o procedimento de fabricação em máquinas CNC através do código ISO 6983 (também chamado de código G ), código esse que é pouco flexível, além de dificultar a integração entre o chão de fábrica e outros setores; (b) será desenvolvido um software voltado para a Internet para gerar programas para a operação de robôs industriais. Neste sistema, o usuário remoto poderá introduzir os dados referentes ao tipo de trajetória que o robô deverá executar, bem como o tipo de processo, que incluem os seguintes: mover de um ponto a outro, soldagem a ponto, soldagem a arco, furação, e fresamento. Neste software será aplicada a norma ISO 14649 no auxílio à geração do programa do robô, de maneira a contribuir para a padronização de linguagens de robôs, tendo em vista a quantidade extremamente grande de linguagens de robôs atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nazareno de Oliveira Pacheco - Integrante / JOÃO CARLOS ESPÍNDOLA FERREIRA - Coordenador / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / Alberto J. Álvares - Integrante / Izabel C. Zattar - Integrante / Walter L. Mikos - Integrante / Julio César Ticona Benavente - Integrante / Felipe Santos Eberhardt - Integrante / Rafael Alberto Lopez - Integrante / Victor Gomes de Oliveira - Integrante / Cássio Marcos Goulart - Integrante / Ricardo Santos da Silva - Integrante / Victor Rolando Sánchez Jara - Integrante / David Manuel Ochoa González - Integrante / Mateus Sant Ana - Integrante / Pedro Henrique Setti Inoue - Integrante / Lucas Kenzo Kato - Integrante.
2008 - 2011
Controlador numérico de interface aberta STEP-NC
Descrição: Descrição: Desenvolvimento de uma placa com circuito micro controlado para controle de acionamento de eixos de máquina-ferramenta. Trata-se de uma abordagem OpenCNC utilizando STEP-NC. Construção de infra estrutura de software para interpretar STEP-NC. Esta interface de alto nivel(STEP-NC) é utilizada acionar os drivers diretamente sem linguagens intermediárias. O projeto recebe apoio financeiro via Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV Nº 16/2008 Casadinho , cujo processo 620104/2008-2 Coordenado pela UnB/UFSC, foi aprovado em final de novembro de 2008..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 4) / Especialização ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 2) .
Integrantes: Eduardo Harbs - Integrante / Nazareno de Oliveira Pacheco - Integrante / Allan Yoshio Hasegawa - Integrante / Hermann Junior Finke - Integrante / Guilherme Jarentchuk - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Junior - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio a Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de SC - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nazareno de Oliveira Pacheco - Integrante / Roberto Silvio Ubertino Rosso Jr - Coordenador / Eduardo Harbs - Integrante / Allan Yoshio Hasegawa - Integrante / Hermann Junior Finke - Integrante / Guilherme Jarentchuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3