2020 - Atual
Aseguramiento de la calidad de la Educación Superior en América Latina y el Caribe
Descrição: Analizar la dinámica de aseguramiento de la calidad de la Educación Superior en países de
América Latina y el Caribe, comprendiendo sus divergencias y convergencias, para la mejora de la
gestión educativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexey Carvalho - Coordenador.
2016 - Atual
Valores Organizacionais e Qualidade de Serviço  em Instituições de Educação Superior (IES)
Descrição: Analisar os valores organizacionais presentes na atuação do pessoal administrativo como determinantes na qualidade do serviço prestado nas Instituições de Educação Superior Brasileiras, Colombianas, Mexicanas e Venezuelanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexey Carvalho - Coordenador / Lisandro José Alvarado Peña - Integrante.