2020 - Atual
Fomento e capacitação em ambiente de inovação e empreendedorismo júnior, por meio de desenvolvimento de projetos de p&d com base em desafios tecnológicos da cadeia da mineração
Descrição: Formalização e estruturação de cooperação para apresentação de editais para que empresas juniores da Unifesspa tenham acesso a temas e desafios tecnológicos das operações da Vale e que, possam, em conjunto com a Unifesspa e a Vale, realizar pesquisa e desenvolvimento que levem a soluções, possivelmente inovadoras, dos desafios apresentados, por meio de projetos em conjunto de PD&I.
De forma direta o acordo buscará, por meio da pesquisa e desenvolvimento conjunto, soluções para desafios tecnológicos na manutenção, operação e gestão em processos industriais. Serão apresentados e executados planos de trabalho para estudo, pesquisa e desenvolvimento que levarão a soluções dos desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Franco Jefferds dos Santos Silva - Coordenador / Claudio Henrique Cerqueira Costa Basquerotto - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Cooperação.
2017 - 2018
Mineração de dados em planejamento e controle de Manutenção
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de utilização de técnicas de inteligência artificial para auxílio na gestão da manutenção condicional de ativos de grande porte utilizados na mineração. Foram realizados estudos das práticas e técnicas de manutenção condicional, a construção de uma proposição de metodologia para simulação, previsão e otimização de cenários utilizando técnicas computacionais modernas de inteligência artificial e a implementação de ferramenta computacional para estudo de caso e teste de conceitos envolvendo manutenção condicional de frota de equipamentos de minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Franco Jefferds dos Santos Silva - Coordenador / Jadson da Cruz Passos - Integrante / Jefferson Felipe Azevedo de Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4