2017 - Atual
Lógica neural e processamento cognitivo em sistemas artificiais e biológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Portela Camara - Coordenador / Leonardo Cardoso Portela Câmara - Integrante / Suellen Pessanha Buchaul - Integrante / Guilherme Cardoso Portela Câmara - Integrante.
2005 - Atual
Projeto no. E-26/170.621/2005 - FAPERJ - Dinâmica populacional de Aedes aegypti e circulação do vírus da dengue neste vetor
Descrição: o Estado do Rio de Janeiro utiliza, para vigilância entomológica dos vetores do Dengue os Índices de Breteau e de Infestação Predial. A produtividade de criadouros tem sido incorporada aos estudos sobre esses vetores, sendo a questão vetorial pré requisito indispensável para o controle da dengue, orientando as intervenções nos ciclos de transmissão, no sentido estratégico da otimização de sua eficácia e elaboração. Assim o presente estudo tem por finalidade verificar a densidade de formas imaturas e o potencial de produtividade de espécimes adultos por tipo de recipiente, para um maior conhecimento sobre a produtividade dos diversos tipos de criadouros de A. aegypti e a taxa de infecção da população deste vetor pelos sorotipos virais da Dengue em ambiente urbano, para a uma melhor compreensão da dinâmica de transmissão dessa doença e para o estabelecimento de estratégias mais eficazes para o seu controle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Portela Camara - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2004 - 2006
Projeto no. 20035015537 CNPq/MS/UNESCO ? ?Dinâmica da epidemiologia da dengue no Brasil e construção de modelos preditivos?, 2004-2006
Descrição: Dinâmica de população de Aedes aegypti e modelos preditivos objetivando solucionar o controle ambiental destes vetores de febre amarela e dengue. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Portela Camara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3