2023 - Atual
Uso de inteligência artificial para previsão dos parâmetros ambientais, térmicos e elétricos que influenciam no desempenho dos sistemas fotovoltaicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romênia Gurgel Vieira - Integrante / GUERRA, MARIA I. S. - Coordenador.
2023 - Atual
Análise e Diagnóstico de Faltas em Sistemas Fotovoltaicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romênia Gurgel Vieira - Coordenador / Maria Izabel da Silva Guerra - Integrante / Magno Medeiros de Araújo - Integrante / Elias Samuel Soares Cezário - Integrante.
2017 - 2020
Revista de Engenharia Elétrica, Energia e Engenharia Mecânica - R4EM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romênia Gurgel Vieira - Coordenador / Idalmir de Souza Queiroz Júnior - Integrante / FRANCISCO EDSON NOGUEIRA FRAGA - Integrante / ZOROASTRO TORRES VILAR - Integrante.
2014 - 2019
Montagem, Instalação e análise de desempenho térmico de um sistema convecional de aquecimento solar de água
Descrição: O projeto de pesquisa apresenta como objetivo principal montar, instalar e analisar o desempenho térmico de um sistema convencional de aquecimento solar de água (SAS). Basicamente o sistema é composto por um coletor solar, um reservatório térmico e suas devidas conexões. O SAS proposto terá seu funcionamento realizado através do regime de convecção natural, também conhecido como termossifão, ou seja, trata-se de um sistema de pequeno porte onde a água do reservatório térmico percorrerá o coletor solar através do processo de convecção e retornará ao reservatório, onde permanecerá neste ciclo ao longo de todo um dia. Propõe-se inicialmente projetar e montar as estruturas do suporte do sistema, e em seguida realizar a instalação. Por fim, será realizada uma análise de desempenho térmico do sistema, tendo como um dos intuitos verificar se o SAS é adequado para ser utilizado na cidade de Mossoró/RN, levando em consideração as características climáticas da região. Vale ainda lembrar que tal sistema será instalado no Laboratório de Engenharias I, UFERSA, Campos Mossoró/RN.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Romênia Gurgel Vieira - Integrante / Fabiana Karla de Oliveira Martins Varella - Coordenador / Adriano Araújo Gonçalves Júnior - Integrante / Francisco Henrique F. Alves - Integrante / Liliana de Souza Miranda - Integrante / Maeva Rênnua Silva Soares Araújo - Integrante / Henrique Emanuel A. C. Branco. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.