2017 - Atual
PLANEJAMENTO, SÍNTESE E AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE RADIOPROTETORA DE NOVOS DERIVADOS TIAZOLIDÍNICOS
Descrição: O projeto tem como objetivo planejar e sintetizar novos derivados Tiazolidínicos, além de realizar ensaios biológicos para avaliar a atividade radioprotetora destes compostos, através da exposição de células à radiação ionizante, visando a obtenção de novos fármacos mais eficientes e seguros associados ao tratamento do câncer. Dessa forma, serão avaliados os mecanismos moleculares envolvidos na radioproteção dos derivados Tiazolidínicos, investigando a expressão de genes envolvidos no processo de morte celular das células irradiadas. Adicionalmente, serão realizados os estudos de escalonamento dos compostos mais promissores quanto a atividade radioprotetora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Carvalho Francisco Viana - Integrante / Ivan da Rocha Pitta - Coordenador / Maira Galdino da Rocha Pitta - Integrante / Marina Galdino da Rocha Pitta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Women Building Social and Solidarity Economy through Urban Agricultural Cooperatives in Northeast Brazil: Power Dynamics and Strategic Alliances
Descrição: In line with the Insight program goals, the purpose of this research project is twofold: (1) to enhance an interdisciplinary understanding of Brazilian female small-scale entrepreneurs? initiatives in building social and solidarity-driven economy through local cooperatives in urban agriculture, and (2) to identify the opportunities and challenges offered by such cooperatives to secure these women?s socioeconomic rights, particularly in regards to empowerment outcomes for those of them living in favelas (slums) and/or in marginalized positions. To this end, the proposed project will bring together researchers from Canada and Brazil with expertise in female entrepreneurship, social movements, and gender and development to provide comparative insights into local women?s grassroots experiences, drawing on case studies from urban agriculture in the states of Ceará and Pernambuco, Northeast Brazil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Francisco Viana - Integrante / Maria Costanza Torri - Coordenador / Andrea Martinez - Integrante / Ana Cristina de Almeida Fernandes - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rede de Cooperação Acadêmica para Estudo da Promoção e Reconhecimento de Práticas Populares e Tradicionais de Uso de Plantas Medicinais
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pela Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? Capes, em parceria com o Ministério da Cultura ? MinC,  em atendimento ao EDITAL No 07/2008, CAPES/MINC - PROGRAMA PRÓ-CULTURA. O projeto teve como objetivos: i) estudar o conjunto dos conhecimentos etnobotânicos de ervanarias de mercados públicos de três capitais nordestinas: Recife/Mercado São José, João Pessoa/Mercado Central e Fortaleza/Mercado São Sebastião; ii) estudar taxonomicamente as plantas medicinais de ervanarias dos três Mercados; iii) estudar a origem geográfica dos herbanários, suas trajetórias de vida, valores, fontes de conhecimento, práticas e o modo pelo qual transmitem conhecimentos e práticas para as novas gerações. O projeto teve uma abrangência regional e envolveu quatro estudantes de mestrado de Programas de Pós-Graduação das universidades federais de Pernambuco (UFPE), do Ceará (UFC) e da Paraíba (UFPB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Carvalho Francisco Viana - Integrante / Suely Lins Galdino - Coordenador.