2018 - Atual
Solicitação de substituição do disjuntor HD4 e resumo dos projetos de pesquisas dos beneficiários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Helder Facundo Severo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - Atual
Estudo do Perfil da Pressão de Plasma no Tokamak TCABR e Criação de um Grupo de Óptica
Descrição: Pretende-se obter o perfil de pressão no tokamak TCABR e estudar a sua dependência com os parâmetros macroscópicos do plasma. Este perfil poderá ser usado no futuro para construção de uma lei de escala em tokamas. Pretende-se ainda unir as pessoas que trabalham com óptica neste pais em torno de um banco de ferramentas (softwares), que serão instalados em uma máquina virtual, disponibilizada pela Universidade de São Paulo, evitando assim o uso de recursos público para aquisição destas mesmas ferramentas em diferentes laboratórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Helder Facundo Severo - Coordenador / Mikhail Kantor - Integrante / Munemassa Machida - Integrante / Gilson Ronchi - Integrante.
2013 - Atual
Estudo do Efeito da Rotação da Coluna de Plasma na Instabilidade de Disruptiva em Tokamaks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Magnus Osorio Galvao em 28/01/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Helder Facundo Severo - Integrante / Z.O. Guimarães-Filho - Integrante / Galvão, R.M.O. - Coordenador / Gilson Ronchi - Integrante / Francisco José Baptista Salzedas - Integrante.
2011 - Atual
Núcleo de excelência em física e aplicações de plasmas (temático)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Helder Facundo Severo - Integrante / Galvao RMO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
ESTUDO SIMULTÂNEO DOS PERFIS TEMPORAIS DAS VELOCIDADES DE ROTAÇÃO POLOIDAL E TOROIDAL NO TOKAMAK TCABR
Descrição: construção de um diagnóstico para realizar medidas simultaneas dos perfis temporais das rotações poloidal e toroidal da coluna de plasma, com uma resolução temporal adequada que permitirá a comprovação ou não dos resultados teóricos propostos por Mikhailovskii e Tsypin em [Mikhailoviskii, A. B. and Tsypin, V. S. - 1982 Sov. Phys. JETP 56 75]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Helder Facundo Severo - Coordenador / A G Elfimov - Integrante / Galvao RMO - Integrante / Kuznetsov Yu K - Integrante / Nascimento IC - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Monitoramento das impurezas no tokamak TCABR
Descrição: O projeto consiste em construir um sistema óptico composto de lentes e fibras capaz de conectar oticamente o tokamak TCABR a um monocromador disponível no Laboratório para monitoramento das impuzezas existentes na coluna de plasma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Helder Facundo Severo - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Fusão - Auxílio
										financeiro.