2023 - Atual
Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Energias Renováveis do Estado da Bahia (INCITERE)
Descrição: O Instituto de Ciência, Inovação e Tecnologia em Energias Renováveis do Estado da Bahia (INCITERE), visa desenvolver atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação em energias renováveis com foco no Estado da Bahia, visando a formação qualificada de recursos humanos, geração de energia com a formação de redes de cooperação científica e tecnológica de forma interinstitucional e interdisciplinar com a academia, empresas e sociedade. Salienta que na equipe composta de 82 pesquisadores oriundos de 6 ICTs do Estado da Bahia e uma de Portugal, onde 8 são PQs do CNPq e nos últimos cinco anos publicaram 194 artigos em congressos, revistas e journals indexados, mostrando a capacidade da equipe envolvida. Nove laboratórios de pesquisa, 14 subprojetos, sendo destes um do NIT e outro da coordenação e os demais em energias renováveis. A participação no INCITERE está prevista nos seguintes programas de Pós graduação sediados na UFBA com vinculações em Energia Renováveis: Programa de Pós-Graduação em Energia e Ambiente (PGEnAm); Programa de Pós-Graduação em Engenharia Industrial (PEI); Programa Pós-Graduação em Química (PGQUIM); Programa Pós-Graduação Engenharia Elétrica (PPGEE); Programa Pós-Graduação em Engenharia Civil (PGEC); Programa Pós-Graduação em Mecatrônica (PPGM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Franca Paes - Integrante / Thierry Jacques Lemaire - Integrante / Edson Pereira Marques Filho - Integrante / Ednildo Andrade Torres - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo e desenvolvimento de uma interface computacional para controle e aquisição de um sistema de medida de resposta espectral de dispositivos fotovoltaicos
Descrição: Um dos grandes dilemas que pesquisadores se deparam em laboratórios de pesquisa para assegurar que os resultados de um estudo serão válidos são as condições das interfaces computacionais e dos sistemas de automação e aquisição de dados para obter esses resultados. O objetivo do projeto é estudar e desenvolver um sistema integrado capaz de obter a resposta espectral de dispositivos fotovoltaicos a partir de uma interface computacional que possibilite o controle e automação dos instrumentos do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Franca Paes - Coordenador / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante / Denis Gilbert Francis David - Integrante / Thierry Jacques Lemaire - Integrante / Victor Mancir da Silva Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Estudo e caracterização de dispositivos fotovoltaicos
Descrição: Na Bahia, Grupo de Estudos para o Desenvolvimento da Energia Solar (GEDES) da UFBA vem atuando na área de energia solar desde 2006 com a proposta de impulsar pesquisas aplicadas a favor do desenvolvimento de novas tecnologias para a Energia Solar. Visando o crescimento da demanda energética nacional e a expansão dos sistemas de geração de energia fotovoltaicas, mais recentemente, o grupo inaugurou o Laboratório de certificação de Componentes de Sistemas de Energia Solar Fotovoltaica (LABSOLAR). O objetivo do laboratório é de certificar componentes utilizados em sistemas de energia solar, tais como módulos fotovoltaicos, de acordo com as normas técnicas nacionais e internacionais. Para tal, o laboratório também será capaz de caracterizar dispositivos fotovoltaicos para auxiliar nas medidas e procedimentos de certificação. Assim, o objetivo deste projeto é estudar dispositivos e sistemas fotovoltaicos e caracterizar tais dispositivos a fim de obter parâmetros elétricos e óticos e sugerir aplicações tecnológicas em energia solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Franca Paes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estudo dos fenômenos físicos e desenvolvimento de experimentos de física para demonstração lúdica
Descrição: o projeto visa desenvolver e construir experimentos de demonstração dos fenômenos físicos das suas diversas áreas do conhecimento para abordar os temas propostos pelas aulas teóricas tradicionais. O objetivo principal deste projeto é propor aos estudantes uma maneira diferente de abordar os conteúdos de física básica associando seus fundamentos teóricos com experimentos de demonstração. A tarefa do ensino e aprendizagem, que era realizada tradicionalmente pelo ensino formal, vem contando com o apoio de instituições que se dedicam a mostrar como a ciência pode ser feita de uma forma lúdica, divertida e informal, tais como os Centros e Museus de Ciências. O contato com experimentos científicos pode contribuir diretamente para uma educação científica mais efetiva dos estudantes. Com isso, além de lhe darem com os experimentos, os estudantes deverão construí-los, aproximando assim, a relação entre os fenômenos físicos compreendidos em sala de aulas com o seu cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Tiago Franca Paes - Coordenador / Flora Souza Bacelar - Integrante / Esdras Santana dos Santos - Integrante / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante / Alanna Costa Dultra - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2019
Espectroscopia reflectométrica para obtenção de parâmetros físicos de silício poroso
Descrição: O Objetivo deste projeto é montar um sistema de espectroscopia reflectométrica para medir amostras de silício poroso (SiPo) e relacionar seu espectro de refletância com parâmetros óticos e morfológicos da amostra tais como: porosidade, espessura e índice de refração. Os resultados obtidos poderão ser comparados com outras técnicas experimentais existentes no Instituto de Física da UFBA, como por exemplo, microscopia eletrônica de varredura (MEV), elipsometria e microscopia de força atômica. Por se tratar de uma técnica de medição ótica, será considerada uma técnica experimental não destrutiva de amostras, com rapidez e alta resolução na aquisição de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Franca Paes - Coordenador / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2