2023 - Atual
Direito à moradia, neoliberalismo e vulnerabilidade: a violação de direitos humanos e as consequências ambientais
Descrição: O projeto integra o Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação da CAPES junto ao Programa Emergencial de Prevenção e Enfrentamento de Desastres Relacionados a Emergências Climáticas, Eventos Extremos e Acidentes Ambientais,  Edital Emergencial II nº 28/2022, que visa  estimular e apoiar projetos de formação de recursos humanos de alto nível com foco em investigação acadêmico-científica voltada para o desenvolvimento de políticas e projetos de prevenção, mitigação e resposta a situações de vulnerabilidade social decorrentes de emergências climáticas, inserido na área temática prioritária ?I - Direitos Humanos, Direitos Fundamentais, prevenção à vulnerabilidade e o Risco Social.? O projeto tem por objetivo formar recursos humanos de alto nível (doutorado e pós-doutorado) a ser desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Direito da UNIJUÍ, com área de concentração em Direitos Humanos, junto à linha de pesquisa ?Democracia, Direitos Humanos e Desenvolvimento?, do grupo de pesquisa ?Direitos Humanos, Governança e Democracia?. Dessa forma, a formação de recursos humanos de alto nível está direcionada para enfrentamento da vulnerabilidade e risco social decorrente de emergência climática com ênfase na violação do direito humano à moradia digna, na região noroeste e sul dos estados do RS e SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Gilmar Antonio Bedin - Integrante / Ivo dos Santos Canabarro - Integrante / Helena Copetti Callai - Integrante / Enio Waldir da Silva - Integrante / Giovanni Olsson - Integrante / Guilherme Camargo Massaú - Integrante / Marcia Rodrigues Bertoldi - Integrante.
2017 - Atual
As cidades e os impactos da globalização: desigualdades e desenvolvimento
Descrição: A pesquisa aborda a temática das cidades e a questão da globalização. Tem por objetivo a identificação dos principais impactos da globalização nas cidades brasileiras de médio e grande porte, no período entre os anos 2011 a 2021, no que se refere as desigualdades sociais e os índices de desenvolvimento do mencionado período. O marco teórico da pesquisa centra-se nos direitos humanos de cunho social  e econômico, no direito à cidade, com ênfase as seguintes categorias: globalização, desigualdade social, desenvolvimento, poder local e direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Vera Lúcia Spacil Raddatz - Integrante / Juliane Strada - Integrante / Ana Maria Foguesatto - Integrante / Guiseppe Ricota - Integrante / Régis Natan Winkelmann - Integrante / Carina Deolinda da Silva Lopes - Integrante.
2014 - 2017
O direito à cidade sustentável e a efetivação dos direitos Humanos
Descrição: A perspectiva de abordagem dos novos direitos abre a possibilidade de investigação no campo teórico e empírico dos aspectos jurídicos e sociais da temática do direito às cidades sustentáveis como possibilidade de efetivação dos direitos humanos. O foco da preocupação dessa abordagem, centra-se na busca-se de melhores condições de vida aos citadinos e, que a observância ao regramento constitucional de proteção ao meio ambiente atue em consonância com a efetivação dos direitos humanos no meio urbano, elencados nos documentos internacionais com os quais o Brasil se comprometeu em observar. A pesquisa teórico qualitativa irá deverá observar o método de abordagem hipotético dedutivo. Num primeiro momento proceder-se-á a investigação teórica sobre a evolução dos direitos humanos e o surgimento dos novos direitos, para num segundo momento aborda-se os instrumentos de efetivação do direito às cidades sustentáveis no Brasil. Também, far- se-a a analise sobre as diretrizes gerais da sustentabilidade ambiental das cidades através dos programas das agendas 21 da cidade de Ijuí,RS. Os dados finais da pesquisa serão publicizados na forma de artigos em revistas da área jurídica e, também, disponibilizados ao poder público local, caso haja interesse deste. A pesquisa será desenvolvida no campus de Ijuí,RS e estará vinculada a linha de pesquisa "Direitos Humanos, Meio Ambiente e Novos Direitos", do programa de Mestrado em Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Renata Maciel - Integrante / Ana Maria Foguesatto - Integrante / Gerson de Lima - Integrante / Jonatan Dinat - Integrante / Geciana Sefrin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Poder e relações sociais
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a análise das diversas formas de poder e suas implicações nos contextos sociais da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Janaina Rigo Santin - Integrante / Karen Beltrame Becker Fritz - Integrante / Josiane petry Faria - Integrante / Giovane da Silva Corralo - Integrante / Patricia Graziotin Noschang - Integrante / Marcio Hammel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Cidadania e o Direito à Cidade
Descrição: O projeto de pesquisa "Cidadania e o Direito à Cidade", vinculado ao DCJS na área de concetração dos Direitos Humanos, linha de pesquisa I, "Estado, cidadania e Direitos Humanos", visa aprofundar o estudo sobre as funções da cidade e sua relação com a efetivação dos direitos humanos no âmbito do meio ambiente artificial. A relevância da pesquisa centra-se no fato de ser o Brasil um país essencialmente urbano, uma vez que mais de 80% da sua população se encontra nas cidades e, a maior parte das atividades econômicas estão em áreas urbanas. A pesquisa tem como marco teórico o direito fundamental à cidade sustentável, garantia constitucional regulamentada pelo Estatuto da Cidade, lei 10.257/01. A pesquisa bibliográfica terá como método de abordagem o dedutivo, observando-se os procedimentos histórico-compreensivo, será desenvolvida no Campus de Ijuí e, contará com a participação de alunos pesquisadores (colaboradores/bolsistas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Anderson Vinicius Branco Lutzer - Integrante / Jessica Zimermann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
O direito ambiental e os conflitos ambientais no município de Passo Fundo-RS
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo o diagnóstico dos conflitos ambientais no muniípio de Passo Fundo-Rs levados ao conhecimento do Conselho Municipal do Meio Ambiente, no período de que compreende os anos 2011 e 2012 e, as alternativas e/ou  resoluções de tais conflitos segundo as normas jurídicas de proteção do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador.
2011 - 2012
Ambiente, Sociedade e Direito: Teoria da Justiça e Justiça Ambiental
Descrição: A realidade social brasileira denuncia um grande campo de desigualdades, seja no aspecto social, econômico, cultural ou ambiental. Essas desigualdades constituem em campo fértil para inúmeras investigações, dentre as quais, elege−se a verificação das relações entre o ambiente, a sociedade e o direito sob o enfoque de uma teoria da justiça e, especificamente, de uma justiça ambiental. A pesquisa tem por objetivo  demonstrar, sob o viés da desigualdade social, quais são as  possibilidades de concretização de uma justiça ambiental no Brasil, especificamente, na Região do Noroeste do estado do Rio Grande do Sul. Dessa forma, a pesquisa visará analisar a questão do risco social, do risco ambiental, da degradação da pobreza e as desigualdades ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Daiane Calioni Berton - Integrante / Anderson Vinicius Branco Lutzer - Integrante / Juliane Strada - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Justiça Ambiental
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as condições de realização de uma justiça ambiental, frente as desigualdades sócio-econômicas vivenciadas no Brasil e, também, identificar em que a teoria da justiça de Rawls se aplicaria as questões relacionadas à justiça ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador / Karen Beltrame Becker Fritz - Integrante.
2005 - 2006
A efetivação da tutela processual ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador.
2005 - 2006
Criminalidade moderna e direito penal ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elenise Felzke Schonardie - Coordenador.