2020 - Atual
AS INCIDÊNCIAS TRIBUTÁRIAS NO DIREITO SUCESSÓRIO" - Virada de Copérnico - UFPR
Descrição: Trabalhar o tema das "AS INCIDÊNCIAS TRIBUTÁRIAS NO DIREITO SUCESSÓRIO". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador / Karla Ferreira de Camargo Fischer - Integrante.
2016 - 2016
Impeachment e Democracia
Descrição: Estudo a respeito dos contornos jurídicos e constitucionais do Impeachment no direito brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.
2016 - Atual
Direito Tributário e Direitos Fundamentais
Descrição: Grupo de pesquisas com alunos do mestrado para trabalhar temas atuais do direito tributário no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.
2016 - Atual
Federalismo, Direitos Fundamentais e Tributação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador / Ana Lúcia Pretto Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Constituição, Federalismo e Estados abertos
Descrição: Investiga dois pressupostos da relação entre direitos fundamentais e democracia: federalismo e abertura da ordem constitucional interna e externa centrados na ideia de Estado Cooperativo, ambos voltados para a satisfação de direitos fundamentais e humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador / CLÈVE, Clèmerson Merlin - Integrante / MALISKA, Marcos Augusto - Integrante / bruno menezes lorenzetto - Integrante.
2013 - 2015
Pacto Federativo e Democracia
Descrição: Estudo do pacto federativo, desenhado pela Constituição de 1988, a partir do princípio democrático e seus impactos na realização dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador / SCHIER, Paulo Ricardo - Integrante / MALISKA, Marcos Augusto - Integrante / Gomes, Eduardo Biacchi - Integrante.
2010 - 2012
Jurisdição Constitucional na América Latina e Democracia
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de analisar a temática da Jurisdição Constitucional e sua relação com o tema da Democracia nos mais importantes países da América Latina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.
2008 - 2010
Tributação e Direitos Fundamentais em um Estado Democrático de Direito
Descrição: Estudos e pesquisas sobre as relações entre os Direitos Fundamentais estatuídos pela Constituição de 1988 e o modelo de tributação operado pela mesma, com vistas à realização de um Estado Democrático de Direito. O problema da distribuição das incidências tributárias sobre as riquezas tributáveis e o problema do controle da aplicação dos recursos obtidos através da tributação, são os tópicos principais para a discussão dentro do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2008
Planejamento Tributário
Descrição: Estudo a respeito da liberdade do contribuinte para realização de atos de organização e gestão de seus tributos de forma menos onerosa dentro do permitido pelo direito pátrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.
2006 - 2009
NUPECONST - Núcleo de Pesquisas em Direito Constitucional da UniBrasil
Descrição: Propõe a investigação continuada entre as possíveis relações, conexões, interdependências e intercorrências dos direitos fundamentais com a teoria da democracia. Compreendendo os direitos fundamentais como conquista histórica que deve nortear as organizações políticas, seja no plano do Estado Nacional ou das Organizações Internacionais e Supranacionais, a legitimidade dos sistemas democráticos da atualidade dependem do grau de comprometimento que os mesmos possuem com os direitos fundamentais consagrados tanto nas Constituições Nacionais como em documentos internacionais e supranacionais. No contexto desse marco investigatório abrem-se inúmeras possibilidades de compreensão dos desafios a serem enfrentados por um Direito Constitucional que sem desprezar as referências da modernidade está atento a outras dimensões que caracterizam a complexidade das sociedades atuais. Assim, o Direito Constitucional se compromete com o pluralismo intrínseco aos direitos fundamentais e passa a incorporar um discurso interdisciplinar que dialoga com outras disciplinas. Por outro lado ele não se descuida do necessário equilíbrio que um discurso pautado em direitos exige, ou seja, a manutenção de uma sociedade democrática no contexto de um Estado Constitucional depende do sentimento de comunidade e de princípios universais válidos para todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.
2006 - 2007
Controle da Destinação do Tributo
Descrição: Realizar pesquisa com os alunos de graduação a respeito dos instrumentos e mecanismos de controle da destinação dos tributos. Quer-se ir além da mera proteção dos contribuintes para tentar verificar quais são os meios que o contribuinte tem a seu dispor para garantir que o tributo seja destinado corretamente, à luz dos valores constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.
2005 - 2005
História do Imposto de Renda
Descrição: Realizar pesquisa sobre a evolução constitucional, legislativa e jurisprudencial dos institutos fundamentais do Imposto de Renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Octavio Campos Fischer - Coordenador.