2013 - Atual
Telessáude Redes - Núcleo São Paulo
Descrição: Desenvolvimento e implantação do núcleo de Telessaúde na Universidade Federal de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Galindo Novoa - Coordenador / Cicero Inacio da Silva - Integrante / Alberto Cebukin - Integrante / felipe azevedo moretti - Integrante.
2011 - 2011
Estudo dos indicadores de avaliação do desempenho do aluno, em cursos de especialização Lato Sensu desenvolvidos pelo sistema da Universidade Aberta do Brasil- UAB/UNIFESP
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Galindo Novoa - Coordenador.