2022 - Atual
Soluções em Saúde Digital para o Enfrentamento da COVID-19 nos países membros do BRICS: uma revisão de escopo
Descrição: Antecedentes: Ao longo das últimas décadas, a saúde digital tem se consolidado na superação de desafios na saúde. Durante a pandemia por covid-19, o enfrentamento do novo vírus foi beneficiado pelo rápido avanço da saúde digital, respeitando as especificidades da história e organização em cada país. Nesse contexto, em razão da influência e representatividade em suas regiões, convém analisar as soluções em saúde digital para vigilância, prevenção, controle e manejo clínico da covid-19 no Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul (BRICS).
Methods: A revisão de escopo está estruturada segundo metodologia proposta pelo Joanna Briggs Institute, em cinco etapas: (1) construção da questão de pesquisa por meio do mnemônico PCC (população, conceito-contexto), (2) identificação de estudos relevantes em bases de dados (Medline/Pubmed, Lilacs, Scopus e Web of Science) e busca adicional na literatura cinzenta (sites oficiais dos governos nacionais e da organização mundial da saúde), (3) seleção dos estudos com base em critérios de elegibilidade previamente definidos, (4) coleta de dados, (5) análise e sumarização dos resultados.  
Discussion: A presente revisão mapeará o estado atual da arte sobre as soluções digitais para enfrentamento da covid-19 nos BRICS, com o intuito de analisá-las em uma perspectiva comparativa e de maneira ampliada. A busca será orientada pelo uso dos descritores e sinônimos mais frequentes na literatura, bem como pela inclusão de registros identificados na literatura cinzenta. Os resultados desta revisão serão de utilidade para orientar as políticas públicas e as iniciativas privadas em saúde digital internacionalmente, e, especialmente no Brasil.  
Systematic review registration: The study has been registered on Open Science Framework and can be accessed through the following URL: https://osf.io/j6h8w/
Keywords: covid-19, digital health, BRICS, review. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Kelen Gomes Ribeiro - Integrante / Cláudia Alexandra Pernencar - Integrante / Nadyelle Elias Santos Aguiar - Integrante / AMANDA LUIZA MARINHO FEITOSA - Integrante / LETICIA BASTOS CONRADO - Integrante.
2020 - 2022
REPERCUSSÕES DA TERAPIA COMUNITÁRIA INTEGRATIVA SISTÊMICA NA VIDA PESSOAL E PROFISSIONAL DOS TERAPEUTAS COMUNITÁRIOS
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender as percepções dos terapeutas comunitários, atuantes na Estratégia Saúde da Família (ESF), sobre as repercussões da Terapia Comunitária Integrativa Sistêmica (TCI) na sua vida pessoal e em suas práticas profissionais. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório, cujos participantes serão profissionais de saúde da ESF de cinco estados brasileiros, com formação em TCI e que realizam regularmente rodas desta terapia na sua área de abrangência. Pela característica própria da ESF, de ser preferencialmente porta de entrada do serviço de saúde e garantir a longitudinalidade no acompanhamento de toda a família, o profissional de saúde tende a vivenciar uma aproximação ímpar do seu objeto de trabalho, o que contribui bastante para a efetividade das ações realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Kelen Gomes Ribeiro - Integrante / ANDREA DE SOUZA GONCALVES PEREIRA - Integrante.
2020 - Atual
Prevenção e controle da COVID-19: estudo multicêntrico sobre a percepção e práticas no cotidiano das orientações médico-científicas pela população dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde.
Descrição: A pesquisa intitulada ?Prevenção e controle da COVID-19: estudo multicêntrico sobre
a percepção e práticas no cotidiano das orientações médico-científicas pela população
dos territórios de abrangência da Atenção Primária à Saúde? é um projeto de pesquisa
elaborado pela Rede de Pesquisa e Formação do Programa de Pós-Graduação em
Saúde da Família ? PROFSAÚDE sobre COVID-19. A pandemia decretada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), em fevereiro de
2020, em virtude do aumento da incidência do novo coronavírus fez com que
pesquisadores do mundo todo se mobilizassem para conhecer a doença e seu impacto
nas populações, desenvolver tratamentos e fornecer suporte aos profissionais de
saúde, pessoas acometidas pelo vírus e população. O Brasil, no dia 08 de agosto,
chegou a 3 milhões de contágios e 100 mil óbitos, mostrando que as estratégias de
enfrentamento da COVID-19 não estão surtindo o efeito desejado pelas políticas de
saúde, razão pela qual esta pesquisa busca compreender os significados de prevenção
e informações sobre a COVID-19 na dinâmica das vidas das pessoas em seus territórios.
Para tanto o desenho da pesquisa consiste em um estudo multicêntrico, de
abrangência nacional, com abordagem quanti-qualitativa, transversal, envolvendo as
Instituições de Ensino e Pesquisa do Mestrado Profissional em Saúde da Família
(PROFSAÚDE/MPSF) e a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ). A equipe da pesquisa é
composta por uma coordenação nacional; por coordenadores(as) locais da pesquisa,
sendo estes(as), os (as) coordenadores(as) e docentes do PROFSAÚDE nas Instituições
de Ensino e Pesquisa; bem como por mestrandos e mestrandas do curso.
Os(as) alunos(as) do PROFSAÚDE, pesquisadores neste estudo, serão os responsáveis
pela condução da pesquisa nas UBS, tendo em vista que os sujeitos alvo do estudo são
as famílias dos territórios adstritos às Unidades Básicas de Saúde (UBS) nas quais os(as) mesmos(as) estão vinculados(as). Os alunos(as) contarão com a supervisão e apoio
dos(as) coordenadores(as) locais da pesquisa.
Com este estudo espera-se conhecer e compreender melhor as práticas do
enfrentamento da pandemia pela população brasileira, ajudando equipes, gestores e
políticas públicas nas orientações médico-científicas de prevenção e controle da
COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Ana Paula Silveira de Morais Vasconcelos - Integrante / Lucas Alexandre Gonçalves do Nascimento Gomes - Integrante / Ana Flávia Pontes Aguiar - Integrante / Júlio Cesar Schweickardt - Coordenador / José Ivo dos Santos Pedrosa - Integrante / Maria do Carmo Lacerda Barbosa - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Guilam - Integrante / Carla Pacheco Teixeira - Integrante / Marcelly de Freitas Gomes - Integrante / Joana Maria Borges de Freitas Silva - Integrante / Ana Paula Menezes Bragança dos Santos - Integrante / Aline Carvalho Almeida - Integrante / Angelica Ribeiro Gurgel Barreira - Integrante / Armed Furtado Rabelo Mustafa - Integrante / Diego Ramos Aguiar - Integrante / Lorena Morais Nogueira - Integrante / Maria Alexandrina Perez Da Justa - Integrante / Maria Josycley Novais Landim Soares - Integrante.
2020 - Atual
Análise do Processo de Trabalho da Estratégia Saúde da Família na Pandemia de COVID-19
Descrição: Introdução: A epidemia de COVID-19 foi declarada Emergência em Saúde
Pública de Importância Nacional em 3 de fevereiro de 2020. Com a notificação de mais
de 110 mil casos e 4 mil óbitos em países de todos os continentes, a OMS declarou a
pandemia de COVID-19, em 11 de março de 2020. Em 31 de maio do mesmo ano, o
Brasil apresentava 514.849 casos notificados e 29.314 óbitos por COVID-19, sendo um
dos epicentros da pandemia no mundo. Os territórios prioritários para a Atenção
Primária à Saúde no Brasil são marcados por uma transição demográfica acelerada, com
um quadro de morbi-mortalidade de elevada carga de doenças infecciosas, prevalência
hegemônica de condições crônicas, além de uma carga importante de causas externas,
como a violência. Nesse sentido, em situações de crise que tensionam o sistema de
saúde, como durante a pandemia da COVID-19, o papel dos profissionais da APS e
Estratégia Saúde da Família (ESF) no controle da pandemia e mitigação da
morbi-mortalidade é fortemente realçado. No processo de atenção aos casos suspeitos
de COVID-19, as unidades básicas de saúde devem cumprir uma série de cuidados para,
além de garantir o correto manejo, prevenir a transmissão da doença para profissionais
de saúde e a outros usuários, o que representa um desafio para os gestores de saúde e as
equipes da ESF. Concomitantemente necessita manter as outras ações e serviços de
rotina. Objetivo: Analisar o processo de trabalho da Estratégia Saúde da Família no
contexto da pandemia da COVID-19. Metodologia: Estudo quantitativo, transversal
exploratório, de caráter descritivo e analítico, com levantamento de dados primários por
meio de um questionário online utilizando a plataforma Survey Monkey, dirigido a
população de médicos, enfermeiros, cirurgiões dentistas, técnicos de enfermagem, técnicos de saúde bucal, agentes comunitários de saúde e profissionais dos núcleos
ampliados em Saúde da Família que atuam em municípios com cobertura populacional
da estratégia Saúde da Família igual ou superior a 65% e nas capitais. O universo de
municípios será de 4.913, correspondente a 88% dos municípios brasileiros, e o de
profissionais de 423.461. O instrumento abordará quatro eixos: Perfil demográfico e
profissional dos trabalhadores; Manutenção e novos fluxos e rotinas dos serviços;
Atenção prestada a suspeitos, doentes e contatos de COVID-19; Promoção da Saúde;
Vigilância à Saúde; e, Proteção individual/familiar/domiciliar e ocupacional dos
profissionais. A pesquisa optou pela busca da participação do maior número de pessoas
possível, não se limitando a uma amostra nem cotas pré-definidas, a fim de constituir
um volume de dados massivo, compatível com as bases características de tecnologias de
Big Data. Assim, os procedimentos de análise envolvem a tabulação e inferência a partir
de todos os dados coletados, de forma pós-amostral, por meio das frequências absolutas
e percentuais, e cálculo do intervalo de confiança de cada estrato da população
estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Amanda Cavalcante Frota - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Antonio Ivo de Carvalho - Integrante / André Luis Bonifácio de Carvalho - Integrante / Assis Luiz Mafort Ouverney - Integrante / Alessandro Jatobá - Integrante / Janine Azevedo do Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
Estudo Experimental da Plataforma Zelo Saúde
Descrição: A Plataforma Zelo funciona por meio de uma aplicação mobile para Android e IOS, com duas interfaces (profissional e cuidador), sistematizando um conjunto de informações que permitem a comunicação e integração entre médicos e/ou enfermeiros assistentes e cuidadores/familiares de pessoas idosas dependentes, possibilitando a melhoria do cuidado. Link: http://zelo.lariisasaudedigital.com/. No presente momento está sendo realizado um Estudo Experimental com 40 idosos dependentes, seus cuidadores, seus familiares e profissionais responsáveis. São 30 idosos no município de Fortaleza e 10 no município do Eusébio, sendo que no município de Fortaleza são 20 idosos acompanhados pela Estratégia Saúde da Família e 10 pela empresa ?Saúde Residence?. O Estudo experimental ocorrerá de setembro de 2020 a fevereiro de 2021 e paralelamente ao uso dos Módulos Profissional de Saúde e Módulo Cuidador pelos participantes do estudo, ocorrerá o desenvolvimento do Módulo de Gestão da Plataforma Zelo, cujo objetivo é  possibilitar a gestão técnica da solução, de forma à adequá-la ao modelo de negócio em desenvolvimento e a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD). O Estudo Experimental da Plataforma Zelo foi aprovado no Comitê de Ética da Escola de Saúde Pública do Ceará sendo o parecer consubstanciado de Número: 4.329.699.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Aline Luiza de Paulo Evangelista - Integrante / Rosa Lívia Freitas de Almeida - Integrante / Romulo Torres - Integrante / Rebecca Lucena Theophilo - Integrante / Ana Flávia Pontes Aguiar - Integrante / Maria Alexandrina Perez Da Justa - Integrante / Lucas Alexandre Gonçalvez do Nascimento Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
GISSA Intelligent Bot - Protótipo de uma Plataforma Inteligente para a comunicação com os usuários da Atenção Primária à Saúde na Pandemia de COVID-19
Descrição: Foram confirmados 3.109.630 casos de COVID-19 no Brasil e
chegamos ao número impressionante de 103.026 mortes até 13 de agosto de 2020,
representando 12,3% de todos os óbitos registrados no país neste ano, configurando
uma grave crise sanitária. O grupo de risco para a COVID-19 compreende indivíduos
com doenças crônicas, como Hipertensão Arterial e Diabetes, grávidas em qualquer
idade gestacional, puérperas até duas semanas após o parto, e pessoas acima de 60
anos. Para evitar o contágio pela COVID-19 as principais medidas são as não
farmacológicas, como o distanciamento social e medidas de higiene. Algumas
medidas preventivas foram definidas como orientação para os serviços de saúde, em
especial para rede de Atenção Primária à Saúde/Estratégia Saúde da Família
(APS/ESF). Esta é a principal porta de entrada do Sistema Único de Saúde, no
atendimento à toda a população, especialmente para quem faz parte do grupo de
risco. Dentre essas medidas, encontram-se a implementação de alternativas de
atendimento remoto e monitoramento dos usuários com doenças crônicas e
gestantes, por meio do uso de tecnologias de comunicação virtual. Um dado animador
para utilização desta estratégia é que, segundo a PNAD 2018, 99,2% da população
tem acesso a internet por meio de celulares. Diante deste panorama, é importante que
se desenvolvam soluções tecnológicas capazes de auxiliar no processo de
comunicação e educação dos usuários, em especial dos grupos de risco, para
promover o autocuidado e orientar a jornada na APS/ESF. OBJETIVO: O objetivo
geral deste projeto é desenvolver um protótipo computacional (GISSA Intelligent Bot),
interoperável com a plataforma GISSA, capaz de interagir com gestantes, hipertensos
e diabéticos, através de diálogos textuais sobre o autocuidado e a jornada na Rede
de Atenção Primária à Saúde/Estratégia Saúde da Família no contexto da Pandemia
de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Amanda Cavalcante Frota - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Kelen Gomes Ribeiro - Integrante / Roberto Ribeiro Maranhão - Integrante / Daniel Barreto de Andrade - Integrante / Rebecca Lucena Theophilo - Integrante / Vielceketlin Franco Viana - Integrante / Francisca Raquel de Vasconcelos Silveira - Integrante / Fábio José Gomes de Sousa - Integrante / Inga Freire Saboia - Integrante / Ana Paula Silveira de Morais Vasconcelos - Integrante / Roberta Muniz Lira - Integrante / Paulo Armando Cavalcante Aguilar - Integrante / Maria Inês Vasconcelos do Amaral - Integrante / Lucas Alexandre Gonçalves do Nascimento Gomes - Integrante / Ana Flávia Pontes Aguiar - Integrante / Raimundo Valter Costa Filho - Integrante.
2016 - Atual
CAMPO DE PRÁTICAS PROFISSIONAIS E ACESSO AO CUIDADO NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NO CEARÁ
Descrição: Descrição: O complexo quadro epidemiológico do país, que apresenta uma tripla carga de doenças: crônicas não transmissíveis, transmissíveis e causas externas (MENDES, 2010; PAIM et al, 2011 ) atrelado à realidade socioambiental do Ceará, caracterizada por elevados índices de pobreza e pela seca, representam um desafio permanente ao Sistema Único de Saúde (SUS) e a Estratégia de Saúde da Família (ESF). O Ceará tinha 32,9% da população urbana com renda per capita menor que meio-salário mínimo em 2011 (PNAD, 2011) e, em 2015, 67 dos seus 184 municípios estão em estado de emergência em virtude da escassez de água. Alguns sinais apontam para necessidade de avaliação da ESF no Estado quanto ao acesso e a qualidade do cuidado, na medida em que revelam falhas no processo de atenção: a ocorrência de uma epidemia de sarampo a partir de dezembro de 2013, ainda não controlada, com a ocorrência de 695 casos em 2014 e 107 em 2015; a elevada taxa de incidência de sífilis congênita, que foi de 7,2 por 1.000 nascidos vivos em 2012 sendo a 3a mais elevada entre os Estados da Federação (DATASUS, 2015); e elevada razão de mortalidade materna, que em 2013 foi de 81,3 (COPROM-SESA-CE, 2015), enquanto a do Brasil de 2011 foi de 64,8 por 100.000 nascidos vivos (DATASUS, 2015). Segundo dados do Ministério da Saúde, em fevereiro de 2015 havia 2.275 equipes de saúde da família implantadas no Ceará com a cobertura de 78,8% da população (BRASIL, 2015). Portanto, existe no Estado a potencialidade para organização de um sistema de saúde baseado na APS. No presente projeto de pesquisa aplicada, pretendemos investigar a ESF a partir do campo de práticas da equipe de referência e de cada categoria profissional que a compõe, balizando este conjunto de práticas com a situação social e de saúde da população, e criar participativamente produtos que promova a reflexão entre gestores, profissionais e usuários sobre a ESF, de forma a contribuir para melhorar o acesso da população aos serviços de saúde. Serão realizados: um estudo de bases de dados secundários para traçar o perfil sociodemográfico e de saúde da população dos municípios estudados; um estudo quantitativo para caracterizar o campo de práticas de médicos, enfermeiros, dentistas e agentes comunitários de saúde; grupos focais com profissionais da ESF para investigar o trabalho em equipe e círculos de cultura com usuários com objetivo de refletir sobre práticas da ESF e acesso ao cuidado em saúde. Na sétima etapa da pesquisa serão realizados círculos de cultura com profissionais de saúde e usuários para reflexão sobre os achados da pesquisa e construção de um novo conjunto de práticas para as equipes de saúde da família. Os produtos do projeto serão uma Escala de Avaliação de Práticas em Saúde da Família, um projeto de educação permanente dirigido aos profissionais para ampliação do campo de práticas da ESF, vídeos educativos e material impresso informativo. Este projeto está financiado pela Rede de Pesquisa em Políticas Públicas, Modelos de Atenção e Gestão em Saúde - Rede PMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Antônio Carlile Holanda Lavor - Integrante / Vanira Matos Pessoa - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno Marinho - Integrante / Célia R. Pierantoni - Integrante / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Sharmênia de Araújo Soares Nuto - Integrante / Maria de Fátima Antero - Integrante / Fernando Ferreira Carneiro - Integrante / Maria Rosilânia Magalhães - Integrante / Sábado Girardi - Integrante / MARISTELA INÊS OSAWA VASCONCELOS - Integrante / ANDREA SILVIA WALTER AGUIAR - Integrante / MARIA DAS GRAÇAS VIANA BEZERRA - Integrante / CARLOS ANDRÉ MOURA ARRUDA - Integrante / Rúbia Damiana Moraes Andrade - Integrante / Roberto Ribeiro Maranhão - Integrante / Antonio Leonel de Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
PROJETO GISSA ?Desenvolvimento de Plataforma Computacional Inteligente para Apoio a Tomada de Decisão em Saúde
Projeto certificado pela empresa Instituto Atlântico em 01/03/2019.
Descrição: O Projeto refere-se a um estudo detalhado dos indicadores, sistemas, domínios clínico-epidemiológicos, normativo, técnico-administrativo, da gestão compartilhada da área da saúde, considerando os sistemas informatizados local ou nacional bem como o fluxo das informações no Município de Tauá para o desenvolvimento da framework de governança inteligente de Sistemas de Saúde (GISSA), o qual será dirigido ao suporte para Tomada de Decisão de uma ampla gama de eventos relacionados aos domínios do Sistema de Saúde. O GISSA será constituído por um conjunto de componentes habilitados para coletar informações em tempo real de contextos inerentes às situações monitoradas de saúde e alimentar mecanismos inteligentes capazes de produzir informações qualificadas, as quais municiam diversas aplicações voltadas para os mais variados atores (pacientes, agente de saúde, médicos, secretários de saúde) tomadores de decisão do sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Coordenador / Antônio Mauro Barbosa Oliveira - Integrante / Patricia Symone Almeida  Ivo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
RESIDÊNCIA INTEGRADA EM SAÚDE COM ÊNFASE EM SAÚDE DA FAMÍLIA E COMUNIDADE E SAÚDE MENTAL COLETIVA DA ESCOLA DE SAÚDE PÚBLICA DO CEARÁ: ESTUDO DE CASOS
Descrição: Em 2013 houve uma significativa ampliação na oferta de vagas da Residência Multiprofissional no Ceará, que expandiu-se inclusive para o interior do estado por meio da implementação da Residência Integrada em Saúde RIS- ESP/CE da Escola de Saúde Pública do Ceará a partir do Edital nº 03/2013 da ESP-CE (CEARÁ, 2013), quando foram ofertadas um total de 222 vagas distribuídas nas ênfases Saúde da Família (119), Saúde Mental Coletiva (53), Saúde Coletiva (26) e Cancerologia (24). Com a iminência de conclusão da primeira turma da RIS ESP/CE também torna-se relevante investigar o impacto que esse processo trouxe para formação dos sujeitos envolvidos bem como para os contextos de prática. OBJETIVO GERAL: Compreender o processo de implementação da Residência Integrada em Saúde - RIS ESP/CE que se deu desde 2012 até o presente e investigar os impactos deste programa nos contextos de prática e na formação e atuação profissional dos sujeitos envolvidos. METODOLOGIA: Elegeu-se como modalidade de abordagem compreensiva de pesquisa o estudo de casos múltiplos (Yin, 2009). Nesse sentido, pretende-se investigar e compreender o processo de implantação e implementação da RIS em 10 municípios (Aracati, Brejo Santo, Canindé, Fortaleza, Horizonte, Iguatu, Jaguaruana, Maracanaú, Quixadá, Tauá) do Estado do Ceará que se constituirão nos cenários de estudo. O critério de escolha destes municípios foi terem sido os primeiros a implantar turmas da RIS-ESP/CE. investigação será desenvolvida utilizando-se uma variedade de técnicas entrevistas abertas e semi-estruturadas, grupos focais e análise documental. De forma complementar apresentará um recorte também quantitativo em alguns de seus aspectos e dimensões, na medida em que adotará métodos e instrumentos quantitativos, como o banco de cadastro de residentes e preceptores da RIS-ESP/CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Ana Ester Maria Melo Moreira - Integrante / Caio Garcia  S. Cavalcanti - Integrante / Andrezza Aguiar Coelho - Integrante / Ana Luisa Almeida Melo - Integrante / Amanda Cavalcante Frota - Integrante / Nara Albuquerque Goés - Integrante / Rafael Bruno Silva Torres - Integrante / Raimunda Félix de Oliveira - Integrante / Gisele  Maria Melo Soares - Integrante / ANA KARINA DE SOUSA GADELHA - Integrante / Aline Luzia de Paulo Evangelista - Integrante / Rúbia Damiana Moraes Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2019
MODELO DE GOVERNANÇA, REGIONALIZAÇÃO E REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE NO ESTADO DO CEARÁ: CONTEXTO, CONDICIONANTES, IMPLEMENTAÇÃO E RESULTADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Neusa Goya - Integrante / Maria do Socorro de Araújo Dias - Integrante / Alcides Silva de Miranda - Integrante / Alberto Novaes Ramos Júnior - Integrante / Caio Garcia  S. Cavalcanti - Integrante / Maria Vaudelice Mota - Integrante / Ricardo José Soares Pontes - Coordenador / Marco Túlio Aguiar Mourão Ribeiro - Integrante / Ana Luiza D Ávila Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
Educação Permanente dos Trabalhadores do SUS Ceará: avaliação para aprimoramento dos programas educacionais.
Descrição: Com esta expansão e a necessidade de educação permanente dos trabalhadores de saúde faz-se necessário avaliar o impacto das ações de educação permanente já realizadas pelos centros formadores, assim como analisar quais seriam as necessidades de formação dos trabalhadores do SUS no estado do Ceará. O presente projeto tem por objetivo avaliar a contribuição da educação permanente para a transformação das práticas dos trabalhadores do SUS no Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Ondina  Maria Chagas Canuto - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Integrante / Marco Túlio Aguiar Mourão Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Nadia Maria Girão Saraiva de Almeida - Integrante / Vera Lucia de Almeida - - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Alice Maria Correia Pequeno Marinho - Integrante / Leni Lucia Nobre Mourai - Integrante.
2010 - 2016
Colaboração entre instituições de ensino superior e sistemas municipais de Saúde: estudo dos casos de Juazeiro do Norte e Sobral-Ceará.
Descrição: As redes de serviços de saúde apos o processo de descentralização do SUS estão em sua maioria sob a gestão dos municípios. As iniciativas dos governos federal e estadual para formação e educação permanente em saúde necessitam, em sua maioria, da colaboração do governo municipal para a efetiva integração dos cursos de graduação e programas de educação permanente aos serviços de saúde. Por este motivo, esforços de colaboração interinstitucional entre os Sistemas Municipais de Saúde e as instituições de ensino superior de vários formatos geram interesse para pesquisa. No presente projeto, objetiva-se analisar o processo de colaboração interinstitucional entre instituições de ensino superior e os sistemas municipais de saúde de Sobral e Juazeiro do Norte no sentido de viabilizar tanto a formação contextualizada dos estudantes de graduação, como a educação permanente dos profissionais de saúde dos municípios. Desenhos de integração e colaboração interinstitucional que partam do governo municipal seriam mais efetivos? Esta é uma das perguntas que se deseja responder com este estudo. A proposta é realizar um estudo de casos exemplares, descritivo e analítico, com base na metodologia qualitativa. Os dados serão provenientes da revisão de documentos oficiais e entrevistas com atores sociais envolvidos no processo. A metodologia de análise dos dados será a análise temática, utilizando o modelo teórico construído por (D'Amour, Goulet et al. 2003; D'Amour, Ferrada-Videla et al. 2005; D'Amour 2008) como referencial para análise dos processos de colaboração interinstitucional em curso entre as instituições de ensino superior e os sistemas municipais de saúde de Juazeiro do Norte e Sobral-CE. Os resultados ganham relevância pela possibilidade de realizar uma análise do processo de colaboração interinstitucional em dois municípios de grande porte de um Estado do Nordeste do Brasil, onde houve uma expressiva expansão do ensino superior na saúde nos últimos dez anos. Uma investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Maria Verônica Almeida de Oliveira - Integrante / Kelen Gomes - Integrante / Ricardo José Soares Pontes - Integrante / Luisa Cela de Arruda Coelho - Integrante / Marco Túlio Aguiar Mourão Ribeiro - Integrante / Ana Luisa Almeida Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
Laboratório de Pesquisas em Ensino e Gestão do Conhecimento, da Educação e do Trabalho na Saúde
Descrição: O Projeto Laboratório de Pesquisas em Ensino e Gestão do Conhecimento, da Educação e do Trabalho na Saúde (LAPEGS) têm como objetivos principais fortalecer a produção científica e tecnológica na área do Ensino, da Gestão do conhecimento, do Trabalho e da Educação na Saúde, qualificando a rede de cooperação acadêmica, o ensino de pós-graduação e graduação em saúde e a integração ensino e serviços no âmbito da Universidade Federal do Ceará-UFC, Universidade Estadual do Vale do Acaraú - UVA e dos Sistemas Municipais de Saúde de Fortaleza e Sobral, através da contribuição na formação de mestres e doutores nas linhas de pesquisa sobre ensino, gestão do conhecimento, do trabalho e da educação na saúde, do desenvolvimento de interação e integração de estudantes, professores  e pesquisadores dos grupos de pesquisa integrantes, e, entre outros pesquisadores, contribuindo, assim para a para a difusão de saberes e práticas na área de ensino na saúde. O LAPEGS foi aprovado no Edital Pró-Ensino na Saúde Edital CAPES nº 024/2010, porém somente em dezembro de 2013 os recursos financeiros foram liberados no valor de R$ 206.565,08 para Custeio, e somados à estes, os valores investidos em três  bolsas de pós-graduação e uma bolsa para Professor Visitante.
As atividades do projeto foram desenvolvidas logo após a sua aprovação, ou seja, a partir de janeiro de 2011, mesmo sem a disponibilidade de recursos, e continuam até novembro de. Antes de dispor dos recursos financeiros os pesquisadores e estudantes executaram os objetivos do Projeto com apoio das instituições parceiras. Em Dezembro de 2014, a coordenadora geral do Laboratório de Pesquisas em Ensino e Gestão do Conhecimento, da Educação e do Trabalho na Saúde, foi admitida no quadro de pesquisadores especialistas em Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde Pública da FIOCRUZ, deixando de ser professora efetiva e tornando-se  colaboradora do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da UFC. Por concordância do então Reitor da UFC, o Magnífico Prof. Dr. Jesualdo Farias, a mesma pesquisadora continuou coordenando o LAPEGS.  Em 2017, o LAPEGS tornar-se-á um Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq e chancelado pela Vice-Presidência de Pesquisa e Laboratórios de Referencia da FIOCRUZ.
As linhas de pesquisas desenvolvidas pelo LAPEGS, estão atualmente cadastradas no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil na Plataforma Virtual do CNPq, especificamente no Grupo de Pesquisa Educação e Colaboração Interprofissional para o SUS e a Estratégia Saúde da Família. As linhas de pesquisa em desenvolvimento são: Colaboração Interinstitucional e Interprofissional entre as instituições de saúde e educação; Educação Interprofissional em Saúde; Estratégias de Educação Permanente e Desenvolvimento Profissional em Sistemas de Saúde; Sistema de Saúde Escola - Estratégias de gestão integrada do conhecimento, da educação e do trabalho na saúde entre universidade, serviços de saúde e comunidade; e Tecnologias para o Desenvolvimento da Estratégia Saúde da Família.
Foram formados oito Mestres e um está em formação. Entre os formados, quatro deles o foram no Mestrado Acadêmico em Saúde da Família da UFC e três no Mestrado Acadêmico em Saúde Pública da UFC.  Também no contexto do projeto foram formadas duas Doutoras no Doutorado Interinstitucional em Saúde Coletiva da UFC/UECE/UNIFOR e três doutorandos encontram-se em período de formação no Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Ceará. Em 2011 o grupo organizou o Workshop Comunidades de Prática e Saúde, que trouxe ao Brasil, pela primeira vez, o pesquisador Etienne Wenger, autor da Teoria Social da Aprendizagem. Os resultados foram publicados no livro Comunidades de Prática e Saúde: Uma introdução ao tema.
No domínio de conhecimento do Ensino na saúde, no ano de 2015, foi criada a Disciplina Optativa Ensino para Profissões da Saúde na UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Integrante / Maristela Ines Osawa Chagas - Integrante / Maria do Socorro de Araújo Dias - Integrante / Ondina  Maria Chagas Canuto - Integrante / Francisco Loiola - Integrante / Maria Verônica Almeida de Oliveira - Integrante / Kelen Gomes - Integrante / Ricardo José Soares Pontes - Integrante / Tatiana Monteiro Fiuza - Integrante / Marco Túlio Aguiar Mourão Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima Antero Sousa Machado - Integrante / Ana Luisa Almeida Melo - Integrante / Gisele Melo Soares - Integrante / Rafael Bruno Silva Torres - Integrante / Aline Luiza Evangelista - Integrante / Ana Karina Gadelha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2013
Laboratório de Educação e Colaboração Interprofissional para Promoção da Saúde Materno-Infantil. Projeto aprovado para financiamento pelo PROEXT/ Ministério da Educação
Descrição: : Propõe-se, através da ampliação e do fortalecimento do Laboratório de Educação e Colaboração Interprofissional para Promoção da Saúde Materno-Infantil, inserir estudantes de graduação da UFC na Estratégia Saúde da Família de Sobral ? CE, por meio da educação e da colaboração interprofissional e interinstitucional, de modo a promover a saúde materno-infantil em dois bairros de elevada mortalidade infantil no município. O grupo será composto por professores dos cursos de Psicologia, Medicina, Odontologia e da Engenharia da Computação da UFC, 04 estudantes de medicina, 04 de psicologia, 04 de odontologia e 02 estudantes de Engenharia da Computação e um profissional de saúde que atuará como preceptor de campo. Estudantes e professores terão encontros semanais para realização das atividades propostas, que incluem grupos de estudos; diagnóstico de saúde das comunidades, cursos de capacitação para agentes comunitários e mães sociais. Grupos compostos por estudantes e agentes comunitários desenvolverão a formação e facilitação de grupos educativos com gestantes e mulheres em idade fértil, atividades nos bairros, visitas domiciliares à gestantes e crianças em situação de risco, com objetivo de reduzir a mortalidade materno-infantil. Com esse laboratório, esperamos desenvolver profissionais comprometidos com a saúde da população e capazes de trabalhar colaborativamente em equipes multiprofissionais.
Palavras-chaves: saúde da família, educação interprofissional, saúde materno-infantil, mortalidade infantl, promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Projeto LARIISA - Inteligência de Governança para a Tomada de Decisão em Ambientes de Saúde, baseada no modelo interativo da TV Digital Brasileira
Descrição: Universidade de Montreal (Canadá) e da Universidade de Genoble (França), objetiva fornecer inteligências de governança na tomada de decisão na saúde a partir de mecanismos eficientes na gestão do conhecimento, casadas com informações coletadas/enviadas prioritariamente nas residências. A presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento de um projeto piloto no Município de Tauá (CE) que viabilize a inteligência de governança na tomada de decisão em ambientes de saúde tendo como paradigma informações da famíllia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Antônio Mauro Barbosa Oliveira - Integrante / Fernando Carvalho - Integrante / Jean Louis Dennis - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Coordenador / Luzia Lucélia Saraiva Ribeiro - Integrante / Antônio de Barros Serra - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Stenio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Desenvolvimento Tecnológico - Cooperação / Empresa de Tecnologia da Informação do Ceara - Cooperação / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação.
2008 - 2009
Recursos Humanos para a Atenção Primária em Saúde - Health Human Resources Planning in Brazil: Planning Based on the Needs of People- Organização Panamericana de Saúde
Descrição: To develop the capacity of countries in the Americas and in Africa to plan human resources for primary health care based on the needs of their populations and the productive capacity of the workforce. This program consists of three components: 1) needs-based HHR planning; 2) capacity building and knowledge translation; and 3) evaluation.
This proposed program will develop a model for needs-based planning of human resources for health, and specifically for the planning for primary health care. The initial analytical framework, developed by researchers in Canada, will be built upon to fit the specific political and social environments of the partner countries of the International Consortium: Brazil, Jamaica, and Peru. The purpose of this project is to pilot and enhance this framework so that it fits various governance structures and country socio-economic situations. In addition, through the customization of this approach to each country, it will build capacity in these countries for research, research use, strategic planning, evaluation and knowledge translation for the development and improvement of human resources in health. The experience gained from this endeavor will not only allow a sustainable process for continued and adjustable needs-based planning in the pilot countries, but will also provide for knowledge transfer to other provinces and territories of Canada, to other middle income countries of Latin America and the Caribbean, and to middle and low income countries of the African Region.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador / Juliana Braga de Paula - Integrante / Alcides Silva de Miranda - Integrante / Maria Rocineide Ferreira da Silva - Integrante / Daisy Maria Xavier de Abreu - Integrante / Raphael Augusto Teixeira de Aguiar - Integrante / Soraia Almeida Belisário - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Avaliação do Processo de Descentralização do Sistema Único de Saúde na 11a. Microrregião de Saúde do Ceará
Descrição: O processo de descentralização da gestão do SUS em curso no Brasil, desde a década de 90, trouxe importantes avanços no acesso aos serviços de saúde. Entretanto, recentes debates sobre o tema têm ensejado a reorientação do processo. Este estudo parte da necessidade de avaliar-se o impacto do processo de descentralização em um sub-sistema estadual de saúde do Ceará, com enfoque no acesso e na qualidade da atenção. Trata-se de uma investigação exploratória quanti-qualitativa, utilizando-se a estratégia de estudo de caso múltiplo incorporado. O cenário do estudo é a XI Microrregião de Saúde do Ceará. Três municípios serão selecionados com tipologia determinada a priori. A investigação acontecerá em 3 fases: coleta de dados, onde serão investigados os óbitos maternos, fetais e neonatais que ocorrerem em 2005, através da aplicação de Autópsias Verbais e com uma etapa qualitativa, que compreenderá a aboragem de quatro unidades de análise: (1) o gestor estadual da microrregião, (2) os gestores municipais, (3) os profissionais de saúde dos municípios e (4) os usuários neles residentes, através de entrevistas semi-estruturadas; organização dos dados; e construção da narrativa do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Coordenador / Adriana Xavier Santiago - Integrante / Fernando Dias - Integrante / Cibelly Aline Siqueira Lima - Integrante / Isabelle Mont'Alverne N. Albuquerque - Integrante / Regianne Leila Rolim Sampaio - Integrante / Maria Verônica Almeida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Desenvolvimento Profissional de Egressos da Faculdade de Medicina de Sobral - CE
Descrição: Em dezembro de 2006 foi formada a primeira turma de médicos da Faculdade de Medicina de Sobral. O acompanhamento desta primeira turma de formandos no que diz respeito ao seu projeto de desenvolvimento profissional e sua qualidade de vida, incluindo as condições atuais e as perspectivas da continuidade do processo de educação, a inserção nos serviços de saúde e a avaliação que fazem da eficiência do curso de graduação na sua preparação para os desafios profissionais é de grande importância para a Faculdade de Medicina da UFC e para o ensino médico no Brasil de uma forma geral. A análise destas informações a partir dos objetivos propostos pelo novo currículo de medicina da UFC poderá trazer elementos importantes para aperfeiçoamento da graduação.
Avaliar o desenvolvimento profissional e a qualidade de vida de médicos egressos da primeira turma da Faculdade de Medicina de Sobral ? CE, do final do primeiro ano do curso médico, no sexto ano e ao final do primeiro ano após a conclusão do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Coordenador.
1999 - 2011
Coorte de crianças de 5 a 9 anos da zona urbana do município de Sobral-Ceará-Brasil
Descrição: São poucos os estudos brasileiros de base populacional sobre as condições de vida de escolares e adolescentes. Para a definição de políticas públicas referentes a esses grupos populacionais é importante conhecer o perfil epidemiológico e indicadores que possam expressar a qualidade de vida dessa população. Com esse objetivo, foi realizada no período de 1999 a 2000, um estudo inicial sobre as condições de saúde, educação e qualidade de vida das crianças nascidas entre os anos de 1990 e 1994 e residentes na zona urbana de Sobral. No ano de 2010 foi realizado o seguimento de 903 meninas da coorte para estudar os fatores associados a gravidez na adolescência, objeto da Dissertação do Mestrado em Saúde Pública da UFC de Olivan Silva Queiroz. No momento está sendo analisado o acesso e a utilização dos serviços de saúde pelas crianças da zona urbana do município de Sobral segundo o Modelo de Andersen pela mestranda Adriana Santiago.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ivana Cristina de Holanda Cunha Barreto - Integrante / Luiz Odorico Monteiro de Andrade - Coordenador / Ana Cecília Sucupira - Integrante / José Wellington Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Prefeitura Municipal de Sobral - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16