2017 - 2020
Monitoramento sem fio aplicado a sistemas fotovoltaicos de microgeração elétrica conectados à rede
Descrição: o presente projeto tem como objetivo principal projetar e desenvolver dois sistemas embarcados para aquisição, supervisão online e transmissão de dados, programados em software livre, aplicados a duas plantas fotovoltaicas de microgeração elétrica de diferentes potências (1,5 kW e 3 kW) conectadas à rede elétrica. As plantas serão situadas em duas instituições: na Universidade Federal do Ceará (Fortaleza) e no Instituto Federal do Ceará (Maracanaú) com objetivo de comparação do monitoramento proposto em dois níveis de potência elétrica para diferentes condições meteorológicas. Com o advento da resolução normativa n. 482 da ANEEL (2012), que estabelece condições gerais para a microgeração de energia elétrica conectada na rede de distribuição por meio de unidades com potência instalada menor ou igual a 75 kW, torna se ainda mais relevante o desenvolvimento de sistemas de monitoramento online para os processos de microgeração de energia elétrica baseados em fontes renováveis de energia como solar, eólica e biomassa. O monitoramento proposto será construído com componentes eletrônicos disponíveis no mercado brasileiro. Estes componentes eletrônicos microcontrolados de sensoriamento serão programados com a capacidade de atualização do firmware, ou seja, gravação do programa também de forma wireless e através dos protocolos WiFi, Bluetooth ou Zigbee. O banco de dados online pode ser consultado por qualquer dispositivo computacional, conectado à internet, por meio de senha de acesso. As consultas podem ser realizadas a qualquer momento com a atualização do banco de dados a cada 10 minutos. Todo sistema de informação e de aquisição de dados será desenvolvido em software livre para ser utilizado em multiplataforma (Linux, Windows® e Mac OSX), no intuito de facilitar a difusão da ferramenta computacional desenvolvida entre diversos perfis de usuários. O software livre de monitoramento online proposto possibilita também monitorar e controlar remotamente cargas da planta de microgeração via smartphones, tablets ou outros dispositivos móveis com acesso à internet. As plantas fotovoltaicas de microgeração conectadas à rede elétrica serão instaladas no Laboratório de Energias Alternativas (LEA) da Universidade Federal do Ceará (UFC) e no IFCE Campus Maracanaú com monitoramento online e dados armazenados em um banco de dados também online. Equipamentos projetados e construídos para aplicações específicas tendem a ser menos dispendiosos e apresentam uma melhor relação custo-benefício (Asimakopoulos et al., 2005). Para assegurar que o sistema de aquisição, supervisão e transmissão de dados proposto seja de baixo custo e facilite a difusão de sistemas embarcados em fontes renováveis de energia, o software para monitoramento é livre, executável nos sistemas operacionais Linux, Windows®, Android e Mac OSX. O presente projeto de pesquisa será relevante em função das novas técnicas de monitoramento, medição de grandezas relativas às fontes renováveis de energia e estudos de viabilidade técnica e de eficiência de conversão de dois níveis distintos de potência das plantas fotovoltaicas. Estas técnicas são importantes para o desenvolvimento de processos relacionados à microgeração de energia elétrica distribuída a partir de fontes renováveis e darão respaldo técnico para alavancar as iniciativas nesse setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Jucá, Sandro C. S. - Integrante / PEREIRA, RENATA I.S. - Integrante / DUPONT, IVONNE M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Desempenho ótico-elétrico-térmico de painéis fotovoltaicos imersos e flutuantes em água
Descrição: A presente proposta visa a realização de estudo para verificar o desempenho ótico-elétrico-térmico de diferentes tipos de painéis fotovoltaicos (FV) (silício monocristalino e policristalino, filmes finos) para as condições meteorológicas encontradas no Nordeste brasileiro a partir da flutuação e imersão dos módulos FV em água. O objetivo central é verificar a variação na eficiência de conversão desses painéis quando operando em condições flutuantes e submersas em diferentes níveis de profundidade em área alagada de açudes no semi-árido nordestino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Elissandro  M. do Sacramento - Integrante / Riffel, Douglas B. - Integrante / RONNE MICHEL DA CRUZ CORREA - Integrante / Marcio Leal Macedo Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Sistema de monitoramento sem fio, supervisão via web e transmissão GPRS aplicados a fontes descentralizadas de energia
Descrição: Os sistemas de aquisição e transmissão de dados utilizados no Brasil relativos às fontes renováveis descentralizadas de energia apresentam um custo elevado e tecnologia prioritariamente importada, o que dificulta a manutenção destes sistemas e, também, a otimização de novas técnicas de sensoriamento e medição, como, por exemplo, a implementação de uma rede de sensores sem fio. Pretende-se, nessa pesquisa, desenvolver técnicas eficientes de sensoriamento sem fio, supervisão on-line e transmissão de dados para possibilitar a difusão e a instalação desses sistemas em locais de elevado potencial eólico e solar na região Nordeste do Brasil, considerando que essa região possui um dos maiores potenciais eólico e solar do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Jucá, Sandro C. S. - Integrante / RENATA I. S. PEREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Previsão de potencial eólico visando operação integrada ótima de unidades geradoras de eletricidade: estudo de caso para o Nordeste do Brasil
Descrição: Diante da tendência mundial para uma maior utilização das fontes alternativas de energia (FAE), o Nordeste já ingressou no campo da diversificação da matriz energética, que está sendo fortalecida pelas FAE, como a eólica, solar e biodiesel. Uma das barreiras para a integração da geração eólica e solar com a rede é a variabilidade destas fontes, pois a geração depende de fatores climáticos. Desta forma, torna-se necessário o desenvolvimento de um sistema de previsão preciso visando fornecer uma imagem futura da geração de parques eólicos e como consequência, um gerenciamento ótimo da operação conjunta das FAE com as fontes convencionais de energia (hidro- e termo-elétricas). O interesse na previsão dos ventos vem da necessidade de dar suporte aos operadores do sistema elétrico. Com o conhecimento do comportamento meteorológico e tendo-se uma ferramenta eficaz de previsão se estabelece um importante mecanismo de controle racional do sistema elétrico, evitando desperdícios e falhas e contribuindo para uma melhor qualidade do fornecimento de eletricidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / FÁBIO TIMBÓ BRITO - Integrante / FRANCISCO DANIEL LIMA SILVA - Integrante / Tatiane Carolyne Carneiro - Integrante / Camylla Maria Narciso de Melo Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2011
Sistema de dessalinização via osmose reversa acionado por painéis fovotovoltaicos sem baterias
Descrição: O presente projeto consiste de uma planta de dessalinização via osmose reversa alimentada por energia solar fotovoltaica, para fins de viabilizar produção de água potável mediante dessalinização de água salobra de poços em regiões semi-áridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Renato Sampaio Holanda de Oliveira - Integrante / Lucas Albuquerque Dias de Carvalho - Integrante.Financiador(es): BANCO DO NORDESTE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2011
Produção de pás de geradores eólicos a partir de compósitos polímeros reforçados por fibras vegetais
Descrição: A presente pesquisa tem como meta pesquisar a viabilidade do uso de componentes e materiais locais (pás eólicas compostas de fibras vegetais reforçadas com polímeros) para equipar aerogeradores eólicos de pequeno porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Luiz Carlos Nascimento Lopes - Integrante / FÁBIO TIMBÓ BRITO - Integrante / LAURA HECKER DE CARVALHO - Integrante / Hans Heinrich Vogt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Biodigestor para Validação de Sistema Produtivo Auto-Sustentável de Caprinos
Descrição: O presente projeto investiga o biogás produzido a partir da digestão anaeróbia de dejetos de caprinos para fins energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / FRANCISCO JOSÉ FIRMINO CANAFÍSTULA - Integrante.Financiador(es): BANCO DO NORDESTE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2004
Instalação de osmose reversa acionada por painéis fotovoltaicos
Descrição: O presente projeto tem por objetivo projetar e implantar no campo, em condições reais de funcionamento, uma unidade de osmose reversa com capacidade nominal de 250 litros/hora acionada por painéis fotovoltaicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Montenegro, Francisco Fabio Damasceno - Integrante.Financiador(es): BANCO DO NORDESTE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2