2017 - Atual
Design de Aprendizagem para o Ensino Tecnológico
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar os impactos decorrentes da implementação de projetos de aprendizagem no que diz respeito as habilidades de resolução de problemas, apreensão de conteúdos e desenvolvimento do pensamento computacional pelos estudantes. Fundamenta-se em pesquisas que tratam sobre design de aprendizagem, planejamento de ensino centrado no estudante, aprendizagem organizada por projetos, tecnologias para o ensino e aprendizagem, ensino híbrido e pensamento computacional. As abordagens qualitativas de pesquisa em educação, especialmente, as que se referem a estudo de caso e pesquisa-ação serão os fundamentos metodológicos para as pesquisas realizadas no escopo deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Andréa Pereira Mendonça - Coordenador / Marcella Sarah Filgueiras Farias - Integrante / Jean Carlos Dias - Integrante / Felipe Bruce de Lima - Integrante / Sandro Haiden Teixeira - Integrante / Ana Maria Oliveira de Araújo - Integrante / Luciana do Nascimento Kettle - Integrante / Ulisses Gonçalves da Silva - Integrante / Marcos Farias de Holanda - Integrante / Sabrina Emanuela de Melo Araújo - Integrante / Larissa Pessoa Sá Menezes - Integrante.
2014 - 2018
Investigação, Construção e Análise de Processos de Ensino e Aprendizagem Auxiliados por Recursos Tecnológicos
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao Curso de Mestrado Profissional em Ensino Tecnológico (IFAM) e ao Curso de Mestrado Nacional Profissional em Ensino de Física (IFAM/UFAM). As atividades deste projeto concentram-se em duas temáticas principais: (1) Ensino e Aprendizagem de Programação de Computadores; e, (2) Recursos Tecnológicos Aplicados ao Ensino e Aprendizagem. Considerando estas duas temáticas, um problema central de pesquisa é a existência de uma lacuna de conhecimento sobre como adequar ou criar intervenções pedagógicas auxiliadas por recursos tecnológicos (software, vídeos, simulações, experimentos virtuais, livros digitais, etc.) que favoreçam a aprendizagem considerando diferentes áreas de conhecimento (Física, Matemática, Engenharias, etc.). Fundamentado nos princípios do Alinhamento Construtivo (do inglês, Constructive Alignment ) e nas estratégias para resolução de problemas,  este projeto tem foco na pesquisa aplicada e no desenvolvimento
de produtos e processos educacionais que sejam implementados em condições reais de ensino.
Integrantes: Andréa Pereira Mendonça (coordenadora); Marden Eufrásio dos Santos; Monique Guerreiro Bastos; Yna Honda de Sousa; Amarinildo Osório Souza; Cristiano José Ferreira; Silmar Antonio Buchner de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Andréa Pereira Mendonça - Coordenador / Marden Eufrasio dos Santos - Integrante / Monique Guerreiro Bastos - Integrante / Yna Honda de Sousa - Integrante / Amarinildo Osório Souza - Integrante / Silmar Antonio Buchner de Oliveira - Integrante / Cristiano José Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5