2017 - Atual
Sistemas de Controle e Automação
Descrição: Pesquisas na área de sistemas de controle e automação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everthon Silva Fonseca - Integrante / Marcos Aparecido Chaves Ferreira - Coordenador / Beatriz Miano Paulino - Integrante / Suzanne Kellen dos Santos - Integrante.
2004 - 2008
Transformada Wavelet e LS-SVM aplicados no Processamento Digital e Classificação de Sinais de Vozes Patológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everthon Silva Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2003
Aplicação das Wavelets em Processamento Digital de Sinais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Everthon Silva Fonseca - Integrante / J C Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2001
Estabilidade de Equações Diferenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Everthon Silva Fonseca - Integrante / Hildebrando Munhoz Rodrigues - Coordenador / José Márcio Fachin - Integrante / Giuliano Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.