2020 - Atual
Bem-estar Psicológico (BEP): aplicações para a gestão
Descrição: A preocupação com a condição humana é relevante por si só, mas a vida no trabalho pode implicar em precarização do bem-estar ou em melhorias dependendo de como for compreendido e gerenciado. Diante do cenário de tantas transformações é relevante aprofundar em metodologias e em compreensão da condição humana no mundo do trabalho. Foco do trabalho é em desenvolver pesquisas quantitativas ou mistas que desenvolvam o tema Bem-estar Psicológico (BEP) e Qualidade de Vida no Trabalho (QVT), mas também a utilização, validação, desenvolvimento e compreensão de escalas de BEP e QVT, motivação entre outros temas que auxiliem a avaliar e propor intervenções e políticas de gestão de pessoas. Até o momento o grupo produziu pesquisas e produziu artigos científicos e de divulgação sobre os temas, além de ter priorizado coleta de dados significativa durante a quarentena do COVID-19 com o objetivo de avaliar os impactos da mesma na vida e no mundo do trabalho no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cléber da Costa Figueiredo - Integrante / Flavia Feitosa Santana - Integrante / Mariana Malvezzi - Coordenador / Brunna Messina Ramos - Integrante / Daniel Bonaldo Carvalho - Integrante / Luiza França Lopes dos Santos - Integrante / Nicholas Grechi Martins Gama - Integrante / Pedro Amazonas Souza Pahl - Integrante / Fernando Coelho Martins Ferreira - Integrante.