2022 - Atual
Centro de Ciência para o Desenvolvimento em Agricultura Digital  - CCD-AD/SemeAr
Descrição: As projeções de crescimento da população mundial mostram que haverá a demanda de uma quantidade maior de alimentos, fibras e energia, impondo o aumento da produtividade agrícola, a redução de custos e o uso sustentável dos recursos naturais, visando a sua manutenção para as gerações futuras. Adicionalmente, fatores como as mudanças de hábito dos mercados consumidores, aumento da incidência
de eventos climáticos extremos, além da longevidade da população urbana e a diminuição da mão de obra
no meio rural são desafios ainda não superados. Desta forma, é fundamental considerar o processo de
transformação digital no campo, com a inclusão cada vez maior de equipamentos e sensores, que coletam e geram dados com um volume significativo, da ordem de terabytes de informação, superando a capacidade humana de processamento. A diversidade de dados que podem ser utilizados em todos os elos da cadeia produtiva desde a pré-produção, produção (dentro da porteira) e na pós-produção, e as diversas escalas em que se encontram são desafios de pesquisa relevantes para a Ciência da Computação, que pode contribuir com soluções inovadoras, por meio da adoção de técnicas, métodos e algoritmos computacionais para manipular e compreender o inter-relacionamento destes dados de forma mais adequada, rápida e eficiente, dando subsídios aos agricultores para uma melhor tomada de decisão no campo. Entretanto, para que o Brasil seja capaz de garantir e ampliar sua posição de destaque nos mercados sustentáveis de alimentos, fibras e bioenergia, atendendo às crescentes demandas nacional e internacional por segurança alimentar, nutricional, socioambiental e climática, torna-se imprescindível superar as desigualdades no campo a partir de pesquisas, desenvolvimentos, inovações (PD&I) e de uma melhor difusão entre pequenos e médios produtores de tecnologias associadas à agricultura digital. Algumas dessas tecnologias inovadoras apontadas como críticas da transformação digital da agricultura são: computação em borda/nuvem, internet das coisas (IoT), mídias e redes sociais, big data, ciência de dados, inteligência artificial, realidade aumentada, robótica, conectividade ubíqua, aprendizado de máquina, gêmeos digitais, automação, biotecnologia e bioinformática, além da nanotecnologia.
Nessa perspectiva, a PD&I associada ao uso das tecnologias digitais visando os pequenos e médios
produtores se justifica por trazer oportunidades para a agricultura brasileira de modo a:
- Inserir estes produtores no processo de transformação digital em curso, considerando a
diversidade regional produtiva e de recursos naturais;
- Promover o aumento da conectividade de dispositivos eletrônicos no campo, visando reduzir
custos de implementação de ativos tecnológicos digitais;
- Conectar múltiplos atores de cadeias produtivas, de modo a reduzir custos de transação;
- Integrar tecnologias digitais nos processos produtivos rurais de forma efetiva e simples, visando
gerar impactos socioeconômicos nos curto e médio prazos;
- Promover a capacitação tecnológica e o compartilhamento de conhecimento e de práticas,
visando acelerar a adoção de ativos tecnológicos digitais pelos mercados;
- Possibilitar novos modelos de negócios e operações no processo de transformação digital no
campo, visando obter investimentos para a escalabilidade.
- Induzir e fortalecer modelos de intensificação sustentável por meio de sistemas integrados de
produção, visando ganhos de eficiência e produtividade agropecuária.
Neste contexto, o CCD-AD/SemeAR proposto tem como missão atuar em pesquisa, desenvolvimento
e inovação em tecnologias emergentes visando, principalmente, à inclusão digital de pequenos e médios
produtores rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / C.A.A. Meira - Integrante / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Maria Angelica de Andrade Leite - Integrante / RICARDO YASSUSHI INAMASU - Integrante / SILVIO ROBERTO MEDEIROS EVANGELISTA, - Integrante / Isaque Vacari - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Integrante / Thiago Teixeira Santos - Integrante / Luciano Vieira Koenigkan - Integrante / Edson Bolfe - Integrante / Ivan Bergier Tavares de Lima - Integrante / Inácio Henrique Yano - Integrante / DEBORA PIGNATARI DRUCKER - Integrante / MARTHA DELPHINO BAMBIN - Integrante / Alberto Paradisi - Integrante / Arismar Cerqueira Sodré Junior - Integrante / Cláudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Integrante / Durval Dourado Neto - Integrante / Jose Roberto Soares Scolforo - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Ariovaldo Luchiari Junio - Integrante / Bernardo Moreira Cândid - Integrante / Carlos Eduardo Fredo - Integrante / Celso Luis Rodrigues Vegro - Integrante / Elisa Reis Guimarães - Integrante / Fabbryccio Akkazzha Chaves Machado Cardoso - Integrante / Fabricio Lira Figueiredo - Integrante / Glauber José de Castro Gava - Integrante / José Marcos Câmara Brito - Integrante / José Reynaldo Formigoni Filho - Integrante / Katia de Lima Nechet - Integrante / NORBERTO ALVES FERREIRA - Integrante / Paulo Henrique Montagnana Vicente Leme - Integrante / Priscilla Rocha Silva Fagundes - Integrante / VITOR HENRIQUE VAZ MONDO - Integrante / Catarina Barbosa Careta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
HubTech Agricultura Familiar
Descrição: Este projeto tem o objetivo de ampliar e consolidar a estruturação e o desenvolvimento dos hubs virtuais de gestão da informação tecnológica para produtores da agricultura familiar.  de Agricultura Familiar e Cooperativismo. Na primeira etapa de estruturação dos hubs, inicialmente foi adquirida e disponibilizada uma infraestrutura computacional para hospedagem do Portal HubTech Agricultura Familiar. Em seguida, iniciou-se o desenvolvimento de uma plataforma central para a gestão dos Hubs, viabilizada com a implantação e configuração do software livre Liferay Portal como solução tecnológica, com a finalidade de gerenciar produção de sites e conteúdos digitais. A primeira versão do portal já pode ser acessada em: https://www.hubtechfamiliar-h.cnptia.embrapa.br.
Foi proposto um modelo de organização de informações tecnológicas da seguinte forma: (i) Préprodução: benefícios à saúde, sementes e cultivares, clima e solos; (ii) Produção: plantio, pragas e doenças e colheita; (iii) Pós-produção: processamento e comercialização, receitas, qualidade técnica do grão; (iv) Notícias; (v) Publicações e (vi) Vídeos.
Este modelo de mapeamento e organização da informação está funcionando na prática com o levantamento e a organização das informações tecnológicas do Hub de Feijão-caupi. Ao mesmo tempo, o MAPA iniciou a elaboração de um ?Modelo conceitual da arquitetura da curadoria (geração/organização/disponibilização) da informação? como proposta de funcionamento dos Hubs virtuais. O Hub Feijão-caupi foi priorizado como estudo piloto. Para isso, a Embrapa Meio-Norte e a Embrapa Agricultura Digital atuaram no levantamento, organização, editoração e publicação digital de informações tecnológicas referente a essa temática. O resultado pode ser consultado no Portal HubTech Agricutura Familiar, disponível em: https://www.hubtechfamiliar-h.cnptia.embrapa.br/web/feijao-caupi.
Vale salientar que o conteúdo está sendo melhorado continuamente com a revisão, edição e inserção de informações tecnológicas, bem como com o design gráfico do portal, e de suas informações, o qual está sendo construído para ser uma interface amigável do ponto de vista do usuário. Essas ações de revisão são feitas constantemente com a atuação conjunta da equipe do MAPA. Validado o modelo conceitual proposto a partir da primeira versão do Portal HubTech Agricultura Familiar e do Hub piloto para a cultura do feijão-caupi, este projeto visa à ampliação para outras cadeias produtivas a serem priorizadas pela SAF/MAPA, lapidando e consolidando o modelo conceitual, e também a complementação com diferentes ferramentas digitais de maneira a incrementar a interatividade com os usuários e aumentar o impacto positivo das informações disponíveis. Esta segunda fase da estruturação engloba também a melhoria da plataforma com vistas ao compartilhamento de informações/conhecimento nas áreas agropecuárias escolhidas. Neste portal, haverá espaços/páginas específicas para os hubs (por Cadeia Produtiva ou Temáticos sob demanda). Este portal poderá divulgar também serviços e eventos digitais, tais como feiras agrotecnológicas (e.g. Agrotins), dias de campo digital, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / C.A.A. Meira - Integrante / SILVIO ROBERTO MEDEIROS EVANGELISTA, - Integrante / Isaque Vacari - Integrante / GLAUBER JOSE VAZ - Integrante / Luis Severnine - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Integração de Processamento Digital de Imagens em Fotografias e Sistema Especialista para Diagnóstico de Doenças em Plantas no Brasil.
Descrição: Integração de Processamento Digital de Imagens em Fotografias e Sistema Especialista para Diagnóstico de Doenças em Plantas no Brasil. MP2/SEG (cod. 02.14.09.001.00.00). Ud Líder: Embrapa Informática Agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Coordenador.
2014 - 2016
Tecnologia da Informação para o Manejo Integrado de Doenças e Pragas do Cafeeiro: Modelagem, Representação do Conhecimento e Ferramentas Computacionais de Diagnóstico e Alerta.
Descrição: MP2 (cod.02.13.02.018.00.00). Ud Líder: Embrapa Informática Agropecuária.
 As doenças e pragas que incidem sobre os cafeeiros são responsáveis por redução da produtividade e da qualidade do café, além de elevarem os custos de produção e os riscos ambientais advindos da aplicação de medidas de controle. O uso indiscriminado de agroquímicos também induz à resistência das pragas e doenças aos agentes de controle. O diagnóstico rápido e preciso e o alerta de risco alto ou baixo de progresso acelerado e do estabelecimento de epidemias das doenças e pragas, aliados ao acesso amplo e facilitado a informação organizada e de qualidade sobre esse domínio de conhecimento, podem ser decisivos para um esquema de manejo eficiente e efetivo. Neste contexto, a partir de dados, textos e imagens em meio digital e com a colaboração de especialistas, propõe-se: obter modelos de análise e de alerta de doenças e pragas do cafeeiro, com técnicas de mineração de dados; construir a base de conhecimento para um sistema especialista de diagnóstico das principais doenças, baseado em inferência causal abdutiva, lógica nebulosa e teoria de decisão; desenvolver um método e sistemas de diagnóstico automático por meio de processamento digital de imagens de sintomas de doenças; e criar modelos de organização e representação do conhecimento sobre as doenças e pragas, seguindo abordagem metodológica fundamentada na confluência da linguística com as ciências da cognição, da informação e da computação. Os resultados finais propostos são produtos para a Web ou para uso em dispositivos móveis, com a finalidade de apoiar estudos epidemiológicos, diagnósticos e alertas das doenças e pragas do cafeeiro, buscando melhor qualidade e maior precisão na avaliação da incidência das doenças no campo e auxiliando na elaboração de recomendações de apoio à tomada de decisão para o controle das doenças e pragas. Pretende-se realizar análises da influência de condições meteorológicas na evolução das doenças e pragas, comparando o passado e o presente e simulando o efeito das projeções futuras de mudanças climáticas. Por fim, espera-se introduzir as soluções produzidas em tecnologia da informação como inovações nos processos operacionais de estações de avisos fitossanitários. O impacto desejado é aperfeiçoar o manejo integrado de doenças e pragas da cultura do café, podendo contribuir com redução do custo de produção e dos impactos ambientais da aplicação excessiva de agroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Meira C. A.A. - Coordenador.
2013 - 2015
Diagnóstico Automático de Doenças em Plantas Usando Imagens Digitais.
Descrição: Diagnóstico Automático de Doenças em Plantas Usando Imagens Digitais. MP3 (cod. 03.13.00.062.00.00). Ud  Líder: Embrapa Informática Agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Jayme Garcia Arnal Barbedo - Coordenador.
2012 - 2015
Inovações para o Manejo Integrado da Mosca-Branca Bemisia Tabaci e dos Begomovírus Visando a Conservação Ambiental e a Lucratividade da Produção de Feijão, Tomate, Soja e Algodão.
Descrição: Inovações para o Manejo Integrado da Mosca-Branca Bemisia Tabaci e dos Begomovírus Visando a Conservação Ambiental e a Lucratividade da Produção de Feijão, Tomate, Soja e Algodão. MP2 (cod.02.11.07.005.00.00). Ud Líder: Embrapa Arroz e Feijão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Marcelo Gonçalves Narciso - Coordenador.
2011 - 2015
Avaliando o Controle de Epidemias Utilizando Modelos Matemáticos e Computacionais.
Descrição: Avaliando o Controle de Epidemias Utilizando Modelos Matemáticos e Computacionais. (Fapesp - 09/15098-0) ? Líder: Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica (IMECC) - UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Urbano Abreu - Integrante / HYAN YANG - Coordenador / SONIA TERNES - Integrante.
2011 - 2014
Rede Kamukaia ? Manejo de Produtos Florestais Não-Madeireiros, na Amazônia.
Descrição: Participação no plano de ação que tem como objetivo de Organizar e disponibilizar dados. Ud Lider. Embrapa Acre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / M. C. Visoli - Coordenador.
2011 - 2014
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil.
Descrição: MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil. MP2 (cod. 02.11.01.001.00.00). Ud Líder: Embrapa Trigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / José Mauricio da Cunha Fernandes - Coordenador.
2010 - 2014
Plataforma de Recursos Naturais dos Biomas Brasileiros: Integração, Sistematização e Disseminação de Dados e Informações para Sustentabilidade e Competitividade da Agricultura.
Descrição: MP2. (Cod.02.10.04.002.00.00). Ud Líder: Embrapa Informática Agropecuária.
Desenvolvimento de uma plataforma para a gestão da informação de recursos naturais dos biomas, visando a geração de inteligência competitiva para a agricultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Carla Geovana do Nascimento Macário - Coordenador / Luciano Koeninghan - Integrante.
2009 - 2013
Banco de Dados sobre Pragas Quarentenárias Associadas às Culturas Relevantes para o Agronegócio Brasileiro e a Defesa Fitossanitária no País.
Descrição: A Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO) e a Organização Mundial do Comércio (OMC), com o objetivo de evitar a introdução de pragas exóticas nos diversos países que participam do comércio global, desenvolveram normas e obrigações para disciplinar o comércio de produtos vegetais. A importação de vegetais, suas partes, produtos ou subprodutos, com potencial de abrigar pragas, deve ser realizada considerando o resultado da Análise de Risco de Pragas (ARP), um instrumento reconhecido pela OMC e utilizado pelos países signatários da Convenção Internacional de Proteção de Vegetais (CIPV/FAO). O Brasil é um desses países e, portanto, deve seguir as diretrizes internacionais de comércio estabelecidas. Dentro desse contexto, o objetivo do projeto é desenvolver um banco de dados sobre pragas quarentenárias associadas às culturas relevantes para o agronegócio brasileiro e a defesa fitossanitária no país. Esse banco de dados vai conter informações sobre todas as pragas (insetos, ácaros, nematóides, vírus, bactérias, fungos, plantas daninhas e outros), quarentenárias e potencialmente quarentenárias, associadas a um dos grupos de culturas de interesse: 1 - frutíferas; 2 - gramíneas; 3 - hortaliças; 4 - ornamentais; 5 - leguminosas e oleaginosas; e 6 - florestais. (Edital MCT/CNPq/CT-AGRO 032/2009; Processo 558949/2009-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Meira C. A.A. - Coordenador / Marcos Cezar Visoli - Integrante / Isaque Vacari - Integrante.
2009 - 2013
Manejo Florestal na Amazônia :Indicadores de Sustentabilidade da Exploração de Florestas Nativas
Descrição: Manejo Florestal na Amazônia (cod. 02.08.06.006.00.00). MP2. Ud Líder: Embrapa Acre.
 :Plano de ação: Indicadores de Sustentabilidade da Exploração de Florestas Nativas( cod. 02.08.06.006.00.07). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Helano Póvoas de Lima - Integrante / LADISLAU ARAUJO SKORUPA - Coordenador.
2009 - 2012
Tecnologias para Controle da Ferrugem Asiática da Soja
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Claúdia Vieira Godoy - Coordenador.
2008 - 2011
Desenvolvimento e/ou Incorporação de Ferramentas de Bioinformática para Armazenamento, Processamento e Visualização de Dados Genômicos
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Macroprograma 1 - Desenvolvimento e/ou Incorporação de Ferramentas de Bioinformática para Armazenamento, Processamento e Visualização de Dados Genômicos (cod. 01.06.09.001.02.00). MP1 ? SEG. Ud Líder: Embrapa Recursos Genéticos.
A partir da construção de uma plataforma de bancos de dados e ferramentas e metodologias de análise, metodologias para genotipagem de marcadores SNP em larga escala serão aplicadas para caracterizar amostras coletadas em projetos da Embrapa ou de seus parceiros. Esses dados moleculares, juntamente com os dados fenotípicos coletados nos respectivos projetos, serão analisados em estudos de mapeamento de genes de interesse econômico. Além disso, as atividades da rede também contemplam a realização de estudos de perfilamento de expressão gênica com microarranjos para identificação de genes cuja expressão diferencial está associada a características de interesse. Um total de mais de 60 pesquisadores de seis Centros de Pesquisa da Embrapa e de seis Universidades Federais e Estaduais integram a rede... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Michel Eduardo Beleza Yamagishi - Coordenador.
2007 - 2011
Avaliação do Impactos Ambientais, Sociais e Econômicos da Bovinocultura de Corte no Cerrado, na Amazônia e no Pantanal (Avisar)
Descrição: .Projeto desenvolvido no âmbito do macroprograma 1 da Embrapa (cod. 01.05.01.003.07.00. Essa proposta procura viabilizar soluções tecnológicas para uma bovinocultura de corte competitiva, fazendo uso racional do meio ambiente e dos recursos regionais e preservando a fauna e a flora do Cerrado, da Amazônia e do Pantanal. A pecuária de corte possui expressivo papel social e econômico, gerando mais de 6 milhões de empregos e contribuindo com mais de US$ 3 bilhões para as exportações do país. O Cerrado é atualmente a principal região para a pecuária de corte nacional. Entretanto, a pecuária tem se deslocado para a região norte, sucedendo desmatamento da floresta amazônica. A expansão da pecuária sobre as áreas de vegetação nativa do Pantanal, do Cerrado e da Amazônia, além da degradação das áreas já utilizadas pode se constituir grande ameaça ambiental. Existe oportunidade para o estabelecimento de estratégias nacionais visando o aumento da competitividade da pecuária de corte devido a grande flexibilidade dessa atividade. Atualmente, ao lado do sistema tradicional de produção sobre pastagens extensivas, ganham expressão várias outras alternativas: integração lavoura-pecuária, confinamento, semi-confinamento, pastagens intensificadas e sistemas silvopastoris. As vantagens de cada sistema se estabelecem em função da condição local de recursos, preços e mercado. O foco da proposta é, nesse contexto, comparar os impactos ambientais, sociais e econômicos dos diferentes sistemas visando a identificação daqueles mais adequados para cenários específicos no sentido de auxiliar na formulação de políticas públicas e programas para o setor e tem como beneficiários principais tomadores de decisão nos âmbitos nacional e regional e, indiretamente, os agricultultores e a sociedade em geral. Embora existam informações com relação às características dos diferentes sistemas de produção de bovinos de corte na literatura, a avaliação sistêmica e sistemática dos resultados e a avaliação da sensibilidade a cenários locais e externos são escassas. Atualmente, inexiste poder an.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Luis Gustavo Barioni - Coordenador.
2007 - 2010
Desenvolvimento de sistemas de suporte a decisão para a produção sustentável no Pantanal
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do macroprograma 2 do Sistema Embrapa de Gestão (SEG) . (cod.02.06.06.010.00.00). MP2-SEG. Ud Líder: Embrapa Pantanal.  A complexidade e dinâmica espacial e temporal dos ecossistemas do Pantanal requer que haja ferramentas de diagnóstico, monitoramento e de suporte à decisão na definição de estratégias de manejo sustentáveis para os diferentes sistemas de produção animal existentes. Esta proposta pretende dar continuidade ao projeto "Monitoramento da sustentabilidade de sistemas de produção de pecuária de corte do Pantanal", composto por uma equipe multidisciplinar, que caracterizou diferentes sistemas de produção (agroecossistemas) do Pantanal quanto aos aspectos biofísicos (pastagens, flora, clima, solos, paisagem, água, fauna e suas interações), econômicos (índices zootécnicos e desempenho técnico) e sócio-culturais (saúde, trabalho, educação, lazer). Estas informações estão sendo armazenadas num Banco de dados desenvolvido pela Embrapa CNPTIA. Este projeto visa analisar e integrar todas as informações geradas no projeto anterior, a partir da determinação e construção de indicadores, desenvolvimento de ferramentas de diagnóstico e de monitoramento e sistemas de suporte a decisão nos diferentes níveis (cadeia, agroecosssitema e componente do agroecosssitema) na solução de demandas/problemas dos tomadores de decisão . Visa também resgatar as pesquisas já existentes e as experiências locais, com o objetivo de desenvolver sistemas de suporte à decisão para aumentar a produtividade, diversificar as atividades econômicas, melhorar a qualidade de vida do homem Pantaneiro e conservar a biodiversidade do Pantanal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Helano Póvoas de Lima - Integrante / Sandra Aparecida Santos - Coordenador / Urbano Abreu - Integrante.
2007 - 2010
Infraestrutura Virtual para apoio a tomada de decisão no Diagnóstico e Prognóstico de Doenças de Plantas
Descrição: Infra-estrutura única na área de fitossanidade para diagnóstico e prognóstico de doenças via internet. O foco de atuação deste projeto é desenvolver um sistema para auxiliar fitopatologistas e agricultores no diagnóstico e prognóstico de doenças de plantas causadas por fatores bióticos (fungos, bactérias, vírus e nematóides) e abióticos (fatores ambientais). As culturas contempladas na proposta original são divididas em 3 grupos: gramíneas (milho e trigo), leguminosas (feijão e soja) e hortaliças (tomate e pimentão). A tecnologia desenvolvida servirá de base para futuras ações nas áres de controle de plantas daninhas e manejo integrado de outras pragas, como insetos e ácaros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / Meira C. A.A. - Integrante / Marcelo Morandi - Integrante / Sérgio Aparecido Braga Cruz - Integrante / Alice Kazuko Inoue Nagata - Integrante / Carlos Alberto Lopes - Integrante / Cássia Isabel Costa Mendes - Integrante / Claúdia Vieira Godoy - Integrante / José Mauricio da Cunha Fernandes - Integrante / Jose Renato Bouças Farias - Integrante / Helano Póvoas de Lima - Integrante / Murilo Lobo - Integrante / Rodrigo Veras - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Geoms: Sistema de Informação Georreferenciada como Apoio à Tomada de Decisão - Estudo de Caso: Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Sistema de Informação Georreferenciada como Apoio à Tomada de Decisão - Estudo de Caso: Estado de Mato Grosso do Sul (cod.02.07.00.003.00.00) Projeto Co-financiado. Ud Líder: Embrapa Informática Agropecuária.
O Objetivo do projeto foi estruturar um sistema de informação georreferenciada para monitoramento do espaço rural e geração de informação estratégica que auxilie Governos Estaduais na tomada de decisão sobre implantação de projetos estratégicos, utilizando como estudo de caso o Estado de Mato Grosso do Sul. Destacam-se três grandes conjuntos de resultados: 1. Mapeamentos de informações biofísicas, 2. Desenvolvimento do SISLA - Sistema Interativo de Suporte ao Licenciamento Ambiental e, 3. Publicação de normativas ambientais. Efetuou-se o mapeamento da cobertura vegetal e uso da terra do Estado de Mato Grosso do Sul, na escala de 1:100.000, até o ano de 2007, individualizando 64 classes de acordo com o sistema brasileiro de classificação da vegetação. Este mapeamento é o marco zero para desencadear o monitoramento da cobertura vegetal e uso da terra do Estado. Também na escala 1:100.000 foram elaboradas a rede de drenagem, delimitação das Unidades de Planejamento a Gerenciamento para recursos hídricos e classes de declividade segundo o CONAMA, além de teste de mapeamento de áreas degradadas. O SISLA é um WebGIS desenvolvido a partir de ferramentas de código livre, como i3Geo, MapServer, PostgreSQL e PostGIS. O sistema está em funcionamento no MS desde outubro de 2008, e permite que o usuário, de posse de informações georreferenciadas de seu empreendimento, obtenha uma análise espacial com relação às áreas protegidas, APPs de encosta, Bioma, Terras Indígenas de forma rápida e segura, pela internet. Além disso, disponibiliza gratuitamente mais de 30 mapas temáticos do estado de Mato Grosso do Sul desenvolvidos durante o projeto GeoMS e/ou já existentes. Com 3 mil acessos mensais o sistema é utilizado por gestores, analistas ambientais, empreendedores, consultores, professores e estudantes, entre outros. O Governo Estadual publicou sete Resoluções relativas ao SISLA, inclusive tornando obrigatório o seu nas solicitações de regularização e licenciamento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Sérgio Aparecido Braga Cruz - Integrante / Joao dos Santos Vila - Coordenador / EDUARDO ANTONIO SPERANZA - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante.
2005 - 2007
Incorporação de ferramentas inteligentes na Agência de Informação Embrapa
Descrição: Este projeto tem como objetivo evoluir e incorporar novas ferramentas de apoio à  metodologia de estruturação das agências visando reuso de informação entre agências bem como a incorporação de outros serviços que facilitem a transferência de tecnologia e conhecimento. Para atingir este objetivo, pretende-se desenvolver e incorporar algoritmos e técnicas de aprendizado de máquina, tais como árvores de decisão, redes neurais e abordagens estatísticas, nas atividades de catalogação de documentos e na recuperação de informações. Adicionalmente, estão previstas ações de identificação e estabelecimento de métodos e procedimentos para apoiar o monitoramento e a análise de uso e de desempenho do sítio da Agência.  No escopo deste trabalho também pretende-se incorporar outros serviços à infra-estrutura tecnológica da Agência. Para tal, estão previstas ações para desenvolvimento de sistemas especialistas na área de diagnóstico de doenças bem como a incorporação a estes sistemas de novos métodos para aquisição e representação do conhecimento, novos mecanismos de inferência aliados a modelos de representação de incertezas. Um último ponto a ser abordado neste projeto é a criação de um repositório único de publicações eletrônicas que atenda as demandas da Agência de Informação da Embrapa, permitindo o reuso de informações já cadastradas em outros sistemas disponíveis na empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / Sérgio Aparecido Braga Cruz - Integrante / Adriana Delfino dos Santos - Integrante / Marcia I. Fugizawa Souza. - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante.
2001 - 2006
Projeto Agência - Sistema Gestor de Conteúdo para WWW
Descrição: O Gerenciador de Conteúdo da Agência de Informação Embrapa tem o objetivo de organizar e de tornar disponível, via Internet, informação digital relativa às cadeias produtivas do agronegócio, contextualizando-a para os diferentes públicos consumidores. Este gerenciador é materializado na forma de um serviço de Intranet que provê a edição do conteúdo para os diversos centros de pesquisa da empresa de modo colaborativo e distribuído. Usando este serviço os usuários do sistema podem gerar um site que possibilita o acesso a diversas informações e serviços para os consumidores finais da informação. Este trabalho apresenta a experiência na definição da arquitetura de software empregada no desenvolvimento deste gerenciador e discute os resultados obtidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Integrante / Sérgio Aparecido Braga Cruz - Coordenador / Luiz Manoel Cunha da Silva - Integrante / Adriana Delfino dos Santos - Integrante / Marcia I. Fugizawa Souza. - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / CARLA GEOVANA NASCIMENTO MACÁRIO - Integrante.
1998 - 1999
LASA - Laboratório de Avaliaçãode Qualidade de Software Agropecuário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador.
1997 - 1999
Serviços Virtuais para Transferência de Tecnologia - SVTTA
Descrição: O SVTTA pretende implantar uma infra-estrutura para transferência de tecnologia explorando recursos e serviços de multimídia da Internet como vídeo conferência, mail, listas, white board, chat, etc. Utilizando essa infra-estrutura, serão desenvolvidos e implantados um ambiente para treinamento à distância e um outro para diagnóstico remoto. O público ao qual se destina os Serviços Virtuais, é composto por agrônomos, veterinários, pesquisadores, extensionistas entre outros. O resultado esperado deste projeto é tornar disponível uma estrutura que permita a implantação em larga escala de serviços virtuais de transferência de tecnologia agropecuária e que a implantação destes serviços contribua para um dos objetivos principais da Embrapa que é o salto qualitativo da pesquisa agropecuária. .
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / Luciana Alvim Santos Romani - Integrante / Sérgio Aparecido Braga Cruz - Integrante / Maria Angelica de Andrade Leite - Integrante / Evandro de Souza - Integrante.
1992 - 1997
Ambientede Desenvolvimento de Software para o domiínio de Administração Rural - FMS
Descrição: Os sistemas de apoio à gestão da pequena ou média propriedade agroindustrial têm características que os descreveriam, sob a ótica de engenharia de software, como pequenos, com pouca sofisticação de funções, baixa complexidade de dados e demandando uma interface com usuários simples e padronizada. Por outro lado, a importância deste tipo de apoio não pode ser minimizado - é inconcebível que o administrador de uma pequena propriedade agrícola, básica na agricultura brasileira, não tome decisões amparado em informação quantificada e agregada sobre seu processo produtivo. Além disso, as informações sobre sua produção devem ser atualizadas e confiáveis de modo que possam ser inseridas nos sistemas de planejamento da agricultura. O projeto FMS teve como objetivo estabelecer um processo produtivo para essa classe de programas a um custo decrescente com o tempo, transformando a experiência de cada produtor no ponto de partida do próximo sistema. Os sistemas gerados cobrem algumas classes de aplicações e têm as características descritas acima. Este objetivo foi perseguido por meio do desenvolvimento e integração de metodologias e ferramentas para a produção automatizada de aplicativos para o domínio de administração rural, buscando sempre a qualidade e produtividade na produção de software, a custos mínimos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / M. D. Ferraretto - Integrante / F. A. Máximo - Integrante / S.L.Z. Passos - Integrante / Meira C. A.A. - Integrante / A.L. Mancini - Integrante / R. Fileto - Integrante / Marcos Cezar Visoli - Integrante / C. R. Costa - Integrante.
1989 - 1992
Projeto Fábrica de  Software - PFS
Descrição: Projeto na área de engenharia de software que visa criar as linhas de: Experimentação de software , Linguagem de composição de software e Métodos de análise de domínio. Instituições participantes: Embrapa Informática Agropecuária, Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - CTI e Banco do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria Fonseca Silveira Massruha - Coordenador / F. A. Máximo - Integrante / Maria Angelica de Andrade Leite - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Carla Geovana do Nascimento Macário - Integrante / Kleber Xavier Sampaio de Souza - Integrante / SONIA TERNES - Integrante / Fuad Gataz Sobrinho - Integrante.