2020 - 2020
O impacto na cognição em pacientes submetidos à cranioplastia
Descrição: Tipo de Projeto:  Doutorado 
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a cognição de pacientes submetidos à CD por diagnósticos de traumatismo cranioencefálico (TCE) e doença cerebrovascular (DCV) antes e após CP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Fernanda Coelho - Integrante.
2018 - 2018
Estudo randomizado, duplo cego, placebo controlado da ação da rivastigmina no desempenho cognitivo de pacientes crônicos pós traumatismo crânio encefálico
Descrição: Tipo de Projeto:  Mestrado
Descrição: Objetivo: Investigar a eficácia da rivastigmina em pacientes com comprometimento cognitivo crônico após o TCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Fabio Rios Freire - Integrante.
2017 - 2018
Análise de conectividade cerebral baseada em eletroencefalografia para auxílio ao diagnóstico da Doença de Alzheimer e da Lesão Axonal Difusa.
Descrição: Descrição: A principal causa de lesão encefálica adquirida (LEA), de acordo com a literatura, é o traumatismo cranioencefálico (TCE). O TCE é um dano não degenerativo e não congênito provocado por uma força mecânica externa. É esperado um prejuízo, permanente ou temporário, nas funções cognitiva, física e psicossocial, com diminuição ou alteração do estado de consciência. As causas mais frequentes de TCE são acidentes veiculares, quedas, assaltos e roubos e acidentes durante atividades de lazer. Os mecanismos de aceleração-desaceleração, responsáveis pela lesão axonal difusa, frequentemente danificam as regiões ventral e lateral dos lobos frontal e temporal. Déficits na atenção e na memória, dificuldade em aprender novas informações, em resolver problemas e em planejar e problemas associados à impulsividade e ao autocontrole são sequelas comuns. Já entre as LEAs causadas por processos degenerativos, destaca-se a doença de Alzheimer. A doença de Alzheimer (DA), caracterizada pela presença de emaranhados neurofibrilares e placas senis, é uma demência que acomete uma grande parcela da população idosa, com uma incidência que tem aumentado significativamente nas últimas décadas. Assim, a detecção precoce da DA torna-se uma questão de saúde pública, pois permite iniciar um tratamento que pode retardar significativamente a progressão da doença. Logo, é de suma importância o desenvolvimento de métodos que dêem suporte ao diagnóstico precoce da DA. Além disso, na linha de procurar um diagnóstico realmente antecipado, o comprometimento cognitivo leve (CCL) tem se mostrado um importante fator de risco no desenvolvimento da DA. Ao longo da última década, a eletroencefalografia quantitativa (qEEG) tem emergido como uma ferramenta confiável e de baixo custo para o diagnóstico de distúrbios corticais como a DA e o CCL, devido à sua larga disponibilidade, baixo-custo e utilização de procedimentos não invasivos, que possibilitam a realização de exames seriados e o acompanhamento da evolução do estado neurológico. Neste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver, aprimorar e validar marcadores biológicos baseados na análise de ferramentas de conectividade cerebral no EEG para diagnosticar precocemente e com acurácia o CCL e a DA, bem como entender as diferenças entre as alterações de conectividade na DA e no TCE.
Instituições:Centro de Engenharia, Modelagem e Ciências Sociais Aplicadas (CECS). Universidade Federal do ABC (UFABC). Ministério da Educação (Brasil). Santo André , SP, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Francisco José Fraga - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante.
2017 - 2017
Análise comparativa do eletroencefalograma em pacientes com doença de Alzheimer e lesão axonal difusa
Descrição: Tipo de Projeto: Mestrado
Objetivo: Entender as diferenças dos mecanismos funcionais entre os grupos - DA e LAD - com queixa de memória, sob o ponto de vista eletroencefalográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Jéssica Natuline Ianof - Integrante.
2013 - 2017
Estudo do eletroencefalograma em indivíduos sem déficits cognitivos e com 90 anos ou mais
Descrição: Tipo de Projeto: Doutorado
Este projeto avaliou as características do EEG numa população de indivíduos nonagenários cognitivamente normais tanto através da analise visual como espectral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Mario silva Jorge - Integrante.
2013 - 2013
Aplicação clínica da relação alfa/teta do espectro de potência do EEG, para avaliação da acurácia diagnóstica na doença de Alzheimer
Descrição: Tipo de Projeto: Mestrado
A inclusão da eletroencefalografia nos protocolos de pesquisa diagnóstica para DA é plenamente justificada por sua larga disponibilidade, baixo custo, alta sensibilidade, o que possibilita a realização de exames seriados e o acompanhamento da evolução do estudo neurológico. Objetivo: Determinar um índice de corte, para utilização na prática clínica, no auxílio diagnóstico da doença de Alzheimer. Metodologia: Avaliamos dois grupos de
indivíduos compostos por 57 voluntários normais e idade superior a 50 anos comparados a 50 indivíduos com DA provável. Realizamos registros de EEG em vigília, olhos fechados e repouso por 30 minutos e computamos as potências espectrais das bandas de frequência alfa e teta, para todos os eletrodos, e calculamos a razão alfa/teta. Realizamos a regressão logística das variáveis razão alfa/teta da potência média do eletrodo C3 e do eletrodo O1e calculamos uma fórmula para o auxílio no diagnóstico da DA com um acerto cuja, sensibilidade para DA de 76, 4 % e especificidade de 84,6 % e a área sob a curva ROC 0.92.Conclusão: A regressão logística da razão alfa/teta do Espectro da potência média do EEG é um bom marcador para discriminar pacientes com doença de Alzheimer de controles normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Magali Taino Schmidt - Integrante.
2013 - 2013
Estudo da análise da razão alfa/teta em pacientes com doença de Alzheimer provável
Descrição: Tipo de Projeto: Mestrado
A inclusão da eletroencefalografia nos protocolos de pesquisa diagnóstica para DA é plenamente justificada por sua larga disponibilidade, baixo custo, alta sensibilidade, o que possibilita a realização de exames seriados e o acompanhamento da evolução do estudo neurológico. Objetivo: Determinar um índice de corte, para utilizaçào na prática clínica, no auxilio diagnóstico da doença de Alzheimer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Magali Taino Schimdt - Integrante.
2013 - 2013
Análise de wavelets com máquina de vetor de suporte no eletroencefalograma da doença de Alzheimer
Descrição: Tipo de Projeto:  Doutorado.
 O objetivo deste estudo foi responder se a transformada wavelet Morlet e as técnicas de aprendizagem de Máquina (ML), chamada Máquinas de Vetores de Suporte (SVM) são adequadas para procurar padrões no EEG que diferenciem controles normais de pacientes com DA. Não há um teste de diagnóstico específico para a doença de Alzheimer (DA). O diagnóstico da DA baseia-se na história clínica, neuropsicológica, exames laboratoriais, neuroimagem e eletroencefalografia. Portanto, novas abordagens são necessárias para permitir um diagnóstico mais precoce e preciso e para medir a resposta ao tratamento. EEG quantitativo (EEGq) pode ser utilizado como uma ferramenta de diagnóstico em casos selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Paulo Afonso Medeiros Kanda - Integrante.
2013 - Atual
Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão em Neuromatemática ? NeuroMat
Descrição: Propõe-se a criação de um centro de matemática, integrando modelagem matemática com pesquisa básica e aplicada na fronteira da neurociência. A proposta responde à crescente importância da matemática na neurociência teórica. Importante motivação para a criação do centro é a grande quantidade de dados que os laboratórios de pesquisas são capazes de gerar atualmente e cuja análise depende de novos modelos matemáticos. Também, o desenvolvimento de linguagem e estruturas matemáticas adequadas é essencial para desenvolver teorias explicando os fatos experimentais e sugerindo predições que possam ser testadas. A neurociência vive atualmente uma situação de desequilíbrio, entre uma grande capacidade de produzir dados experimentais e uma insuficiente capacidade de compreensão teórica. Ela é rica em dados, porém pobre em teoria. A matemática é a chave para fazer a ponte entre dados e explicação. O projeto visa construir um centro de pesquisa avançada em neurociência teórica, reunindo uma equipe de ponta composta de matemáticos, cientistas da computação, neurocientistas e clínicos especialistas em reabilitação. A estrutura de pesquisa do centro foi desenhada para atender várias condições. I) não se limitar a uma área particular da matemática. Isso explica as diferentes especialidades dos matemáticos da equipe. II) desenvolver modelos que contribuam para a compreensão dos fatos experimentais, em vez de simplesmente fazer descrições fenomenológicas. Quer-se um real entendimento e capacidade de predição. Isso exige uma colaboração com especialistas nas áreas aplicadas da neurociência. Por isso, a equipe tem especialistas em registro de dados neurais, junto com especialistas em doenças neurológicas. III) deve produzir algoritmos e procedimentos eficientes, que possam ser usados e confrontados aos dados. Por isso na equipe há cientistas da computação. (IV) deve levar ao desenvolvimento de produtos úteis aos profissionais da área médica e saúde pública. Assim há na equipe, especialistas em neuro-reabilitação e políticas públicas para pacientes que sofreram AVC. O foco do plano de transferência de tecnologia e inovação do projeto é o desenvolvimento de produtos para a saúde pública em neuro-reabilitação. Isso inclui a criação e análise de uma base de dados para o suporte ao diagnóstico clínico e acompanhamento de pacientes. O plano de difusão do conhecimento inclui a criação de cursos e oficinas destinados a estudantes de todos os níveis, professores de escolas públicas e jornalísticas.
Pesquisador Associado: Dr. Renato Anghinah. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Antonio Carlos Roque da Silva Filho - Integrante / Claudia Domingues Vargas - Integrante / Ernst Wolfgang Hamburger - Integrante / Fernando Jorge da Paixão Filho - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante.
2012 - 2014
Tratamento das alterações visuais de pacientes em reabilitação neurocognitiva no traumatismo cranioencefálico por lesão
Descrição: Estudo de 60 indivíduos com alterações oculomotoras e quadro de déficit de atenção visual causadas em TCE leve por lesão axonal difusa atendidos no Ambulatório de Reabilitação Cognitiva pós-TCE do HCFMUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Silvia Veitzman - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da disfunção olfativa em pacientes com quadro de TCE leve
Descrição: Estudo prospectivo com 30 pacientes vitimados por TCE com lesão axonal difusa, levando a sequela cognitiva leve e 10 controles normais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador.
2012 - Atual
The EuroLaD-EEG consortium towards a global EEG platform for dementia, for seeking to reduce the regional impact of dement
Descrição: As ferramentas de eletroencefalografia (EEG) têm potencial para apoiar o diagnóstico de doenças neurodegenerativas que causam demência. Para conceder a essas ferramentas a validade, confiabilidade e escalabilidade necessárias, precisaremos integrar o conhecimento desenvolvido pelos principais laboratórios de EEG do mundo. O consórcio EuroLaD-EEG reúne especialistas em EEG de países europeus e latino-americanos para desenvolver a primeira ?plataforma global de EEG para demência?. Esta plataforma fornecerá acesso a recursos para análise avançada de dados de EEG e harmonização entre laboratórios/países, capacidade para compartilhamento de dados, colaboração e networking, além de oportunidades de treinamento para capacitação. O EuroLaD-EEG contará com dados de EEG coletados por oito laboratórios de EEG nos países participantes para identificar fontes de variabilidade que podem variar de técnica a biológica. Controlando essas fontes, identificaremos assinaturas de EEG em uma ampla gama de doenças degenerativas genéticas e esporádicas e geraremos algoritmos aprimorados para fenotipagem dessas doenças. Esse conhecimento fornecerá o contexto para embarcar em estratégias de sustentabilidade ambiciosas que alavancarão o trabalho do EuroLaD-EEG e fornecerão soluções de diagnóstico de demência escaláveis e de baixo custo que podem ajudar a preencher lacunas entre países desenvolvidos e em desenvolvimento.
Membro do consórcio de pesquisa The EuroLaD-EEG, como representante do Brasil, juntamente com universidades europeias. 
Integrantes: Mario A Parra (Investigador Principal); Agustín Ibañez (Investigador Principal). Co-investigadores: Europa: Javier Escudeiro, Universidade de Edimburgo, Reino Unido; Claudio Babiloni, Universidade de Sapienza de Roma, Itália; Robert Whelan, GBHI Trinity College Dublin, Irlanda; Alberto A. Fernández-Lucas, Universidade Complutense de Madrid, Espanha. América Latina: Adolgo Garcia, Universidade de San Andrés, Argentina; David Huepe, Universidade Adolfo Ibánez, Chile; Francisco Lopera e John Fredy Ochoa Gomes, Universidade de Antioquia, Colômbia; Renato Anghinah, Universidade de São Paulo, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador.
2009 - 2009
Aplicação de redes neurais artificiais paraconsistentes como método de auxílio no diagnóstico da doença de Alzheimer
Descrição: Tipo de Projeto: Mestrado
 A análise visual do eletroencefalograma (EEG) tem se mostrado útil na ajuda diagnóstica da doença de Alzheimer (DA), sendo indicado em alguns protocolos clínicos quando o diagnóstico permanece em aberto após a avaliação inicial. Porém, tal análise está sujeita naturalmente à imprecisão inerente de equipamentos, movimentos do paciente, registros elétricos e variação da interpretação da análise visual do médico. A teoria das Redes Neurais Artificiais (RNA) tem-se mostrado muito apropriado para tratar problemas como predição e reconhecimento de padrões de sinais em outras áreas do conhecimento. Neste trabalho utilizou-se uma nova classe de RNA, a Rede Neural Artificial Paraconsistente (RNAP), caracterizada pela manipulação de informações incertas, inconsistentes e paracompletas, destinada a reconhecer padrões predeterminados de EEG e de avaliar sua aplicabilidade como método auxiliar para o diagnóstico da DA. Trinta e três pacientes com DA provável e trinta e quatro pacientes controles foram submetidos ao registro de exames de EEG durante a vigília em repouso. Considerou-se como padrão normal de um paciente, a atividade de base entre 8,0 Hz e 12,0 Hz (com uma frequência média de 10 Hz), permitindo uma variação de 0.5 Hz. A RNAP foi capaz de reconhecer ondas de diferentes bandas de frequência (teta, delta, alfa e beta) aplicadas ao uso clínico do EEG, levando a uma concordância com o diagnóstico clínico de 82% de sensibilidade e 61% de especificidade. Com estes resultados, acredita-se que a RNAP possa vir a ser uma ferramenta promissora para manipular análise de EEG, tendo em mente as seguintes considerações: o interesse crescente de especialistas em análise visual de EEG e a capacidade da RNAP tratar diretamente dados imprecisos, inconsistentes e paracompletos, fornecendo uma interessante análise quantitativa e qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / DA SILVA LOPES, HELDER FREDERICO - Integrante.
2000 - 2001
Estudo da coerência do eletroencefalograma para a banda de frequência alfa em indivíduos adultos normais e com provável doença de Alzheimer
Descrição: Comparação da coerência cerebral do eletroencefalograma entre um grupo de indivíduos idosos normais e pacientes com diagnóstico de doença de Alzheimer provável. Investigação da ocorrência de alterações da coerência inter e intra-hemisférica, buscando correlação entre estas alterações e a gravidade da demência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Anghinah - Coordenador / Paulo Caramelli - Integrante / Koichi Sameshima - Integrante.