2022 - 2023
A importância dos direitos morais do autor no campo profissional do Design
Descrição: A pesquisa proposta tem por objeto de estudo o reconhecimento dos direitos morais do autor no campo profissional do Design. Pretende-se investigar sob quais condições os direitos morais do autor previstos no art. 24 da Lei 9.610/98 podem ser efetivamente integrados a realidade dos profissionais do design, contribuindo para a valorização do setor. Realizado a partir de revisão bibliográfica e análise documental, acredita-se que os resultados da investigação possam contribuir para promoção de uma Cultura de Propriedade Intelectual, comprometida com a efetividade das garantias individuais e coletivas previstas na Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Eduarda Verônica Teixeira - Integrante / Giovana Schmitt - Integrante / Leonarda Amaral Rocha - Integrante.
2021 - 2022
Princípios da Linguagem Visual na formulação de Instrumentos Contratuais
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo investigar o emprego dos princípios da linguagem visual na formulação de instrumentos contratuais. O estudo integra-se ao esforço contemporâneo empenhado por diversos atores Do direito, a fim de torná-lo mais próximo da realidade social. Dominado por interfaces digitais, o mundo tornou-se ainda mais visual, fator que se entrelaça às expectativas de celeridade e eficiência que acompanham o desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação. Nesse contexto, espera-se que as relações jurídicas possam traduzir-se em termos de signos visuais, a fim de tornar o Direito compreensível ao maior número de pessoas. Contudo, é preciso considerar que a transmutação formal do texto para a imagem representa uma tarefa complexa e que apresenta limites em relação as estruturas que compõe os campos semânticos (significados) correspondentes. Assim, indaga-se neste estudo quais princípios da linguagem visual podem contribuir na formulação de instrumentos contratuais, a fim de tornar a comunicação jurídica mais eficiente neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Giovanna Luiza Lenzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Possibilidades e limites da linguagem visual para a comunicação jurídica
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo investigar as possibilidades e os limites para o emprego da linguagem visual no campo da comunicação jurídica. O estudo integra-se ao esforço contemporâneo empenhado por diversos atores Do direito, a fim de torná-lo mais próximo da realidade social. Parte-se dos pressupostos filosóficos que nutriram a virada linguística do século XX, a partir dos quais entende-se que a linguagem assume um papel constitutivo da realidade social. Os códigos comunicativos exercem função identitária, aspecto esse especialmente marcante na legitimidade histórica do Direito. Dominado por interfaces digitais, o mundo tornou-se ainda mais visual, fator que se entrelaça às expectativas de celeridade e eficiência que acompanham o desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação. Nesse contexto, espera-se que as relações jurídicas possam traduzir-se em termos de signos visuais, a fim de tornar o Direito compreensível ao maior número de pessoas. Contudo, a questão que se impõe é: até que ponto é possível traduzir em imagens o que se constitui originariamente a partir do verbo? A comunicação jurídica é capaz de ser operada sob uma ordem simbólica visual, sem que isso implique em transformações no sentido do que é comunicado?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Aline Kurchevski Gutierrez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
A linguagem visual na comunicação do judiciário brasileiro
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo identificar o emprego da linguagem visual na comunicação do judiciário brasileiro. O estudo integra-se ao esforço contemporâneo empenhado por diversos atores Do direito, a fim de torná-lo mais próximo da realidade social. Dominado por interfaces digitais, o mundo tornou-se ainda mais visual, fator que se entrelaça às expectativas de celeridade e eficiência que acompanham o desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação. Nesse contexto, espera-se que as relações jurídicas possam traduzir-se em termos de signos visuais, a fim de tornar o Direito compreensível ao maior número de pessoas. Contudo, é preciso considerar que a transmutação formal do texto para a imagem representa uma tarefa complexa e que apresenta limites em relação as estruturas que compõe os campos semânticos (significados) correspondentes. Assim, indaga-se neste estudo quais são as características visuais predominantes, identificáveis nas diversas iniciativas de emprego da linguagem visual no judiciário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Ana Paula Schulz - Integrante / Letícia Aline Dorée - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A viabilidade jurídica de registro de Indicação Geográfica para o setor de Tecnologia da Informação do Vale do Itajaí
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo investigar os fatores jurídicos relacionados a viabilidade da aplicação do registro de Indicação Geográfica como instrumento à valorização do setor de Tecnologia da Informação do Vale do Itajaí. A Lei nº 9.279/96 prevê o registro de Indicações Geográficas nas modalidades " Indicação de Procedência" e "Denominação de Origem" a fim de garantir o reconhecimento formal de um país, cidade, região ou localidade como centro de extração, produção ou fabricação de determinado produto ou de prestação de determinado serviço, seja por sua trajetória econômica, seja em razão de fatores geograficamente típicos. Desde 1999, o Instituto Nacional de Propriedade Industrial já reconheceu 56 Indicações de Procedência e 21 Denominações de Origem. No campo dos serviços relativos à Tecnologia da Informação, há apenas uma Indicação de Procedência concedida em 2012 para o Núcleo de Gestão do Porto Digital, a qual representa também a primeira IG da categoria de serviços (INPI, 2020). Portanto, trata-se de assunto atual, cuja pesquisa aqui proposta assume especial relevância para o segmento de Tecnologia da Informação do Vale do Itajaí, haja vista a trajetória econômica desta região no campo da Informática. Por meio de revisão bibliográfica, análise documental e entrevistas, a investigação procurará reconhecer os critérios jurídicos e as condições que habilitam o Vale do Itajaí ao registro de Indicação de Procedência no segmento de serviços de Tecnologia da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Uliana Helena Mengarda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A viabilidade das patentes de invenções implementadas por programas de computador: aspectos jurídicos e tecnológicos
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo investigar os fatores jurídicos e técnicos relacionados a viabilidade de obtenção de patentes de invenções implementadas por programas de computador. O estudo a ser realizado integra-se a agenda institucional de fomento à Inovação e Transferência de Tecnologia na qual as Universidades, por meio de seus Núcleos de Inovação, encontram-se vinculadas (BRASIL, Lei nº 10.973/2004). O esforço no sentido de aperfeiçoar os conhecimentos para a adequada aplicação dos institutos da Propriedade Intelectual, em prol do desenvolvimento social e econômico é uma demanda nacional. A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, inciso XXIX, institui a garantia de exclusividade temporária sobre invenções, "tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País". Neste contexto, o Instituto Nacional de Propriedade Industrial tem admitido a reivindicação de patentes de inventos implementados a partir de Programas de Computador (INPI, Resolução nº 158/2016). Trata-se de assunto objeto de amplo debate, especialmente na última década e, neste sentido, merecedor de estudos voltados a observação das possibilidades e limites do modelo adotado. Por meio de revisão bibliográfica e análise documental, a investigação procurará reconhecer objetivamente os critérios que qualificam a patenteabilidade de uma solução técnica "materializada" a partir de um programa de computador, sem com ele confundir-se, já que o programa de computador "em si" (entendido como conjunto de instruções) é objeto de tutela via direitos de autor, conforme dispõem as Leis nº 9.610/98 (art. 7º, XII), nº 9.609/98 (art. 2º) e nº 9.279/96 (art. Art. 10, V).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Ana Paula Schulz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Cultura da Propriedade Intelectual no contexto dos Núcleos de Inovação Tecnológica
Descrição: A pesquisa proposta tem por objetivo investigar o sentido e o alcance da expressão "Cultura da Propriedade Intelectual" no contexto das atividades dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs), mais especialmente junto as Instituições Públicas de Ensino Superior (ICTs). Conforme estabelece o marco normativo nacional (Lei 10.973/04), cumpre aos NITs, no âmbito de suas respectivas ICTs, "zelar pela manutenção da política institucional de estímulo à proteção das criações" e "avaliar e classificar os resultados decorrentes de atividades e projetos de pesquisa". Disto resulta a necessidade de um protagonismo institucional voltado a difundir saberes e promover práticas com vistas a proteção da Propriedade Intelectual, sob um aporte epistêmico que reconheça a referida proteção como um fator de desenvolvimento econômico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador.
2018 - 2019
A caracterização das bolsas de estímulo à inovação em acordos de parceria firmados por ICTs: observações sobre os pressupostos Constitucionais e os efeitos das cláusulas de Propriedade Intelectual
Descrição: A pesquisa proposta tem por objeto de estudo as bolsas de estímulo à inovação, relacionadas aos acordos de parceria em PD&I firmados por ICTs. Pretende-se investigar a caracterização (ou não) dos direitos de propriedade intelectual como fator condicionante a incidência (ou isenção) de imposto de renda. O estudo integra-se ao campo das Políticas Constitucionais voltadas ao incentivo à Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, bem como pressupõe a complexidade dos fatores jurídicos que orientam as relações entre Universidade, Indústria e Governo. Realizado a partir de revisão bibliográfica e análise documental, acredita-se que os resultados possam contribuir para uma interpretação adequada do art. 9° da lei n° 10.973, de 2 de dezembro de 2004, norma esta que dispõe sobre os incentivos à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, alterada pela Lei n° 13.243, de 11 de janeiro de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Nikole Eduarda Wanka - Integrante.
2017 - 2018
Políticas Constitucionais, Propriedade Intelectual e Inovação
Descrição: Sob a perspectiva das Políticas Constitucionais, este projeto trata das mudanças ocorridas a partir da emergência da sociedade em rede, dos ambientes e ecossistemas de inovação e, neste contexto, explora a necessidade de ressignificação dos pressupostos epistemológicos que balizam o controle e o acesso livre de bens intelectuais, no âmbito dos Direitos de Propriedade Intelectual. A rede, instrumentalizada por mediações tecnológicas, pressupõe processos comunicativos instados e condicionados a linguagens marcadas pela velocidade, acessibilidade e fácil difusão e reprodução do conhecimento. Neste sentido, a topologia distribuída proposta por Baran (1964), a qual compreende a base conceitual da rede global de computadores, (re)orienta ideais econômicos e democráticos, para os quais a participação e a liberdade, entendida como exercício pleno da autonomia volitiva, são amplificadas. Contudo, é necessário considerar que a liberdade oportunizada pelas TICs é marcada por grandes desafios e responsabilidades. Processos criativos, sob a perspectiva da conectividade, são promovidos de forma difusa. Em outra senda, instâncias públicas e privadas, indústria e universidade são premidas a realização de ações integradas e projetos conjuntos. A rede apresenta-se, portanto, como um vetor estruturante para a inovação. Modelos como o Triângulo de Sabato (SABATO, 2011) e a Tríplice Hélice (ETZKOWITZ, 2008) reconhecem como indispensável a permeabilidade recíproca entre instâncias acadêmicas, governamentais e empresariais, a fim de transformar o conhecimento em soluções concretas para os problemas da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Milena Petters Melo - Integrante.
2014 - 2017
Direitos Autorais enquanto Direitos Humanos: uma (re)leitura a partir da Filosofia da Linguagem
Descrição: A colisão entre direitos autorais (no plano da individualidade) e direitos culturais (no plano social) requer reflexões que transcendem a dogmática jurídica e os pressupostos filosóficos da modernidade. Neste cenário emerge a presente proposta de pesquisa no sentido de (re)discutir os Direitos Autorais enquanto Direitos Humanos, sob a perspectiva da Filosofia da Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador / Sidnei Kuczkowski - Integrante.
2013 - 2017
Propriedade intelectual e Inovação: uma (re)leitura do modelo Tríplice Hélice a partir da dicotomia direito público/privado sob a ótica da teoria geral dos sistemas
Descrição: A pesquisa proposta tem como objeto de estudo a convergência das questões sobre Direitos de Propriedade Intelectual e o fomento à Inovação Tecnológica, decorrente do contexto das relações estabelecidas entre Universidade, Governo e Empresa, cuja matriz advém do Modelo Tríplice Hélice que norteou o quadro institucional/normativo nacional (vide Lei 10.973/94). 
Ao longo dos últimos anos, a Universidade Regional de Blumenau tem promovido ações com vistas à estruturação do seu Núcleo de Inovação. Nesta trajetória, é possível afirmar que houve um acúmulo de experiências importantes que permitiram identificar diversos pontos de colisão entre os subsistemas jurídicos envolvidos, dentre os quais destaca-se: a) o reconhecimento de participação do pesquisador nos resultados econômicos e o teto constitucional estabelecido para a remuneração de servidores públicos; b) o sigilo e confidencialidade inerentes ao quadro negocial em matéria de Patentes diante do princípio da publicidade; c) o reconhecimento de exclusividade de exploração de Patente diante do princípio da isonomia e da impessoalidade; d) as dificuldades decorrentes do exercício de direito de propriedade, em regime de titularidade compartilhada por instituições com interesses distintos. 
Pode-se afirmar que a matriz teórica da Inovação parte, entre outros fatores, da perspectiva de colaboração recíproca e da convergência de ações entre instituições, com vistas ao desenvolvimento econômico e social. Contudo, os parâmetros que conduzem os subsistemas jurídicos envolvidos (Direito Administrativo, Direito Autoral e Propriedade Industrial), geram dificuldades e inconsistências de difícil solução no plano analítico da dogmática jurídica. Daí a necessidade de uma (re)leitura da Tríplice Hélice, a partir de modelos teóricos que possam superar os paradigmas jurídicos dominantes que se mostram incapazes de atender as demandas da atualidade. 
Cumpre informar que esta proposta de pesquisa esta vinculada aos estudos realizados no Programa de Pós-graduação em Direito, Doutorado Interinstitucional - DINTER UNISINOS/FURB (Edital 002/2013), ao Grupo de Pesquisa da FURB "Estado, Sociedade e Relações Jurídicas Contemporâneas", a Linha de Pesquisa do PPG em Direito da UNISINOS "Sociedade, Novos Direitos e Transnacionalização", bem como apresenta conexão com o contexto das atividades do Núcleo de Inovação Tecnológica - NIT da FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Coordenador.
2010 - 2012
Acordos de integração regional como instrumentos de exceção aos princípios da territorialidade e da independência das patentes: o caso da União Européia e sua aplicabilidade no MERCOSUL.
Descrição: Descrição: Frente expansão global das relações econômicas internacionais, a manutenção de sistemas de concessão de patentes exclusivamente nacionais representam um obstáculo ao desenvolvimento das nações. Neste sentido, o objetivo geral desta pesquisa consiste em avaliar a viabilidade da aplicação dos acordos de integração regional como instrumentos de exceção aos princípios da territorialidade e da independência das patentes. Considerando os referenciais obtidos com as patentes comunitárias no âmbito da União Européia, espera-se a pesquisa venha a contribuir com subsídios jurídico-normativos para uma política conjunta sobre Propriedade Industrial no MERCOSUL e eventuais outros acordos de integração regional, ou, acordos comerciais nos quais o Brasil venha a participar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alejandro Knaesel Arrabal - Integrante / Patrícia Luíza Kegel - Coordenador.