2022 - Atual
Serviços especializados de Monitoramento da Flora em áreas da CENIBRA- Monitoramento da flora em áreas de reservas protegidas da Cenibra, Vale do Rio Doce, MG; Monitoramento da flora em novas áreas de reservas protegidas da Cenibra; Quantificação da bioma
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres em 22/08/2022.
Descrição: Realizar monitoramento da flora nas áreas da CENIBRA em parcelas permanentes instaladas no ano de 2002 e monitoradas em 2007, 2012 e 2017. ? Avaliar a evolução da dinâmica da composição florística e das estruturas fitossociológica, horizontal, interna e diamétrica de áreas preservadas pela CENIBRA. ? Obter parâmetros relacionados com os processos de mudanças, dinâmica, crescimentos e produção, C, CO2, estágios sucessionais e estados de conservação da flora nas áreas de vegetação nativa protegidas pela CENIBRA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Torres - Coordenador.
2021 - 2022
AINDA SOBRE EQUAÇÕES DE VOLUME
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o efeito do número de árvores-amostras por classe diamétrica na cubagem rigorosa sobre a precisão e exatidão das estimativas volumétricas, bem como o efeito do comprimento das seções de medição e das diferentes expressões matemáticas sobre as estimativas volumétricas e sobre o ajuste das equações de volume. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / LEITE, HELIO GARCIA - Integrante / Carlos Alberto Domiciano - Integrante.
2020 - 2022
MODELAGEM DA PRODUÇÃO DE ÓLEO DE PALMA UTILIZANDO FERRAMENTA DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Configurar, treinar e validar um modelo de redes neurais profundas para prognose da produção de cachos de frutos de palma de óleo, que seja base para o plano de manejo da empresa Agropalma, localizada no estado do Pará. Objetivos específicos: Estabelecer um banco de dados consistente de produção de cachos de frutos de palma de óleo; Definir um modelo estatístico de predição da produção do óleo de palma; Configurar, treinar e validar um modelo de redes neurais profundas para prognose da produção de cachos de frutos de palma de óleo; Avaliar o grau de generalização do modelo construído; Utilizar o modelo para identificar as variáveis e fatores mais determinantes da produtividade da palma de óleo; Gerar tabelas de produtividade de palma de óleo para a região de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Carlos Alberto Araújo Júnior - Integrante / Emanuelly Canabrava Magalhães - Integrante.
2018 - 2022
Modelagem da biomassa e mortalidade em florestas secundárias de Mata Atlântica utilizando a inferência bayesiana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres em 21/07/2021.
Descrição: Objetivo geral Predizer a biomassa e a mortalidade de árvores usando a estatística bayesiana para fragmentos florestais de Mata Atlântica. Objetivos específicos Ajustar equações de biomassa por estatística bayesiana e compará-las com os ajustes obtidos pelos mínimos quadrados ordinários (MQO). Ajustar equações de biomassa por estatística bayesiana combinada com regressão quantílica e compará-las com os ajustes obtidos pelos mínimos quadrados ordinários (MQO). Caracterizar a mortalidade de árvores em função da área basal, clima, diâmetro, número de árvores por hectare e solos da Mata Atlântica. Aumentar a precisão dos modelos de predição de biomassa e mortalidade de espécies da Mata Atlântica por análise bayesiana e regressão quantílica bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Torres - Coordenador / aline araujo - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante.
2018 - 2019
MODELAGEM DE ATRIBUTOS BIOFÍSICOS DE FLORESTA ESTACIONAL SEMIDECIDUAL VIA LIDAR AEROPORTADO
Descrição: O objetivo deste projeto é modelar e espacializar parâmetros biofísicos de fragmentos de Floresta Estacional Semidecidual por meio de equações alométricas, inteligência artificial e métricas oriundas de nuvem de pontos de LiDAR aerotransportado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Torres - Integrante / Renata Paulo Macedo - Integrante / Cibele Hummel do Amaral - Coordenador.
2018 - 2019
AVALIANDO ALTERNATIVAS PARA ESTIMATIVA DO VOLUME DE ÁRVORES INDIVIDUAIS EM FORMAÇÕES FLORESTAIS NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: O objetivo deste projeto é comparar diferentes alternativas para estimar o volume de árvores individuais em diferentes formações florestais no estado de Minas Gerais. Especificamente, serão avaliados modelos de regressão linear e linear misto, redes neurais artificiais, maquina de vetor de suporte, regressão quantílica e o algoritmo RANSAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Jadson Coelho de Abreu - Integrante.
2017 - 2019
Análise da precisão de diferentes métodos de amostragem por meio da composição florística, estrutura fitossociológica e variáveis dendrométricas
Descrição: Objetivo geral é avaliar a precisão de diferentes métodos de amostragem com base em um inventário de um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual, por meio da análise da sua composição florística, estrutura fitossociológica e variáveis dendrométricas. Objetivos específicos %u2022	Comparar métodos de amostragem por parcelas de área fixa e variável em uma Floresta Estacional Semidecidual. %u2022	Analisar a composição florística e fitossociológica por meio de diferentes métodos de amostragem. %u2022	Comparar estimativas de variáveis dendrométricas obtidas por meio do uso de LiDAR e de dendrometria convencional em uma Floresta Estacional Semidecidual. %u2022	Estimar a equação de volume por meio de dados LiDAR para um fragmento de Floresta Estacional Semidecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Elpidio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Coordenador / Cibele Hummel do Amaral - Integrante / Aguida Beatriz Travaglia Viana - Integrante / Felipe Carvalho Santana - Integrante / Abel Jose Viana Queiroz - Integrante.
2017 - 2018
Monitoramento da flora em áreas de reservas protegidas da Cenibra, Vale do Rio Doce, MG
Descrição: Este projeto tem por objetivos: Monitorar a flora em áreas de reservas protegidas da Cenibra, Vale do Rio Doce, MG; Estudar a dinâmica da composição florística e das estruturas fitossociológica, horizontal, interna e diamétrica de áreas preservadas pela CENIBRA. Obter parâmetros relacionados com os processos de mudanças, dinâmica, crescimentos e produção, C, CO2, estágios sucessionais e estados de conservação da flora nas áreas de vegetação nativa protegidas pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Coordenador / Walter da Silva Costa - Integrante.
2017 - 2018
CRESCIMENTO E PRODUÇÃO DE CLONES DE EUCALIPTO E INFLUÊNCIA DE ARRANJOS ESPACIAIS EM SISTEMA SILVIPASTORIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Nolasco de Oliveira Neto em 11/07/2019.
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar características dendrométricas e de crescimento de três clones de eucalipto e selecionar o melhor material genético para sistema silvipastoril, em Coronel Xavier Chaves, MG. Analisar as características dendrométricas e de crescimento do eucalipto (Eucalyptus grandis x Eucalyptus urophylla) em três arranjos espaciais em sistema silvipastoril, em Coronel Xavier Chaves, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Silvio Nolasco de Oliveira Neto - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Adenio Louzeiro de Aguiar Júnior - Integrante / Marcelo Dias Muller - Integrante.
2017 - 2018
Uso de regressão quantílica na predição do crescimento de povoamentos de eucalipto
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é avaliar o uso de regressão quantílica na modelagem do crescimento e produção de plantios de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / aline araujo - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação de metodologias para definir a igualdade de parcelas gêmeas em experimentos sobre produtividade florestal
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar diferentes metodologias para definir a igualdade entre parcelas gêmeas e trigêmeas, em experimentos sobre produtividade florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Caroline Ribeiro Rodrigues - Integrante.
2016 - 2017
DETERMINAÇÃO DO VOLUME DE MADEIRA EMPILHADA POR MEIO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS UTILIZANDO O SOFTWARE NEURODIC
Descrição: este estudo tem como objetivo avaliar o software NeuroDIC quanto a precisão na determinação de fatores de empilhamento, comparando-os com os obtidos pelo software Digitora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Vinícius Andrade de Barros - Integrante.
2015 - 2017
Uso de modelos lineares de efeito misto na predição do crescimento em volume de plantios clonais de eucalipto
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral avaliar o uso de modelos lineares de efeito misto na projeção do crescimento e da produção do volume de madeira de plantios clonais de eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Mariana Futia Taquetti - Integrante.
2015 - 2016
MODELGAGEM DO CRESCIMENTO DE ÁRVORES INDIVIDUAIS EM POVOAMENTOS DE EUCALIPTO NÃO DESBASTADOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo modelar o crescimento de árvores individuais da espécie do híbrido Eucaliptus grandis x Eucaliptus urophylla como função de suas características dimensionais individuais, sociológicas e de concorrência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Moisés Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Dinâmica de carbono em uma Floresta Estacional Semidecidual no Parque Tecnológico de Viçosa, MG
Descrição: Objetivo geral: Objetivou-se com este estudo monitorar e analisar a dinâmica de carbono em uma Floresta Estacional Semudecidual, localizada no Parque Tecnológico de Viçosa, MG, entre os anos de 2010 e 2015. Objetivos específicos: Quantificar os estoques de volume, biomassa, e carbono presentes nos indivíduos arbóreos; Determinar as densidades básicas das espécies coletadas; Identificar e classificar as espécies que mais contribuíram para o incremento de biomassa e volume da área estudada no período de 2010 a 2015; Verificar e contabilizar as taxas de in growth e mortalidade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Eleto Torres - Coordenador.
2014 - 2016
UMA ABORDAGEM BASEADA EM SISTEMAS MULTIAGENTE EM AMBIENTE GEORREFERENCIADO PARA PLANEJAMENTO DO TRANSPORTE MADEIREIRO EM POVOAMENTOS FLORESTAIS.
Descrição: O projeto tem por objetico desenvolver um Sistema Multiagente integrado à ferramentas de sistemas de informações geográficas para determinação da frota ideal para o transporte de madeira, permitindo o replanejamento do transporte florestal a partir de intervenções realizadas no sistema pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Carlos Alberto Araújo Júnior - Integrante.
2013 - 2017
MODELAGEM DE FLORESTAS NATURAIS: SIMULADOR SYMFOR APLICADO NA AMAZÔNIA ORIENTAL
Descrição: Este projeto tem por objetivo parametrizar e avaliar o simulador SYMFOR aplicado em diferentes sítios em florestas tropicais, com intensidades e ciclos de corte diferenciados, para servir como subsídio na tomada de decisão sobre o sistema silvicultural praticado na Amazônia pela iniciativa privada e legislação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Coordenador / Leonardo Pequeno Reis - Integrante.
2013 - 2017
PROMOÇÃO DE ESPÉCIES MADEIREIRAS NÃO COMERCIAIS DA FLORESTA NACIONAL DO TAPAJÓS, AMAZÔNIA ORIENTAL.
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover espécies nativas da Floresta Nacional do Tapajós que possuem alto Índice de Valor de Importância e ainda não tem valor comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Coordenador / Pamella Carolline Marques dos Reis - Integrante.
2013 - 2016
SISTEMA MULTIAGENTES PARA PLANEJAMENTO DA COLHEITA CONSIDERANDO TAXAS MENSAIS DE CRESCIMENTO DE ÁRVORES INDIVIDUAIS
Descrição: O setor florestal tem investindo milhões de reais em pesquisas de novos procedimentos que reduzam os custos de produção auxiliando o gestor na tomada de decisão. A programação linear e a programação inteira mista, técnicas da pesquisaoperacional, têm sido largamente utilizadas para o ordenamento da colheita principalmente no planejamento em longo prazo, gerando soluções muitas vezes ineficientes em termos operacionais. Poucos são os trabalhos com enfoque no planejamento operacional da colheita florestal principalmente por se tratar do gerenciamento peculiar de cada empresa. Novas abordagens com modelagens mais flexíveis que possibilitem gerar diferentes cenários são necessárias, pois permitem um maior controle das operações de colheita e consequente redução nos custos. Araújo Júnior (2012) desenvolveu duas metodologias baseadas em sistema multiagente (SMA), técnica da inteligência artificial distribuída, uma para a regulação da produção e outra para o ordenamento das operações de colheita no período de um ano. Os objetivos deste projeto são desenvolver uma metodologia similar a sugerida por Araújo Júnior (2012) baseada em agentes autônomos de forma que abranja diferentes tipos de gerenciamento operacional e utilizar taxas de crescimento mensal para o sequenciamento da colheita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Ana Carolina Albuquerque Santos - Integrante.
2013 - 2015
MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL EM NÍVEL DE ÁRVORES INDIVIDUAIS EM FLORESTA ESTACIONAL SEMIDECIDUAL
Descrição: O presente projeto tem por objetivos: Contribuir com informações acerca da seleção dos competidores para o calculo dos índices de competição; Elaborar uma proposta de manejo florestal com enfoque nos indivíduos arbóreos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Coordenador / Líniker Fernandes da Silva - Integrante.
2013 - 2014
EFICIÊNCIA DA PÓS-AMOSTRAGEM SELETIVA NA MODELAGEM DE POVOAMENTOS DESBASADOS DE EUCALIPTO E DE TECA
Descrição: Este projeto tem por objetivo construir curvas de índice de local; ajustar um modelo de crescimento e de produção; e simular alternativas de manejo para povoamentos de eucalipto e de teca submetidos a desbaste, empregando dados obtidos por pós-amostragem seletiva, bem como avaliar a eficiência dessa amostragem. O modelo de Clutter será ajustado em sua forma usual e modificada pela inclusão de um termo de desbaste. Serão simulados desbastes em diferentes idades e pesos. A pós-amostragem será feita de modo empírico, com base em um mapeamento prévio da capacidade produtiva e, também, empregando algoritmos genéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Nathália Granato Loures - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem do crescimento em nível de árvore individual em floresta estacional semidecidual
Descrição: O presente projeto será desenvolvido para desenvolver e ajustar um modelo em nível de árvore individual para uma floresta estacional semidecidual localizada em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Lívia Thaís Moreira de Figueiredo - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
2012 - 2015
Modelagem do crescimento em nível de árvore individual em floresta estacional semidecidual por meio de redes neurais artificiais
Descrição: O objetivo deste projeto será desenvolver e ajustar um modelo completo de crescimento em nivel de árvore individual em floresta estacional semidecidual por meio de redes neurais artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Hélio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Integrante / Renato Vinicius de Oliveira Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
2012 - 2013
Quantificação e agregação de valor de resíduos pós-exploratórios na Floresta Nacional do Tapajós, Oeste do Pará
Descrição: O presente projeto tem por objetivo principal quantificar e propor duas formas de agregar valor aos resíduos pós-exploratórios em uma área de manejo florestal localizada na FLONA de Tapajós, estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de SOUZA - Coordenador / Renato Bezerra da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Bolsa.
2011 - 2012
POTENCIAL DE ESTOQUE DE BIOMASSA POR ESPÉCIES DE ÁRVORES URBANAS E OPORTUNIDADES DE NEUTRALIZAÇÃO DE CARBONO NO CAMPUS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE VIÇOSA
Descrição: O objetivo do presente trabalho será inventariar as emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) das principais atividades da Universidade Federal de Viçosa (UFV) e avaliar o potencial de estocagem e neutralização de carbono pelas árvores urbanas do campus da UFV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Wantuelfer Gonçalves - Integrante / Laércio Antonio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Daniel Brianézi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Amostragem em ocasiões sucessivas aplicada no inventário de florestas tropicais naturais
Descrição: Os objetivos do projeto são: Avaliar a aplicabilidade da amostragem em ocasiões sucessivas em florestas nativas, visando conhecer as estimativas de densidade, área basal e volume anterior, presente e futuro. - Monitorar os processos de dinâmica da sucessão e mudanças na composição, estrutura e crescimento por diferentes métodos de amostragem em ocasiões sucessivas. - Comparar diferentes tipos de amostragem em ocasiões sucessivas, amostragem Independente, amostragem com Repetição Total, Dupla Amostragem e Amostragem com Repetição Parcial, na obtenção dos volumes, densidades e área basal média da primeira ocasião, segunda ocasião e crescimento. - Utilizar a programação linear para selecionar as unidades amostrais visando atender as restrições imposta pelo monitoramento das espécies estabelecidas pelo plano de manejo. - Testar a amostragem por indivíduo em cada espécie de interesse a ser monitorada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Luiz Marcos Silva Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Dinâmica da Composição Florística e das Estruturas Fitossociológica e Paramétrica de Floresta Estacional Semidecidual, Viçosa-MG
Descrição: O projeto tem por objetivos: Caracterizar a atual composição florística e a estrutura da Mata da Biologia. - Analisar as mudanças na composição florística e na estrutura ao longo de 26 anos. - Estudar os crescimentos e incrementos bruto e liquido em área basal e volume. - Quantificar as taxas de ingresso e mortalidade. - Elaborar um mapa com a descrição da localização exata da área estudada e seus acessos para facilitar futuras medições. - Analisar a dinâmica da paisagem do fragmento por meio de fotografia aéreas e imagens orbitais de diferentes períodos utilizando um SIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Andreza Viana Neri - Integrante / Ricardo Vieira Del Peloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Modelagem do crescimento e da produção de povoamentos de Eucalipto em nível de povoamento
Descrição: O objetivo geral deste estudo é desenvolver e propor o emprego de novas abordagens para modelagem de crescimento em nível de povoamento e os objetivos específicos são: Desenvolver e avaliar a eficiência de modelos de predição e de projeção da área basal em povoamento de clones de eucalipto; Propor e avaliar algumas alternativas de uso do modelo de Clutter para projeção do crescimento de povoamentos de clones de eucalipto; Avaliar alternativas de estratificação para modelagem de crescimento de povoamentos de clones de eucalipto; Avaliar a eficiência relativa do emprego dos modelos a serem construídos, em relação ao emprego de Redes Neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / Aline Edwiges Mazon de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
SISTEMAS DE APOIO A DECISÃO PARA APLICAÇÕES DA MENSURAÇÃO FLORESTAL EMPREGANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS
Descrição: Os objetivos do projeto são: aplicar técnicas de descoberta de conhecimento em base de dados (Knowledge Discovery in Databases - KDD) para selecionar e estratificar as informações de povoamentos florestais equiâneos de eucalipto localizados em diferentes regiões do país; desenvolver Sistemas de Apoio a Decisão para treinar e aplicar RNA às aplicações de mensuração florestal, tornando mais prático e operacional o uso da ferramenta RNA pelos usuários; e estabelecer uma amplitude para os parâmetros de treinamento das RNA, servindo de orientações para futuras aplicações das RNA na mensuração florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador / José Marinaldo Gleriani - Integrante / Mayra Luiza Marques da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
ESTOQUE E CRESCIMENTO DE BIOMASSA DE ÁREAS EM PROCESSO DE RECUPERAÇÃO E ELEGIBILIDADE DE PROJETOS PARA CRÉDITO DE CARBONO
Descrição: Este projeto tem por objetivos Monitorar as mudanças na composição e na estrutura e os estoques e crescimentos das biomassa vegetal de áreas de reservas protegidas e em processo de recuperação. - Avaliar os estoques e crescimentos de biomassa e carbono em áreas em processo de recuperação ambiental, em plantios homogêneos de essências nativas e exóticas. - Analisar a elegibilidade de projetos de recuperação ambiental e plantações florestais para geração de créditos de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Laércio Antonio Jacovine - Integrante / RICARDO DE OLIVEIRA GASPAR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Utilização de Imagens de Satélites na Estimativa da Biomassa Aérea e do Estoque de Carbono em Florestas Naturais
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo estimar a biomassa florestal e o estoque de carbono em florestas naturais a partir de dados obtidos do Sensoriamento Remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Vicente Paulo Soares - Coordenador / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante / Antônio Santana Ferraz - Integrante.
2010 - 2011
Dinâmica do estoque de carbono em uma floresta estacional semidecidual no município de Viçosa
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo quantificar o estoque de carbono em uma floresta estacional semidecidual e verificar a sua dinâmica ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Lívia Thaís Moreira de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
QUANTIFICAÇÃO DO ESTOQUE DE CARBONO E ELABORAÇÃO DE UM ESTUDO DEMONSTRATIVO PARA GERAÇÃO DE CRÉDITOS DE CARBONO EM FLORESTAS NATIVAS DA MATA ATLÂNTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estimar o estoque de carbono em florestas nativas da mata atlântica e gerar créditos de carbono no MDL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Laércio Antonio Jacovine - Coordenador / Carlos Moreira Miquelino Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
MODELAGEM DO CRESCIMENTO E DA PRODUÇÃO EM NÍVEL DE ÁRVORE INDIVIDUAL UTILIZANDO AUTÔMATOS CELULARES
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo utilizar a técnica de autônomos celulares para operacionalizar um modelo de crescimento e produção em nível de árvore individual para plantios comerciais de eucalipto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Renato Vinicius de Oliveira Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Contribuição dos créditos de carbono para a conservação de formações vegetais de cerrado e mata atlântica.
Descrição: O presente projeto tem com objetivo principal quantificar o estoque de carbono em formações vegetacionais pertencentes ao cerrado e mata atlântica, assim como avaliar a contribuição dos créditos de carbono na efetivação da conservação de áreas nesses biomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Laercio Antonio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sabina Cerruto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Dendrometria de espécies florestais em áreas de domínio de Mata Atlântica, no município de Viçosa, Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar a dendrometria de algumas espécies que compõe a Floresta Estacional Semidecidual, no município de Viçosa, Minas Gerais. 
Entre os objetivos específicos, tem-se:	Avaliar a morfometria da copa das árvores; desenvolver equações hipsométricas, volumétricas e de biomassa para espécies ou grupo de espécies; Estudar a forma e o perfil dos fustes das árvores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Seqüestro de carbono em florestas e sua dinâmica nos solos em regiões de cerrado e desenvolvimento de um sistema de queima de gases na carbonização para geração de energia, como subsídios à elaboração de projetos de MDL no Estado de Minas Gerais.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo quantificar o estoque e o incremento de carbono em áreas de pastagem, de floresta nativa e de reflorestamento com espécies nativas e exóticas com ênfase no bioma cerrado e desenvolver um sistema de queima dos gases da carbonização que possibilite a geração de energia e a diminuição da emissão de poluentes, com vistas à criação de um banco de dados capazes de subsidiarem o relatório de emissões relativo às atividades de UTMUTF (Uso da Terra, Mudança do Uso da Terra e Florestas) e a elaboração de projetos de MDL (Mecanismo de Desenvolvimento Limpo) pelo setor de ferro-gusa no Estado de Minas Gerais. Da mesma forma, ele se propõe a disponibilizar informações que norteiem políticas públicas a nível estadual, relacionadas aos gases de efeito estufa e às mudanças climáticas globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Laercio Antonio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Sabina Cerruto Ribeiro - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudos dendrométricos e tecnológicos para a espécie Angico Vermelho, em florestas estacionais semideciduais, visando a sua utilização para usos múltiplos em propriedades rurais.
Descrição: Este projeto tem por objetivo Obter equações hipsométrica, volumétrica e de forma (TAPPER) e estudar as variabilidades das propriedades físicas, mecânicas e constituição química da madeira de Anadenanthera colubrina Var. cebil (Angico vermelho), visando a formação e manejo de florestas renováveis e sua utilização para usos múltiplos, principalmente, na indústria de base florestal e na construção civil e benfeitorias em propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Aloisio Xavier - Integrante / Danilo José da Silva Coelho - Integrante / Bendito Rocha Vital - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Um modelo de crescimento em nível de árvore individual para plantios de Eucalyptus sp.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver e avaliar um modelo de crescimento em nível de árvore individual para plantios de eucalipto no Brasil. Os objetivos específicos são: estudar a dinâmica do crescimento em altura e diâmetro em florestas de eucalipto; avaliar e comparar índices de competição de distância independente e de distância dependente; estudar e modelar a mortalidade regular em florestas de eucalitpo; estudar e modelar o crescimento em altura e diâmetro em florestas e desenvolver uma ferramenta informatizada para a aplicação do modelo de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Fabrina Bolzan martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Quantificação do estoque de volume, biomassa e carbono em uma floresta estacional semidecidual no município de Viçosa/MG.
Descrição: Este projeto tem por objetivo: Caracterizar a composição florística; realizar a análise fitossociológica, da estrutura horizontal e da estrutura paramétrica; gerar equações alométricas para estimar o volume, a biomassa e o carbono do fuste das árvores individuais e obter estimativas do estoque volumétrico, de biomassa e de carbono por espécie e por unidade de área em um fragmento de floresta estadual semidecidual, para gerar subsídios para o manejo florestal deste tipo de área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Marco Antonio Amaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Contribuição dos créditos de carbono e do estabelecimento da bolsa floresta na efetivação da conservação de áreas da mata atlântica.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a contribuição dos créditos de carbono e o estabelecimento da bolsa floresta na efetivação da conservação de áreas de mata atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Laercio Antonio Gonçalves Jacovine - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Sebastiao Venancio Martins - Integrante / Sabina Cerruto Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Uso da pesquisa operacional na regulação de povoamentos de eucalipto submetidos a desbaste.
Descrição: O objetivo deste projeto é promover a modelagem do crescimento e produção de povoamentos de Eucalyptus sp. submetidos a diferentes intensidades de desbastes; utilizar modelos de distribuição diamétrica (MDD) para projetar a produção obtendo, assim, maior subsídio para planejamento e uso de multiprodutos da madeira; elaborar e implementar uma relação de recorrência para definição do regime ótimo de desbaste, por meio da programação dinâmica; desenvolver um algoritmo específico para implementação das ferramentas de Pesquisa Operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Fabiano Lourenço dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Quantificação de estoques de biomassa de áreas de reservas de florestas estacionais semideciduais, Vale do Rio Doce, Minas Gerais.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é quantificar biomassa e estoque de carbono de áreas de reservas florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Benedito Rocha Vital - Integrante / Aline Boina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Dinâmica da composição florística e da estrutura de áreas de floresta estacional semidecidual, Vale do Rio Doce, Minas Gerais.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é realizar inventários para estudos de dinâmica da composição florística, da estrutura fitossociológica e paramétrica de áreas de reservas florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / RICARDO DE OLIVEIRA GASPAR - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Quantificação de biomassa e análise econômica da cultura do pinhão manso (Jatropha curcas L.) para geração de créditos de carbono
Descrição: Este estudo, em função da necessidade de se obter outras alternativas de produção de energia, principalmente que se originam de recursos renováveis e minimizam o efeito estufa, propõe estimar o estoque de carbono arbóreo e analisar seu potencial de geração de CERs, estimar os principais itens de custos e receitas da cultura, verificar a possibilidade desta atividade ser utilizada como alternativa de projeto de MDL, analisar economicamente a cultura do pinhão manso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Carlos Moreira Miquelino Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Zoneamento e análise estruturl do mosaico sucessional en fragmentos de floresta nativa de mata atlântica, com auxilio do sensor Ikonos II.
Descrição: Este projeto tem por objetivos: Estudar o zoneamento do mosaico sucessional em fragmentos florestais de Mata Atlântica utilizando uma imagem do sensor Ikonos II; analisar a composição florística e a estrutura fitossociológica de trechos de floresta em diferentes estádios de sucessão secundária e sua interação com dados do sensor orbital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Vicente Paulo Soares - Integrante / Marcos Vinícius Fernandes Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Modelagem do crescimento e produção em um sistema agroflorestal
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo modelar o crescimento em nível de distribuição diamétrica com intuito de promover a prognose de um Sistema Agroflorestal localizado no nordeste do Estado de Minas Gerais, através de um sistema de equações que utiliza características do povoamento e os parâmetros da função weibull truncada a direita como variáveis. Os parâmetros da função distribuição de probabilidade weibull truncada a direita serão estimados pelo método da máxima verossimilhança - três parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Pablo Falco Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Estudo sobre o crescimento de povoamentos de eucalipto não-desbastados
Descrição: Este projeto de epsquisa será desenvolvido tendo como objetivo principal o estudo do crescimento de povoamentos de eucaliptos não-desbastados. Entre os objetivos específicos, tem-se: a) analisar e modelar o comportamento de variáveis do povoamento (área basal, altura, diâmetro, volume, entre outros) ao longo do tempo; b) analisar os componentes do crescimento: ingresso (ingrowth), mortalidade e o crescimento propriamente dito (upgrowth), em termos do número de árvores por hectare, ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes da Silva - Integrante / Raul de Abreu Demolinari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Procedimentos de amostragem para espécies florestais com baixa densidade e padrão espacial agregado
Descrição: Este projeto terá como objetivo avaliar o procedimento de amostragem adaptativa na estimação do número de indivíduos de espécies raras geograficamente e com tendência ao agrupamento, bem como comparar este procedimento com a amostragem casual simples e amostragem sistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Christian Marques Rodelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Crescimento e produção de povoamentos desbastados e não-desbastados de Tectona grandis no Brasil.
Descrição: Este projeto tem por objetivos estudar o crescimento em nível de árvores e de povoamentos de teca e propor modelos de crescimento e produção para plantações desta espécie no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Jovane Pereira da Cruz - Integrante / Hélio Garcia Leite - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Quanto vale uma área de preservação permanente?
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver metodologia para se estimar o impacto econômico advindo da implantação das áreas de preservação permanente, com base no valor presente e no valor esperado da terra, considerando-se o seu uso atual; desenvolver metodologia, fundamentada em árvores geradoras mínimas, para proposição de corredores ecológicos conectando fragmentos florestais nativos; desenvolvimento de um estudo de caso para a bacia hidrográfica do Rio Alegre/ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Coordenador / Ângelo Marcos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Mapeamento do potencial de sequestro do carbono atmosférico para uma bacia hidrográfica.
Descrição: Este projeto teve por objetivo o mapeamento do potencial de seqüestro do carbono atmosférico em uma bacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Vicente Paulo Soares - Integrante / Ronaldo Medeiros dos Santos - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Diagnóstico dos planos de manejo em áreas de formações florestais no estado de MInas Gerais, utilizando critérios e indicadores de sustentabilidade
Descrição: Este projeto teve por objetivo realizar o diagnóstico de planos de manejo em área de formações florestais no estado de MInas Gerais através de critérios e indicadores de sustentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Danilo José da Silva Coelho - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual de Florestas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Florestas plantadas e o sequestro de carbono: uma análise de viabilidade econômica para diferentes alternativas de manejo.
Descrição: O objetivo deste projeto foi o de quantificar o estoque de madeira para diferentes usos; quantificar o estoque de biomassa expressa em toneladas de carbono, nos diferentes compartimentos da parte aérea das árvores; analisar a viabilidade econômica de diferentes alternativas de manejo (madeira e carbono).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Fausto Araújo Paixão - Integrante / Laércio Antonio Gonçalves Jacovine - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Análise economica do sequestro de CO2 pela heveicultura
Descrição: Este projeto teve por objetivos fazer uma análise econômica da cultura da seringueira visando a produção de látex e a geração de certificados de emissões reduzidas, em função do seqüestro de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Tarcisio José Gualberto Fernandes - Integrante / Laércio Antônio Gonçalves Jacovine - Coordenador / Márcio Lopes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Caracterização de fragmentos florestais no município de Viçosa, Minas Gerais.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho será desenvolver tabelas de volume de povoamento para remanescentes florestais de Viçosa/MG, utilizando a amostragem por pontos (Princípio de Bitterlich). Entre os objetivos específicos, tem-se: listar as espécies arbóreas que ocorrem na região, com base em trabalhos científicos realizados; caracterizar os fragmentos florestais do município de Viçosa, em termos de tamanho e de parâmetros quantitativos e qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Determinção do volume de madeira empilhda através do processamento de  imagens digitais.
Descrição: Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de metodologias com fins de determinação do volume de pilhas de madeiras por meio de imagens digitais obtidas por câmaras fotográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Vicente Paulo Soares - Coordenador / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Marlon Crislei da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Modelo de gerenciamento da produção florestal aplicável em plantações desbastadas de eucalipto.
Descrição: Este projeto teve por objetivos desenvolver um modelo para o gerenciamento de povoamentos de eucalipto submetidos a desbaste; determinar a época de realização de desbaste; estabelecer um sistema de predição do crescimento e produção em volume e área basal; desenvolver um modelo de regulação para plantações de eucalipto desbastadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Andrea Nogueira Dias - Integrante / Hélio Garcia Leite - Coordenador / Laércio Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Desrrama artificial em clones de Eucalyptus grandis com diferentes arquiteturas de copa.
Descrição: Este projeto teve por objetivos avaliar a influência da arquitetura de copa de clones de Eucalyptus grandis sobre a intensidade e época de aplicação da desrama artificial, no sul da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Moacir Lopes de Almeida - Integrante / Geraldo Gonçalves dos Reis - Integrante / Maria das Graças Ferreira Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Determinação do volume real de madeira empilhada através de fotografias digitais.
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o uso de fotografias digitais e programas computacionais na determinação de fatores de empilhamento e volume sólido de pilhas de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Alexandre Bertola - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / José Carlos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Comparação de métodos de amostragem para estudo florístico, fitossociológico e paramétrico de florestas inequiâneas.
Descrição: O objetivo deste projeto foi o de comparar o método de amostragem que utiliza parcelas de área fixa com o método de amostragem proposto por Bitterlich (1947).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Cassia Aparecida de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Relações solo-vegetação como instrumento para manejo da candeia (Vanilosmopsis erythropappa).
Descrição: Este projeto teve por objetivos estudar a ocorrência da espécie Vanillosmopsis erythropappa Schult. Bip. no Parque Estadual do Itacolomi (Ouro Preto/MG), bem como relacionar sua ocorrência com as características edáficas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Coordenador / Sebastião Venâncio Martins - Integrante / Elisiane Fatima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avalição de f.d.p.s às séries diárias de precipitação do estado de Minas Gerais: geoespacialização dos valores médios e extremos de 24 horas.
Descrição: Este projeto teve por objetivos avaliar funções densidade de probabilidade de precipitação no Estado de Minas Gerais; geoespacializar valores médios mensais, anuais e de precipitação extrema de 24 horas para períodos de retorno de 10, 25, 50, 70 e 100 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Brauliro Gonçalves Leal - Integrante / Márcio José Catalunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Influência da precipitação pluviometrica sobre o crescimento de povoamentos de eucalipto.
Descrição: Neste estudo foi analisado o comportamento da precipitação pluviométrica ao longo dos anos e a sua influência sobre o comportamento das curvas de incremento corrente e médio anual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Marcio Leles Romarco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Enquadramento das zonas de vida de Holdridge na classificação climática de Minas Gerais.
Descrição: Este projeto teve por objetivo enquadrar as "zonas de vida" na classificação climática de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Coordenador / Aristides Ribeiro - Integrante / Carlos Márcio de Aquino Elói - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Influencia da variabilidade climática sobre a capacidade de prdição do modelo de crescimento e produção e sobre o crescimento de povoamentos de eucalipto.
Descrição: Este projeto teve por objetivos identificar como as variações climáticas afetam a capacidade de predição de um modelo de crescimento e produção e caracterizar o regime de balanço hídrico da região em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3