2018 - Atual
Cultivo de Alimentos em Substratos Edificados
Descrição: Esta pesquisa trabalha sob a possibilidade das cidades se tornarem ?verdes? e as oportunidades da agricultura urbana para alimentar uma população crescente que não trabalha em terra. Por meio de atuações de naturação urbana, entendida como o conjunto de práticas para a produção de alimentos e plantas ornamentais na cidade construída e seus ambientes edificados, serão elencadas alternativas para a recuperação dos espaços construídos e aumento da qualidade de vida das populações, criando melhorias da paisagem urbana, sempre com base em critérios de sustentabilidade que favoreçam o
desenvolvimento das comunidades. Sendo assim, essa pesquisa tem como principal problema, encontrar alternativas de produção de alimentos sobre substratos edificados, procurando entender como a condição de superfície vegetada afeta o microclima urbano e o microclima no interior das edificações, em diferentes regiões brasileiras. As perguntas de pesquisa que norteiam este trabalho são as seguintes: -
Quais os substratos e as espécies vegetais indicadas para cultivos alimentares sobre superfícies edificadas? - Quais as condições de manejo necessárias a produção de alimentos sobre os substratos edificados? - Quais os efeitos da naturação urbana no desempenho térmico de espaços abertos e fechados em diferentes contextos climáticos Brasileiros? A pesquisa será desenvolvida em três etapas. Na primeira, será desenvolvido um estudo exploratório a cerca das possibilidades de naturação urbana
observando as diferentes combinações de substratos e vegetações, verificando as potencialidades das possíveis configurações para os distintos climas brasileiros. A escolha das vegetações estará pautada nas possibilidades do cultivo para a geração de alimentos. Na segunda etapa será simulado o efeito das diferentes configurações de coberturas vegetadas no contexto do microclima externo. Na terceira etapa
da pesquisa será simulada a interferência das diferentes possibilidades de cobertura vegetada no microclima interno das edificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Mariana Estima Silva - Integrante / VIVIANE RITTER - Integrante / Rodrigo Karini Leitzke - Integrante / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Daniela Höhn - Integrante / Roberta Marins Nogueira Peil - Integrante / Helayne Aparecida Maieves - Integrante / vitoria Sena - Integrante / Javier Neila González - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Análise da influência do sombreamento do entorno em edifícios de elevado nível de isolamento térmico no envelope
Descrição: A pesquisa utiliza a simulação computacional como estratégia principal. Está dividida em 3 etapas principais para cada uma das 8 zonas bioclimáticas Brasileiras. Na etapa 1 será modelado o entorno construído da edificação considerando 7 possibilidades de gabarito de altura, variando entre 2 e 14 pavimentos. Na segunda etapa da pesquisa serão realizadas as simulações computacionais para cada zona bioclimática Brasileira. Serão 7 simulações para cada Zona bioclimática, totalizando 56 simulações computacionais. A edificação residencial será simulada considerando a ventilação natural como também a climatização artificial. Neste sentido teremos no total 102 simulações a serem realizadas. Na terceira e última etapa serão analisados os resultados da pesquisa com ênfase no nível de conforto térmico para o edifício ventilado naturalmente, e no consumo quando para o edifício climatizado artificialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Rodrigo Karini Leitzke - Integrante / Carolina de Mesquita Duarte - Integrante / THALITA DOS SANTOS MACIEL - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Possibilidades de adaptação do conceito Passive House ao contexto brasileiro nas Zonas Bioclimáticas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8
Descrição: Dado o contexto nacional de evolução dos temas ligados à eficiência energética em edificações, a pesquisa proposta tem como principais objetivos:
?	verificar as possibilidades de adaptação da normatização alemã Passive House, observando as adaptações preconizadas para climas quentes pela Passive-On , ao contexto brasileiro nas oito zonas bioclimáticas (ZB1, ZB2, ZB3, ZB4, ZB5, ZB6, ZB7 e ZB8); e
?	contribuir para a produção de conhecimento relacionado com a construção de edificações passivas de baixo consumo energético e baixas emissões de CO2, de elevado conforto e passíveis de construção a custos acessíveis. 
O projeto proposto dá sequência à pesquisa Casa Bioclimática NZEB: Compartilhando Experiências para o caso Brasileiro, contemplado com recursos do edital CAPES/FAPERGS 12/2013 - Internacionalização da PPG/RS, por intermédio da qual foram analisadas as possibilidades de adaptação do padrão Passive House ao contexto da Zona Bioclimática 2. Nesta proposta, além da adaptação ao contexto das Zonas Bioclimáticas 1, 3, 4, 5, 6, 7 e 8, o método de pesquisa será aprimorado com o objetivo de estender a análise à viabilidade técnico-financeira de uma Passive House ao contexto bioclimático para as Zonas Bioclimáticas Brasileiras de 1 a 8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2019
Adaptação de índices de conforto térmico urbano para o Sul do Brasil: estudo de caso nas Zonas Bioclimáticas 02 e 03
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é prover a adaptação dos índices de conforto térmico internacionalmente mais utilizados para ambientes interno e externos a contextos locais no Sul do Brasil utilizando-se, para isto, estudos na Zona Bioclimatica 02. Neste trabalho interinstitucional serão desenvolvidas medições in loco das variáveis analisadas nas instalações da FAUrb / UFPel (temperatura do ar, temperatura média radiante, umidade relativa do ar, direção e velocidade do vento),  e serão realizadas entrevistas sobre a sensação de conforto de usuários dos mesmos espaços físicos. 
Posteriormente, através do emprego de método estatístico, as respostas serão analisadas conjuntamente com os resultados das medições, a fim de estabelecer-se os limites das variáveis para o conforto térmico percebido. A partir daí, será traçado um comparativo entre os resultados obtidos e os limites praticados pelos índices de conforto térmico internacionais (atualmente empregados nas pesquisas da área, no Brasil). A pesquisa prevê a adaptação dos seguintes índices de conforto térmico: Physiological Equivalent Temperaure (PET), Predicted Mean Vote (PMV), Standard Effective Temperature (SET) e Universal Thermal Climate Index (UTCI) e ASHRAE Standard 55 (Adaptive Thermal Comfort Standard).
Objetiva-se, com os conhecimentos adquiridos, a contribuição para o conhecimento dos métodos nos ajustes de índices de conforto térmico ?  internacionais ? para o contexto local. Utiliza-se para este estudo dois casos:  a cidade de Pelotas-RS, no Sul do Brasil, pertencente a Zona Bioclimática 02.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Beatriz Maria Fedrizzi - Integrante / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / carolina Beltrame - Integrante / Marina Trentin - Integrante / Lisandra Fachinello Krebs - Coordenador / Erik Johansson - Integrante / Dara Elisa dos Santos Bandeia - Integrante / rodrigo Karini Leitzke - Integrante / Nébora Lazzarotto Modler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Construção de um arquivo climático para a cidade de Pelotas, RS, Zona Bioclimática 2
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a construção de um arquivo climático para a cidade de Pelotas, RS. O projeto será desenvolvido cinco (5) etapas. Inicialmente serão levantados séries históricas de dados climáticos da cidade de Pelotas, RS,  junto ao Instituto Nacional de Metereologia (INMET) referente a dez (10) anos. Na segunda etapa, estes dados serão analisados, e posteriormente será definido o ano de referência para a construção doa arquivo climático. Na terceira etapa serão levantadas e calculadas todas as variáveis necessárias para a construção do arquivo climático. Na quarta etapa será gerado o arquivo .epw. Na última etapa será construída a carta bioclimática de Pelotas, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Giane de Campos Grigoletti - Integrante / carolina Beltrame - Integrante / Michele Gomes Flores - Integrante.
2015 - 2020
ARQUITETURA ESCOLAR PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL: avaliação do desempenho socio-ambiental e termoenergético das novas creches municipais de Pelotas
Descrição: Este projeto está vinculado a projeto de pesquisa ARQUITETURA ESCOLAR PARA A
EDUCAÇÃO INFANTIL: abordagem transdisciplinar para a avaliação e a concepção de creches para a Prefeitura Municipal de Pelotas e Região Sul do Rio Grande do Sul contemplado com bolsa de Professor Visitante Nacional Sênior da Capes. A pesquisa será realizada em parceria com docentes e alunos do Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo (PROGRAU) da FAUrb/UFPel tendo como objeto de estudo o conjunto de 15 (quinze) novas Escolas Municipais de Educação Infantil ? projeto-padrão desenvolvido pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE/MEC), Programa ProInfância (PAC2). A pesquisa visa entrelaçar a experiência do prof Paulo Rheingantz em torno da Arquitetura e da Qualidade do Lugar para a Educação Infantil com a expertise do LABCEE com a avaliação termoenergética dos edifícios. Para avaliar o desempenho socio-ambiental das novas EMEIs, serão adotadas as recomendações do documento de referência da Coordenação Geral de Educação Infantil (COEDI) da Secretaria de Educação Básica (SEB) do Ministério da Educação (MEC) Parâmetros de Infra-estrutura para as Instituições de Educação Infantil (BRASIL 2006) de autoria dos pesquisadores do grupo Ambiente-Educação (GAE/UFRJ) . Em paralelo, será avaliado o desempenho termoenergético das novas EMEIs existentes. Uma vez concluídas as duas avaliações, seus resultados serão cruzados em busca de recomendações e parâmetros específicos para a concepção, reforma, manutenção e uso das EMEIs da rede municipal de Pelotas. Além de contribuir para fortalecer a inserção social e regional da UFPEL, a pesquisa se configura como uma possibilidade de explorar alternativas para a melhoria da qualidade e do desempenho socio-ambiental e termoenergético das EMEIs de Pelotas, seja na superação das limitações e inadequações de uma concepção que pouco explora o potencial educador do ambiente natural ou construído; seja na superação de uma concepção de arquitetura escolar naturalizada pela falta de questionamento sobre as necessidades de relacionar a concepção e a organização dos seus ambientes em função das práticas pedagógicas e das atuais demandas sociotécnicas que torna as escolas brasileiras quase idênticas ao longo do tempo e do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Antônio César Baptista da Silva - Integrante / Luiza Coelho Quintana - Integrante / Jaqueline Peglow - Integrante / Viviane Ritter - Integrante / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Carolina Mesquita Duarte - Integrante / Carolina Machado Beltrame - Integrante / THALITA DOS SANTOS MACIEL - Integrante / Dara Elisa dos Santos Bandeia - Integrante / Franciele Petri de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
CASA BIOCLIMÁTICA NZEB E QUALIDADE DO LUGAR:  Entrelaçando Experiências ? Portugal e Rio Grande do Sul/Brasil
Descrição: Este projeto internacional e interinstitucional de cooperação técnica foi concebido com a intenção de entrelaçar experiências e conhecimentos de professores e alunos dos cursos de graduação e pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo da UFPel e Engenharia Civil da Universidade do Aveiro com os produzidos pelo Grupo de Pesquisa Qualidade do Lugar e Paisagem (ProLUGAR) do Programa de Pós-graduação em Arquitetura da UFRJ e de compartilhá-los com alunos do Curso de Arquitetura e Urbanismo e com profissionais e instituições vinculados aos setores de projeto e de construção civil de habitação popular , tendo em vista a obrigatoriedade da certificação energética de edifícios no Brasil e a  tendência para que futuramente se construam edifícios Nearly Zero-Energy Buildings ? NZEB, aliada à necessidade de produção de casas de baixo custo (habitação de interesse social), com elevado conforto e de muito baixo consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Stifany Knop - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Integrante / Celina Britto Correa - Integrante / Juliana Pouey - Integrante / Mariane Brandalise - Integrante / Isabel Sallamoni - Integrante / Lisandra Fachinello Krebs - Integrante / Lucia Raffo de Mascaró - Integrante / Maria Fernanda Rodrigues - Integrante / Vicente Romeu - Integrante / Ana Diniz Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
Edifícios Energeticamente Eficientes: Estudo Exploratório sobre Net Zero Energy Building (Net ZEB)
Descrição: Dada a relação direta da sustentabilidade ambiental nas edificações com seu desempenho energético, as estratégias  para prover conforto higrotérmico dos usuários de forma energeticamente eficiente vêm ganhando, gradativamente, mais espaço nos projetos de edificações. Um passo além é o equilíbrio entre o consumo energético e produção de energia limpa no mesmo local, resultando em um balanço neutro: os Net Zero Energy Buildings (Net ZEB). O principal objetivo da pesquisa é a realização de uma ampla investigação sobre os Net ZEBs. Com isto, a pesquisa subsidiará o Laboratório de Conforto e Eficiência Energética (LABCEE) e o Curso de Arquitetura e Urbanismo (FAUrb) da Universidade Federal de Pelotas (UFPel) sobre o tema. O método de pesquisa será a Revisão Bibliográfica de Literatura, desde a criação do protocolo de pesquisa até a divulgação dos resultados. O foco do estudo é, através da análise da evolução das Net ZEBs construídas, investigar estratégias projetuais e tecnológicas passíveis de adoção no contexto brasileiro, considerando cenários de curto, médio e longo prazos. Os principais resultados esperados são: o fornecimento de subsídio teórico para a atualização das disciplinas de Conforto, do Departamento de Tecnologia da Arquitetura da FAUrb na graduação, e das disciplinas ligadas à linha de pesquisa de Conforto e sustentabilidade do ambiente construído na pós-graduação; A contribuição para os Cursos de Extensão promovidos pelo LABCEE nos temas de Sustentabilidade no Ambiente Construído e Eficiência Energética; e a divulgação dos  resultados em periódicos e eventos acadêmicos (nacionais e internacionais), a fim de fomentar a troca de experiências sobre tema.
Palavras-chave: Net Zero Energy Buildings; Net ZEB; certificações Net ZEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Integrante / Lisandra Fachinello Krebs - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Análise termoenergética de edificações residenciais e comerciais localizadas nas zonas bioclimáticas 1, 2 e 3: impactos das pontes térmicas no desempenho da envoltória
Descrição: A pesquisa tem como objetivos gerais os caracterizados a seguir:
- analisar a influência das pontes térmicas de sistemas estruturais em concreto armado no desempenho termoenergético da envoltória de edifícios comerciais e residenciais localizados nas zonas bioclimáticas 1, 2 e 3; - verificar a pertinência de incluir nos Regulamentos RTQ-C e RTQ-R um incremento na transmitância térmica das paredes com base na existência de pontes térmicas em sistemas estruturais para edificações localizadas nas zonas bioclimáticas 1, 2 e 3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Stifany Knop - Integrante / Liader Oliveira - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Integrante / Mariane Brandalise - Integrante / Anderson Priebe Ferrugem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2017
Análise da sensibilidade da Norma de Eficiência Energética Brasileira para prédios comerciais, de serviços e públicos (RTQ-C) quanto à Densidade de Carga Interna das Edificações localizadas nas Zonas Bioclimáticas 1 a 8
Descrição: Nos últimos anos o governo brasileiro por intermédio do PROCEL Edifica tem investido pesado na eficientização de edificações no Brasil. Os edifícios consomem quase metade da energia elétrica gerada no país e nesse sentido, várias iniciativas têm sido implementadas com o objetivo de reduzir o consumo energético das edificações. Dentre elas, destaca-se a implementação dos regulamentos de eficiência energética para edifícios residenciais (RTQ-R), e comerciais, de serviços e públicos (RTQ-C). Ambos regulamentos têm sido revisados e são temas comuns no meio acadêmico.
Neste projeto de pesquisa, por intermédio de um estudo piloto, foi identificado que as transmitâncias térmicas de paredes e coberturas preconizadas no RTQ-C para níveis de eficiência energética A, B, C e D, em decorrência da carga interna gerada nas edificações, decorrentes do uso e ocupação, podem acarretar maior consumo energético considerando o aumento do isolamento das paredes. Ou seja, uma edificação com paredes que cumprem pré- requisito específico da envoltória para nível ?A? pode estar consumindo mais energia do que uma que cumpre para nível ?B?. Dependendo da densidade de carga interna (DCI), o comportamento da envoltória altera significativamente o consumo energético do edifício.
O objetivo geral da pesquisa é verificar a sensibilidade do Regulamento de Eficiência Energética ? RTQ-C no que diz respeito à densidade de carga interna das edificações, considerando para isso as oito zonas bioclimáticas brasileiras. A pergunta que norteou a organização dessa pesquisa é a seguinte: A variação da DCI impacta da mesma forma edifícios comerciais, de serviços e públicos com envoltórias que atendem aos pré-requisitos específicos para nível de eficiência energética A, B, C e D?
Para responder ao problema de pesquisa o trabalho está organizado em 5 etapas, sendo elas: Etapa 01 ? Revisão de Literatura e Definição da Geometria dos Modelos utilizando o software DesignBuilder; Etapa 02 - Configuração dos modelos de referência de acordo com a ASHRAE, RTQ-C e ABNT; Etapa 03 - Configuração dos envelopes com base na alteração de transmitância térmica (U), percentual de fechamento transparente (PAFT) e absortância (α); Etapa 04 ? Otimização das simulações com base na utilização dos softwares Matlab e BCVTB; e Etapa 05 ? Realização de 5280 simulações e Análise de Resultados.
Como resultados esperados destaca-se a correlação que será estabelecida entre a DCI (Densidade de Carga Interna) proveniente de equipamentos e as transmitâncias térmicas de paredes e coberturas de edificação comercial. Com base nos resultados das 5280 simulações pretende-se contribuir no desenvolvimento do RTQ-C (Requisitos Técnicos para a Qualidade do Nível de Eficiência Energética de Edifícios Comerciais, de Serviços e Públicos), definindo para as transmitâncias térmicas de paredes e coberturas que cumprem os pré-requisitos específicos para diferentes níveis de eficiência energética da envoltória, as condições de uso e ocupação máximas dos espaços interiores para cada nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Stifany Knop - Integrante / Liader Oliveira - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Integrante / Mariane Brandalise - Integrante / Anderson Priebe Ferrugem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Avaliação e Retrofit de Desempenho Térmico de Habitações de Interesse Social em Wood e Steel Framing
Descrição: A pesquisa objetiva avaliar o desempenho térmico de Habitações de Interesse Social em Wood e Steel Framing observando a NBR 15575.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Stifany Knop - Integrante / Liader Oliveira - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Coordenador / Jaqueline Peglow - Integrante.
2013 - 2015
Monitoramento e controle microclimático como ferramenta para evitar a reincidência de fungos filamentosos (mofo) em edificação histórica pós-intervenção de restauro
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral analisar as condições microclimáticas de ambientes selecionados na Casa 08 do Conjunto Histórico da Praça Coronel Pedro Osório, futuras instalações do Museu do Doce, como parâmetro de controle ao desenvolvimento de fungos filamentosos.
 Os objetivos específicos são:
 - monitorar no período de um ano as superfícies internas de ambientes selecionados com equipamentos HOBO, modelo: HOBO H8 RH/Temp Data Logger (Figura 04). Estes equipamentos servem como medidores e gravadores de dados, permitindo a análise da evolução da temperatura de bulbo seco e umidade relativa graficamente quanto ao comportamento de um ambiente construído condicionado artificialmente ou não. Este monitoramento visa a averiguar se as condições de umidade relativa e temperaturas superficiais observadas apresentam riscos para a reocorrência de fungos filamentosos (bolor), considerando parâmetros discutidos em pesquisas bibliográficas; 
 - propor estratégias de controle microclimático, considerando as solicitações quanto aos usos destinados aos ambientes, de forma a prevenir a reincidência deste tipo de biodeterioração, evitando, assim, a necessidade de sucessivas intervenções;
 - formular um relatório dos dados relativos à umidade relativa e temperaturas superficiais no período de um ano, analisando os períodos de maior probabilidade de ocorrência do problema de forma a indicar possíveis estratégias de controle principalmente em períodos críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Stifany Knop - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Integrante / Fernanda Lamego Guerra - Integrante / Fabio Galli Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Verificação da sensibilidade do RTQ-C quanto a densidade de carga interna no desempenho energético de edifícios de escritórios na zona bioclimática 2
Descrição: A pesquisa pretende-se identificar a sensibilidade do RTQ-C quanto à variação de DCI de equipamentos na avaliação do desempenho termoenergético da envoltória de edifícios de escritórios na zona bioclimática 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Mariane Brandalise - Integrante / Larissa Cristina de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Etiquetagem de Eficiência Energética na região Sul do Brasil: Análise da situação atual e proposta de divulgação para a comunidade profissional das regiões Sul e Norte do RS.
Descrição: No contexto de implementação do novo Regulamento Técnico de Qualidade do Nível de Eficiência Energética de Edificações Comerciais, Públicas e de Serviços, RTQ-C, a divulgação da mudança de paradigma no que tange às novas prescrições é fundamental, e nesse sentido o mapeamento e análise das tipologias comerciais, públicas e de serviços no que tange aos níveis de eficiência, é aspecto fundamental para a consolidação do novo modelo de eficiência.
Nesta pesquisa serão analisados, considerando o RTQ-C, a eficiência energética e o desempenho térmico de tipologias comerciais, públicas e de serviços de alguns edifícios emblemáticos do ponto de vista espacial-temporal de duas cidades brasileiras localizadas na zona bioclimática 2 ? Passo Fundo e Pelotas, RS, objetivando o entendimento da situação da região analisada no que tange à eficiência energética das edificações, como também a divulgação da regulamentação no âmbito da comunidade de Engenheiros e Arquitetos, com base na realização de seminários de integração, como também por meio da publicação de livro técnico instrumentalizando a comunidade profissional da construção civil. É também tema da pesquisa a análise de protótipo de aquecimento solar passivo construído e testado já há dois anos no curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Passo Fundo, RS, considerando a possibilidade do equipamento ser utilizado como incentivo na definição do nível de eficiência de edificações a serem analisadas. Nesse sentido, a pesquisa objetiva a capacitação laboratorial para eficiência energética em edificações, contemplando a instrumentalização de dois laboratórios de Conforto Ambiental de cursos de Arquitetura e Urbanismo. Entre as demandas contempladas no projeto destacam-se: o incremento e multiplicação de ações voltadas para o uso racional de energia; a avaliação do desempenho energético de edificações; e a pesquisa e difusão de conceitos, posturas e tecnologias referentes à eficiência energética visando à redução de custos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Rodrigo Carlos Fritsch - Integrante / Rosa Locateli Kalil - Integrante / Milton Cerpa Menezes - Integrante / Antônio César Baptista da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Determinação do padrão de eficiência energética em edificações comerciais, públicas e de serviços em cidade média da Zona Bioclimática 2
Descrição: No contexto de implementação do novo Regulamento Técnico de Qualidade do Nível de Eficiência Energética de Edificações Comerciais, Públicas e de Serviços, RTQ-C, a divulgação da mudança de paradigma no que tange às novas prescrições é fundamental, e nesse sentido o mapeamento e análise das tipologias comerciais, públicas e de serviços no que tange aos níveis de eficiência, é aspecto fundamental para a consolidação do novo modelo de eficiência. Nesta pesquisa serão analisados, considerando o RTQ-C, a eficiência energética e o desempenho térmico de tipologias comerciais, públicas e de serviços de alguns edifícios emblemáticos do ponto de vista espacial-temporal de cidade brasileira de médio porte localizada na zona bioclimática 2, Passo Fundo. Objetiva-se o entendimento da situação da região analisada no que tange à eficiência energética das edificações, como também a divulgação da regulamentação no âmbito da comunidade de Engenheiros e Arquitetos, com base na realização de seminário de integração, como também por meio da publicação de informe técnico instrumentalizando a comunidade profissional da construção civil. Nesse sentido, a pesquisa objetiva a capacitação laboratorial para eficiência energética em edificações, contemplando a instrumentalização do laboratório de Conforto Ambiental do curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Passo Fundo. Entre as demandas contempladas no projeto destacam-se: o incremento e multiplicação de ações voltadas para o uso racional de energia; a avaliação do desempenho energético de edificações; e a pesquisa e difusão de conceitos, posturas e tecnologias referentes à eficiência energética visando à redução de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Rodrigo Carlos Fritsch - Integrante / Adriana Gelpi - Integrante / Rosa Locateli Kalil - Coordenador / Antônio César Baptista da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Análise da Eficiência Energética dos edifícios da FEAR da Universidade de Passo Fundo com base nas novas regulamentações brasileiras de Eficiência Energética de 2009
Descrição: A pesquisa objetiva o desenvolvimento de material técnico de suporte para o corpo técnico da Universidade de Passo Fundo, no que diz respeito ao desenvolvimento de projetos arquitetônicos eficientes energeticamente. Para tanto, analisa-se o prédio G1 da Faculdade de Engenharia e Arquitetura, da Universidade de Passo Fundo, de acordo com o RTQ-C,  posteriormente caracterizam-se propostas de aumento do nível de eficiência energética da edificação. Ba fase final da pesquisa desenvolve-se um Manual de Projeto Arquitetônico Eficiente Energeticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Daniele Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
ANÁLISE E DIAGNÓSTICO DA UTILIZAÇÃO DE RECURSOS NATURAIS NA UNIVERSIDADE DE PASSO FUNDO, VISANDO A EFICIÊNCIA AMBIENTAL E ECONÔMICA
Descrição: A pesquisa procura avaliar a situação atual do consumo de recursos naturais nos edifícios da Universidade de Passo Fundo - UPF, compreendendo os aspectos relacionados ao consumo de energia, integrados à gestão do consumo de água e dos resíduos sólidos e líquidos, reforçando desta maneira o caráter e a responsabilidade da Universidade frente ao desenvolvimento sustentável, incluindo-a ao grupo dos "eco-campus".
Para tanto, será elaborado o diagnóstico das condições do parque construído da Universidade, através da aplicação de uma metodologia inserida nos princípios do Sistema de Gestão Ambiental (SGA) e especificamente centrado nas Auditorias Ambientais e Energéticas dos edifícios do Campus I da UPF. A metodologia de avaliação e diagnóstico do desempenho ambiental deverá ser aplicada, em um primeiro momento, em edificações que permitam a caracterização genérica dos edifícios existentes no Campus I, segundo as tipologias construtivas e de uso mais correntes, obedecendo aos critérios de seleção da mostra para compõem a pesquisa.
Desta maneira, o resultado da pesquisa será a proposição de um instrumento operativo para a melhoria do desempenho dos edifícios existentes, bem como na elaboração de diretrizes para um "Programa de Eficiência Ambiental e Energética" reproduzível em todos os campi da UPF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Marcos Frandoloso - Coordenador / Albert Cuchí i Burgos - Integrante / Evanisa Fátima Reginatto Quevedo de Mello - Integrante / Márcio Folle - Integrante / Luciana Londero Brandli - Integrante / Rosa Maria Locatelli Kalil - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Desenvolvimento Urbano na Região de Produção, Diagnóstico com Base no Estatuto da Cidade
Descrição: Este projeto objetiva materializar uma base de dados física-social de 34 municípios da Região da Produção, no norte do estado do RS, objetivando a repertorização dos corpos técnicos no sentido de viabiliar a administração pública. O mesmo foi contemplado com recursos públicos estaduais do edital da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul para a região da Produção, em atendimento às propostas aprovadas pelo Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico Tecnológico Regional no Estado do Rio Grande do Sul - Processo de Participação Popular-Procoredes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Adriana Gelpi - Integrante / Ana Paula Wickert - Integrante / Rosa Locatelli Kalil - Coordenador / Marcos Leite Frandoloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ANALISE DO DESEMPENHO DE ESQUADRIAS EXTERNAS E INTERNAS NA REGIAO NORTE DO ESTADO DO RS.
Descrição: A pesquisa objetiva caracterizar o desempenho dos sistemas de esquadrias utilizados em tipologias residenciais e comerciais no norte do estado do RS, ou região da Produção. Para alcançar o objetivo, inicialmente, serão observados e catalogados os sistemas de esquadrias recorrentes. Posteriormente, serão monitorados os ambientes servidos pelos distintos sistemas. Paralelamente, serão também analisados o desempenho por intermédio da utilização de simulações computacionais. O software utilizado será o Energyplus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Laís Turella - Integrante / Lisiane De Negri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Termo-acumulador de calor como estratégia alterativa de climatização natural para residências unifamiliares
Descrição: A pesquisa objetiva verificar o desempenho de um climatizador natural utilizado no período frio intitulado Termo Acumulador de Calor, o qual foi projetado na última pesquisa desenvolvida pela equipe do Laboratório de Conforto Ambiental do Curso de Arquitetura e Urbanismo no ano de 2003. Neste último trabalho publicado junto à comunidade profissional local e regional - livro Elementos de Arquitetura de Climatização natural - foram desenvolvidos uma série de climatizadores naturais, ou seja, equipamentos que climatizam os ambientes utilizando apenas os recursos naturais, tais como: radiação solar e ventos. O objetivo do trabalho é desenvolver um protótipo e monitorá-lo pelo período de um ano verificando a quantidade de energia liberada para o ambiente no período frio e a respectiva economia de energia elétrica. O protótipo está em fase de construção no Núcleo de Mecânica na Faculdade de Engenharia e Arquitetura. O próximo passo será a implementação do mesmo em uma das salas do Laboratório Anemométrico e o respectivo monitoramento das variáveis climáticas internas e externas temperatura e umidade relativa do ar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Juan Mascaró - Integrante / Lisiane De Negri - Integrante / Lais Turella - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Eficiência Energética na Arquitetura: o caso da FEAR
Descrição: Esta pesquisa trata do tema eficiência energética na arquitetura, mais especificamente nos prédios da Faculdade de Engenharia e Arquitetura, nos cursos de Engenharia de Alimentos e de Arquitetura e Urbanismo. É muito importante que as salas de aula apresentem boas condições quanto à ambiência interna, caracterizada por nível de iluminação, temperatura, umidade do ar e renovação do ar interior adequados. É importante também que as salas de aula e laboratórios sejam eficientes energeticamente, proporcionando economia de energia, considerando as necessidades de iluminação artificial e condicionamento térmico.
Para efetuar a referida verificação, será monitorado o comportamento de três salas de aula do prédio do Curso de Engenharia de Alimentos e uma sala do Curso de Arquitetura e Urbanismo, por meio de medições semanais das variáveis temperatura superficial da parede e do ar, umidade relativa do ar e velocidade do vento. De posse desses dados, poderão ser verificadas as diferenças de ambiência de salas com diferentes estratégias quanto aos sistemas de esquadrias, como também quanto à presença de proteção solar. A proposta de trabalho prevê a verificação do grau de satisfação dos usuários dos espaços quanto ao conforto térmico, utilizando a metodologia de Fanger, por meio da qual será possível verificar o número de alunos em condições de conforto e desconforto ambiental. Ou seja, poderá ser verificada a relação direta entre as diferentes estratégias de projeto nos dois edifícios e os respectivos resultados ambientais. O resultado final da pesquisa poderá ser utilizado pelo setor de projetos da UPF no sentido de repertorizar o corpo técnico no que diz respeito à definição de sistemas de proteção solar (externos e internos) e de esquadrias (internas e externas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Juan José Mascaró - Integrante / Marcos Leite Frandoloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Elementos de arquitetura de climatização natural buscando a eficiência energética das edificações
Descrição: Desenvolvimento da pesquisa "Aplicação dos conceitos de arquitetura sustentável para a cidade de Passo Fundo" objetivando a publicação de um livro intitulado Elementos de arquitetura de climatização natural buscando a eficiência energética das edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Marcos Antônio Frandoloso - Integrante / Luciano de Vasconcellos - Integrante / Maurício Lago Magro - Integrante / Mariane Gambert Spannemberg - Integrante / Rodrigo Rintzel - Integrante / Quevedo Evaniza - Integrante / Dirceu Antônio de Oliveira - Integrante / Juan Mascaró - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2002
Aplicação dos conceitos de arquitetura sustentável para a cidade de Passo Fundo
Descrição: Pesquisa desenvolvida com o objetivo de definir estratégias projetuais vinculadas ao clima local buscando o apoio à climatização natural dos espaços arquitetônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Keli Cristina Piccini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Estudo do desempenho térmico, lumínico e acústico das salas de aula da FEAR
Descrição: Pesquisa desenvolvida objetivando verificar a ambiência das salas de aula da Faculdade de Engenharia e Arquitetura. A partir de medições das variáveis climáticas temperatura, umidade relativa do ar e temperatura superficial das paredes foi verificado, utilizando a metodologia de FANGER, o número de alunos em estado de conforto e desconforto proporcionado por frio e calor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Grala da Cunha - Coordenador / Mariane Gambert Spannemberg - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2