2022 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Artificial em Identificação de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ2, Chamada CNPq Nº 4/2021 -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
Desenvolvimento de Sensores Virtuais utilizando Inteligência Computacional: Teoria e Aplicações em Veículos
Descrição: Devido ao elevado número de acidentes rodoviários, normalmente causados por erros de condução, diversos sistemas  avançados de assistência ao condutor têm sido desenvolvidos e implementados em veículos comerciais recentemente. No entanto, o desempenho desses sistemas é fortemente relacionado com a qualidade da informação disponível sobre a dinâmica do veículo e sobre o desempenho dos sensores e atuadores presentes. Para obtenção dessa informação com qualidade suficiente e em tempo real, sensores precisos e exatos devem ser empregados. Entretanto, devido ao custo destes sensores ou, em alguns casos, à inviabilidade técnica, não é possível a utilização dos mesmos. Dessa forma, a implementação de soft-sensors, ou sensores virtuais, é uma alternativa promissora que também pode ser empregada como sistemas de detecção de falhas em sensores e atuadores do veículo. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de soft-sensors em veículos inteligentes utilizando técnicas de Inteligência Computacional e de Identificação Caixa-Cinza, podendo para isso empregar abordagens multi-modelos. Espera-se que o uso de informação prévia do sistema auxilie na identificação de bons modelos (soft-sensors) que possam ser implementados em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Sistema de inteligência artificial para o auxílio à tomada de decisão em triagem e diagnóstico de pacientes da COVID-19: escore e grupos de risco baseados em exames por imagem do tórax
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema de
telemedicina de apoio à decisão baseado em análise de imagens radiológicas (tomografias) conjuntamente com outras informações disponíveis como ultrassonografia e
exames laboratoriais. Além da produção de um escore de diagnóstico, produz-se uma estimativa da gravidade da doença, de forma a apoiar a decisão sobre o
encaminhamento do paciente para o tratamento, bem como auxiliar o planejamento e gerenciamento de leitos do sistema de saúde. Tendo em vista as dimensões
continentais do Brasil, um sistema de telemedicina de apoio ao diagnóstico permite antecipar o tratamento de pacientes potencialmente graves, garantido maior chance de
sobrevivência do paciente, bem como melhorando o gerenciamento do sistema de saúde e otimização de leitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / D. D. Ferreira - Integrante / Anete Trajman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
PQ - CNPq: Identiﬁcação de Sistemas Dinâmicos e Reconhecimento de Padrões: Teoria e Aplicações com Inteligência Computacional.
Descrição: Projeto de pesquisa de bolsista em produtividade do CNPq - CA Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Reconhecimento de Padrões e Identificação de Sistemas com Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento e análise de técnicas de Inteligência Computacional aplicadas em reconhecimento de padrões e na identificação de sistemas dinâmicos não-lineares. O objetivo é aplicar e comparar estas técnicas em diversos problemas reais na área de Controle e Automação.
Com este propósito, dois subprojetos foram elaborados com o intuito de estudar as diversas técnicas de inteligência computacional nos diferentes problemas reais. Faz-se mister ressaltar que há uma interseção importante entre os subprojetos, seja pelo uso das técnicas, seja pelo mútuo emprego das áreas de identificação e reconhecimento de padrões em problemas complexos. Os subprojetos envolvem: i. análise de sinais biomédicos, aplicações de soft-sensors, detecção falhas, classificação de distúrbios elétricos, entre outros; ii.  implementação de ferramentas na área de reconhecimento de padrões, por exemplo, para extração e seleção de características de sinais; iii. desenvolvimento de técnicas computacionais em várias etapas do problema de identificação não-linear, como seleção de entradas, detecção de estruturas e estimação de parâmetros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / PEREIRA, DANIEL A. - Integrante / MAGALHÃES, RICARDO R. - Integrante / Belisario Nina Hualpa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Inteligência Computacional Aplicada em Reconhecimento de Padrões de Sons Pulmonares
Descrição: A ausculta de sons respiratórios é um método que consiste em captar sinais provenientes de um paciente para avaliar as condições do sistema respiratório, sendo este processo realizado por meio de um estetoscópio. Porém o aparelho apresenta muitas limitações, pois exige que o examinador seja treinado para ouvir e distinguir os sons normais e anormais gerados pelo corpo humano. Essa limitação tem motivado pesquisadores a desenvolver técnicas e dispositivos para aquisição, classificação e separação de sons pulmonares para obtenção de um melhor diagnóstico. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é a construção de um sistema de aquisição e classificação de sons pulmonares para auxiliar o diagnóstico médico. Pretende-se desenvolver novas técnicas de reconhecimento de padrões em sons pulmonares baseadas em técnicas de inteligência computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Raphael Naves - Integrante / Daniel Augusto Pereira - Integrante / Daniel Furtado Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Algoritmo de evolução com diferenciação numérica para ajuste de estruturas de  sensores virtuais em um processo petroquímico
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver e validar um novo modelo de algoritmo evolucionário para solução de problemas de otimização multimodais, chamado Algoritmo de Evolução com Diferenciação Numérica. O método proposto se baseia em duas técnicas, a primeira, e principal, aumenta o raio de busca nos limites aceitáveis do domínio da função à medida que melhores pontos são encontrados (busca global). A segunda ocorre de forma paralela à medida que a função vai convergindo para os melhores pontos. Essa convergência paralela separa os melhores pontos em núcleos específicos através do cálculo do quadrado da distância euclidiana entre os pontos e, em seguida, realiza uma busca local na região delimitada. O algoritmo propõe uma forma dinâmica de parametrização de algoritmos evolucionários, baseada nos princípios de diferenciação numérica, garantindo um bom equilíbrio entre busca local e busca global, além de técnicas de elitismo particulares para o algoritmo e uma forma, também dinâmica, de busca local. O algoritmo proposto será testado em problemas simulados de otimização inteira e em um problema real de definição das entradas de um modelo baseado em Redes Neurais Artificiais para aplicação em sensores virtuais de um processo petroquímico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Gustavo Alves Prudencio de Morais - Integrante.
2015 - 2018
Aplicação de Soft-sensors em Veículos Inteligentes utilizando Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de soft-sensors em veículos inteligentes utilizando
técnicas de Inteligência Computacional e de Identificação de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Daniel Augusto Pereira - Integrante / Daniel Furtado Leite - Integrante / Pedro Henrique de Araujo Braz - Integrante / Danilo Alves de Lima - Integrante / Arthur Miranda Neto - Integrante / Giovani Bernardes Vitor - Integrante.
2015 - 2018
Construção de Bancada para Medição e Análise de Vibração
Descrição: Este projeto visa a construção de uma bancada para medição e análise de som e vibração, constituída de sensores de vibração do tipo acelerômetros, sensores de som do tipo microfones, sistema de aquisição de dados com condicionadores de sinais especializados, excitador estrutural do tipo martelo instrumentado com sensor de força, além de computadores para leitura e processamento dos sinais e mobiliário para segurança e proteção dos equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / FERREIRA, DANTON DIEGO - Integrante / Daniel Augusto Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Consolidação da Área em Sistemas Inteligentes Embarcados em Veículos Robotizados no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Sistemas e Automação
Descrição: Este projeto tem como objetivo viabilizar a vinda do Professor Alessandro Correa Victorino da Université de Technologie de Compiègne - UTC/França, para consolidação da área de veículos inteligentes no PPGESISA/UFLA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Alessandro Correa Victorino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2016
Desenvolvimento de dispositivo para auxílio em análise sensorial de cafés especiais
Descrição: Desenvolver um equipamento para auxílio de análise sensorial de cafés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Integrante / Dimas Samid Leme - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
O Ensino das Engenhariasde Controle e Automação e Computação no Brasil e França na Perspetiva de Aplicação em Biosistemas
Descrição: Este projeto de formação conjunta de estudantes de engenharia é apresentado no contexto do Edital CAPES nº. 42/2013 de Projetos BRAFITEC 2014-2015, e renovado para 2016-2017, lançado conjuntamente pela CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior), no Brasil, e pela CDEFI (Conférence des Directeurs des Ecoles Françaises d'Ingénieurs), na França, e conta com a associação de quatro institutições, a Universidade Federal de Lavras, a Universidade Federal de Minas Gerais, no Brasil, a UTC (Université de Technologie de Compiègne), a LaSalle (Institut Polytechnique LaSalle Beauvais) na França. 
O intercâmbio ocorre nas áreas de:
- Engenharia da Computação / Ciência da Computação;
- Engenharia de Controle e Automação / Engenharia de Sistemas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Braga, R. A. - Coordenador / Wilian Soares Lacerda - Integrante / André Vital Saúde - Integrante / Guilherme Augusto Pereira - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
P&D Petrobrás - Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para identificação de modelos matemáticos de poços de produção de petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Coordenador / Eduardo M. A. M. Mendes - Integrante / Giovani Magalhães Rodrigues - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante.
2013 - 2015
Identificação de Sistemas Não-Lineares por meio de Redes Neurais Wavelets
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo do emprego de Wavenets na identificação de sistemas dinâmicos não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Douglas Porfirio Vicente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Aplicação de Algoritmos Evolutivos para Sintonia de Controladores Industriais
Descrição: Este trabalho visa propor um método de sintonia, através da aplicação de Algoritmos Evolutivos, para controladores do tipo proporcional, integral e derivativo (PID). O objetivo básico é obter os ganhos do controlador PID que satisfaçam as especificações de desempenho indicada pela resposta da aplicação de um degrau em malha fechada para um dado modelo. Inicialmente espera-se que tais resultados sejam alcançados através dos Algoritmos Genéticos (Genetic Algorithms), Algoritmos Meméticos (Memetic Algorithms) , Algoritmos Hibridos (Hibrid Algorithms) e Algoritmos por Exames de Partículas (Particle Swarm Optimization).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / LEONARDO SILVEIRA PAIVA - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Processamento de Sinais para Análises de Qualidade de Energia e Identificação de Cargas Elétricas em Smart Grids
Descrição: A presente proposta se caracteriza como continuidade do projeto contemplado no Edital FAPEMIG 01/2011, que teve como objetivo a análise de distúrbios elétricos em Sistemas de Potência utilizando inteligência computacional, e apresentou resultados promissores (um artigo científico em periódico internacional Qualis A1 e três artigos completos em congressos nacionais). Ainda na linha de análise de sinais elétricos com inteligência computacional e processamento de sinais, a presente proposta agora tem um foco nas tão faladas redes inteligentes ou ?Smart Grids?. As redes inteligentes devem possuir um conjunto de funções básicas que permitam a modernização da infra-estrutura elétrica, dentre as quais destacam-se: (1) capacidade de auto-reconfiguração; (2) Ser tolerante a falhas, resistindo a ataques de hackers; (3) permitir a integração de todas as opções de fontes de energia e de armazenamento; (4) permitir a otimização dinâmica da operação da rede; (5) permitir a participação ativa dos consumidores; e (6) melhoria da confiabilidade, qualidade de energia, segurança e eficiência do sistema de energia. Algumas destas funções, não são evidentemente novas, pois a infraestrutura de energia sempre contou com tecnologias inteligentes para a sua operação, controle e proteção, etc., porém neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de monitoramento de energia elétrica capaz de identificar as cargas elétricas acionadas em um dado sistema elétrico e disponibilizar informações sobre a qualidade de energia elétrica da rede que alimenta tais cargas, bem como as alterações da mesma em função do acionamento de cada carga elétrica, considerando-se o senário Smart Grids... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Danton Diego Ferreira - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Juan Diego Silva Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Classificação de Sons Pulmonares por Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo a classificação de pacientes com algum tipo de distúrbio pulmonar por meio de sons respiratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Raphael Naves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Técnicas de Inteligência Computacional e Processamento de Sinais para Smart Grids
Descrição: A presente proposta se caracteriza como continuidade do projeto contemplado no Edital FAPEMIG 01/2011, que teve como objetivo a análise de distúrbios elétricos em Sistemas de Potência utilizando inteligência computacional, e apresentou resultados promissores (um artigo científico em periódico internacional Qualis A1 e três artigos completos em congressos nacionais). Ainda na linha de análise de sinais elétricos com inteligência computacional e processamento de sinais, a presente proposta agora tem um foco nas tão faladas redes inteligentes ou Smart Grids . As redes inteligentes devem possuir um conjunto de funções básicas que permitam a modernização da infra-estrutura elétrica, dentre as quais destacam-se: (1) capacidade de auto-reconfiguração; (2) Ser tolerante a falhas, resistindo a ataques de hackers; (3) permitir a integração de todas as opções de fontes de energia e de armazenamento; (4) permitir a otimização dinâmica da operação da rede; (5) permitir a participação ativa dos consumidores; e (6) melhoria da confiabilidade, qualidade de energia, segurança e eficiência do sistema de energia. Algumas destas funções, não são evidentemente novas, pois a infra-estrutura de energia sempre contou com tecnologias inteligentes para a sua operação, controle e proteção, etc., porém neste novo cenário de grande penetração de geração distribuída e dispersa, será necessário envidar esforços em pesquisas e no desenvolvimento de novas tecnologias para a solução dos problemas que já começam a aparecer nas redes. Neste sentido, o objetivo geral deste projeto é desenvolver um sistema de monitoramento de energia elétrica capaz de identificar as cargas elétricas acionadas em um dado sistema elétrico e disponibilizar informações sobre a qualidade de energia elétrica da rede que alimenta tais cargas, bem como as alterações da mesma em função do acionamento de cada carga elétrica, considerando-se o senário Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Danton Diego Ferreira - Coordenador / Juan Diego Silva Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Análise de Distúrbios Elétricos em Sistemas de Potência Utilizando Inteligência Computaciona
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto são o desenvolvimento e estudo de metodologias para a análise de distúrbios elétricos em sistemas de potência utilizando-se técnicas avançadas de inteligência computacional considerando-se a ocorrência de ambos os distúrbios isolados e múltiplos. O desenvolvimento destas metodologias terá como finalidade propor sistemas com reduzida complexidade computacional de forma a viabilizar a sua aplicação em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Danton Diego Ferreira - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / José Manoel de Seixas - Integrante / Joaquim Paulo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudo de Funções Custo na Identificação de Sistemas
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar e propor diferentes funções custo para treinamento de redes neurais artificiais para identificação de sistemas dinâmicos não lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Laercio Junior Arantes Silveira - Integrante.
2011 - 2013
P&D Petrobrás - Desenvolvimento de metodologia para a identificação de modelos matemáticos de poços de produção de petróleo
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar, definir, desenvolver e testar modelos matemáticos e técnicas de processamento de sinais no contexto de poços de produção de petróleo on-shore e off-shore.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Coordenador / Eduardo M. A. M. Mendes - Integrante / Giovani Magalhães Rodrigues - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Identificação de Sistemas Dinâmicos Não-Lineares: Aplicações Usando Computação Natural e Sistemas Híbridos
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é desenvolver, comparar e aplicar técnicas de identificação de sistemas dinâmicos não-lineares visando o treinamento de redes neurais artificiais e a identificação de sistemas híbridos. Para isso, os algoritmos evolucionários serão empregados para comparar diferentes funções-custo e para obter sistemas multi-modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Implementação de um Sistema Digital para Modelagem e Controle de Processos
Descrição: Este projeto tem por objetivo a implementação de um sistema de aquisição e controle para estudo de técnicas de modelagem e de controle avançado a serem aplicadas nos processos disponíveis no Laboratório de Controle e Automação do Departamento de Engenharia da UFLA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Danton Diego Ferreira - Integrante / Wilian Soares Lacerda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processamento de Sinais e Inteligência Computacional Aplicados ao Monitoramento da Qualidade de Energia Elétrica
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver sistemas de monitoramento da qualidade de energia elétrica (QEE) utilizando técnicas sofisticadas de processamento de sinais e inteligência computacional. No contexto de monitoramento da QEE será dado ênfase à detecção e classificação de distúrbios e, idenficiação e localização de fontes geradoras de distúrbios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Braga, R. A. - Integrante / Rabelo, G. F. - Integrante / Danton Diego Ferreira - Coordenador / Wilian Soares Lacerda - Integrante.
2010 - 2012
Inteligência Computacional Aplicada na Identificação de Sistemas Dinâmicos Não-Lineares
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o uso de diferentes funções-custo e o uso de diferentes estruturas de modelos (como as redes neurais artificiais e os modelos racionais e polinomiais) para a identificação de sistemas dinâmicos não-lineares. Ademais, este projeto visa a comparação e proposição de métodos para a identificação de sistemas híbridos e a implementação de novas abordagens para treinamento de redes neurais artificiais. Algoritmos evolucionários serão implementados para a estimação dos parâmetros dos modelos tanto em problemas mono-objetivo quanto em problemas multi-objetivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Coordenador / Braga, R. A. - Integrante / Rabelo, G. F. - Integrante / Danton Diego Ferreira - Integrante.
2009 - 2011
Plataforma digital para classificação, análise física e microestrutural de café
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Henrique Groenner Barbosa - Integrante / Rosemary Gualberto Fonseca Alvarenga Pereira - Coordenador / Mirian Pereira Rodarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.