2014 - 2015
Criação Musical Coletiva na Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandro Manara Miletto em 07/03/2015.
Descrição: Este projeto visa produzir e publicar o ambiente CODES, criado para experimentação musical cooperativa na Web por leigos em música. Sendo um protótipo desenvolvido no contexto de uma tese em 2009, este sistema necessita de reformulação e migração para tecnologia Web Standards atual (baseada em HTML5 e JavaScript), para ter utilização multiplataforma e proporcionar inclusão social através da experimentação musical. CODES tem potencial como rede social de criação musical coletiva, mas sobretudo pretende-se explorar aspectos educacionais para uso em aulas de artes e música. O projeto é desenvolvido em conjunto com o Colégio de Aplicação da UFRGS, no contexto da disciplina de Música Ubíqua, que servirá como piloto para propostas de uso educacional. Espera-se portanto publicar um sistema de criação musical aberta, multipropósito, com potencial para criação de comunidades virtuais criadoras da sua própria cultura musical, uso em aulas de música, em centros de acesso público (telecentros), em escolas públicas e para promover ações e competições em torno da experimentação musical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luciano Vargas Flores - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Evandro Manara Miletto - Coordenador / Maria Helena de Lima - Integrante / Rodrigo Prestes Machado - Integrante / Alexandre Vieira - Integrante / Suelena de Araújo Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Um Jogo Educacional Colaborativo que Considera as Emoções do Aprendiz
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de um jogo educacional colaborativo que visa inferir as emoções dos aprendizes quando estes interagem com seus colegas. Pretende-se estudar e avaliar as emoções que podem ser inferidas da interação entre os colegas no momento do jogo, a fim de futuramente incorporar ao jogo um agente pedagógico animado capaz de utilizar o conhecimento adquirido para incentivar e motivar o aluno. O jogo educacional colaborativo deve então: fornecer um ambiente propício para que ocorra uma interação colaborativa, captar e inferir as possíveis emoções envolvidas durante a utilização do jogo e armazenar adequadamente o conhecimento adquirido sobre as emoções para proporcionar a geração de relatórios para professores e futura utilização deste conhecimento em agentes pedagógicos animados.
Com a construção do jogo educacional colaborativo pretendemos contribuir com o estado da arte em ambiente educacionais, incluindo a percepção e avaliação de aspectos emocionais envolvidos em um jogo colaborativo. Alguns pesquisadores têm tratado das questões de captação das emoções que ocorrem na interação entre homem e computador [PIC 97], mas ainda não foi realizado nenhum esforço no sentido de examinar as emoções na interação entre indivíduos que interagem por meio de um jogo computacional colaborativo. A realização deste projeto irá possibilitar o estudo e o desenvolvimento de um produto de software inovador na área de interação humano-computador em software educacional. 
A construção deste software educacional só vai ser possível devida à experiência dos grupos proponente e gestor no desenvolvimento de ambientes colaborativos de ensino [AND 2001] [VIC 2002], jogos educacionais [GIR 98a] e ambientes educacionais que consideram as emoções do aluno [JAQ 2004a] [JAQ 2004b] [BER 2001]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciano Vargas Flores - Integrante / Rosa Maria Viccari - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Marcia Cristina Moraes - Integrante / Patricia Augustin Jaques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.