2021 - Atual
PROSPECÇÃO DE NOVOS INIBIDORES DE INTEGRINA α4β1 COMO POTENCIAL TRATAMENTO DA ESCLEROSE MÚLTIPLA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Gabriela de Lima Menezes - Integrante / Michele Parise - Integrante / Larissa Cristina Clementino Lara Caiado - Integrante.
2020 - Atual
PROSPECÇÃO DE NOVOS INIBIDORES DE CATECHOL-O METHYLTRANSFERASE (COMT) COMO POTENCIAL TRATAMENTO DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é uma doença neurodegenerativa crônica e progressiva comum em idosos. A catecol-O-metiltranferase (COMT) é uma enzima envolvida na degradação da dopamina (DA), neurotransmissor em déficit em pacientes com DP. O tratamento referência da DP consiste na administração de L-dopa, precursor da DA. Assim, a inibição da COMT é utilizada como tratamento coadjuvante para a doença, mantendo os níveis de DA mais constantes. O objetivo desse trabalho é identificar candidatos a fármacos para o tratamento da DP que possam ter ação sobre a COMT. Por meio de simulações de dinâmica molecular (DM) temos já analisado a flexibilidade desta proteína e identificado suas principais conformações em solução, na ausência e presença de cofator. Com base nestas conformações, foram feitas a triagem virtual contra os bancos FDA Approved e ZINC Natural Products visando a seleção de compostos com afinidade e plasticidade. Isto permitiu identificar fragmentos importantes de compostos que se mostraram bastante eficazes em se ligarem aos sítios de inibição desta proteína. Adicionalmente, busca-se neste projeto utilizar estes fragmentos definidos como fundamentais aos sítios de COMT para triar compostos a partir do completo banco ZINC (mais de 200 milhões de compostos) que sejam formados por estas estruturas, visto que estas estão presentes em compostos naturais e fármacos já validados. Assim, somente os compostos contendo tais fragmentos serão selecionados para as simulações de docking molecular. Após a seleção, novos compostos serão propostos como candidatos à inibição de COMT com base nos critérios de afinidade, eficiência, plasticidade em se ajustar aos modos conformacionais dos sítios, perfil de interação do cofator e nos índices ADMET.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Maristela Pereira - Integrante / Gabriela de Lima Menezes - Integrante / Iasmin Ramos da Silva - Integrante / Michele Parise - Integrante.
2020 - Atual
PROSPECÇÃO DE INIBIDORES DA PROTEÍNA NSP1 COM AÇÃO ANTIVIRAL CONTRA BETACORONAVIRUS
Descrição: O gênero Betacoronavirus, é um importante grupo de vírus causadores de doenças respiratórias que foram responsáveis por três grandes surtos nos últimos 20 anos que causaram diversas mortes pelo mundo. Todos os representantes desse grupo viral codificam a proteína não-estrutural 1 (nsp1). Essa proteína apresenta importantes funções na patogênese desse vírus. Por estar ausente em humanos, torna-se um interessante alvo de estudo especialmente se tratando de busca racional de fármacos, uma vez que aumenta a especificidade do alvo e diminui possíveis efeitos adversos que possam ser causados ao paciente. Com base nisso, busca-se estudar o comportamento da proteína em solução e suas conformações mais estáveis. A descoberta e o desenvolvimento de fármacos antivirais, multialvos e eficazes contra doenças oriundas de Betacoronavirus são de extrema importância e urgência, em especial se tratando de vírus com alto poder adaptativo e de fácil contaminação. Desta forma, este projeto busca a rápida identificação e descoberta de candidatos a fármacos antivirais multialvos para tratar a infecção causada pelos vírus em circulação e possíveis novos Betacoronavirus emergentes. Para isso, será investigado propriedades gerais e comuns envolvidas no comportamento da nsp1 de diferentes espécies com a finalidade de definir pontos chaves nestas estruturas que permitam a ligação de algum inibidor capaz de impedir sua ação no hospedeiro. O projeto contará com a participação de uma equipe que já está inserida na temática de planejamento, descoberta e otimização de candidatos a fármacos. De forma específica, o projeto envolverá as seguintes etapas:  (1) Obtenção e modelagem das estruturas 3D dos alvos (proteínas nsp1 dos SARS-, MERS- e SARS-CoV-2) a partir de dados do genoma viral; (2) Realização de simulações em várias réplicas de dinâmica molecular dos alvos nas formas nativas, visando identificar os pontos chaves envolvidos na formação e estabilidade da nsp1 das diferentes espécies; (3) Realização de triagem virtual para selecionar compostos candidatos a inibidores da ação da nsp1 destes vírus; (4) Realização de ensaios de atividade inibitória contra estes vírus a partir dos novos compostos selecionados dos hits identificados na triagem virtual a partir de laboratórios parceiros nos EUA. Sendo assim, pretendemos, por meio de estratégias integradas computacionais e experimentais, a descoberta de fármacos antivirais multialvos que sejam eficazes contra os vírus do genêro Betacoronavirus e outros vírus emergentes que atualmente ameaçam à população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Gabriela de Lima Menezes - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da interação entre as armadilhas extracelulares dos neutrófilos (NETs) com o Vírus sincicial respiratório humano (hRSV)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Gabriela de Lima Menezes - Integrante / Karina Alves de Toledo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Caracterização genômica e estrutural de alvos moleculares de vírus emergentes e identificação de epítopos preditos e otimizados baseados no mapeamento de epítopo-célula B para construção de kits de diagnósticos de Arbovírus de fase aguda.
Descrição: Caracterizar o genoma dos vírus obtidos por metagenômica para compreender a evolução das espécies e, principalmente, identificar epítopos com base nas estruturas 3D dos alvos moleculares visando a construção de kits de diagnóstico para a detecção precoce de patologias que são críticas para a população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Marcos Lázaro Moreli - Coordenador / Gabriela de Lima Menezes - Integrante.
2019 - Atual
PROSPECÇÃO DE INIBIDORES DA FORMAÇÃO DO DÍMERO DA PROTEÍNA NS1 DOS PRINCIPAIS FLAVIVIRUS
Descrição: O gênero Flavivirus, é um importante grupo de vírus causadores de doenças como Dengue, Febre Amarela e Zika, onde todos os seus representantes codificam a proteína não-estrutural 1 (NS1). Essa proteína apresenta importante funções na patogênese e replicação do RNA desse vírus. Por estar ausente em humanos, torna-se um interessante alvo de estudo especialmente se tratando de busca racional de fármacos, uma vez que aumenta a especificidade do alvo e diminui possíveis efeitos adversos que possam ser causados ao paciente. Com base nisso, busca-se estudar os principais mecanismos responsáveis pela estabilização da forma dimérica desta proteína. A descoberta e o desenvolvimento de fármacos antivirais, multialvos e eficazes contra doenças oriundas de Flavivirus são de extrema importância e urgência. Este projeto busca a rápida identificação e descoberta de candidatos a fármacos antivirais multialvos para tratar a infecção causada por estes tipos de vírus. Para isso, será investigado propriedades gerais e comuns envolvidas no processo de dimerização das proteínas NS1 de diferentes espécies com a finalidade de definir pontos chaves nestas estruturas que permitam a ligação de algum inibidor capaz de impedir sua dimerização. O projeto contará com a participação de uma equipe experiente que já está inserida na temática de planejamento, descoberta, otimização e avaliação biológica de candidatos a fármacos contra estes tipos de vírus. De forma específica, o projeto envolverá as seguintes etapas: (1) Obtenção e modelagem das estruturas 3D dos alvos (proteínas NS1 dos vírus Dengue, Zika e Febre Amarela) a partir de dados do genoma viral na forma de monômero e dímero; (2) Realização de simulações de dinâmica molecular dos alvos nas formas nativas e mutadas sob várias réplicas, visando identificar os pontos chaves envolvidos na formação e estabilidade dos dímeros das diferentes espécies; (3) Realização de triagem virtual para selecionar compostos candidatos a inibidores de NS1 destes vírus; (4) Realização de ensaios de atividade inibitória contra estes vírus a partir dos novos compostos selecionados dos hits identificados na triagem virtual. Sendo assim, pretendemos, por meio de estratégias integradas computacionais e experimentais, a descoberta de fármacos antivirais multialvos que sejam eficazes contra os vírus Dengue, Zika, Febre Amarela e outros vírus emergentes que atualmente ameaçam à população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Maristela Pereira - Integrante / Ricardo Lemes Biologia Gonçalves - Integrante / Marcos Lázaro Moreli - Integrante / Gabriela de Lima Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Estratégias de Interação Patógenp-Hospedeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célia Maria de Almeida Soares em 05/02/2019.
Descrição: A proposta de criação do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Estratégias de Interação Patógeno-Hospedeiro (IPH) tem por objetivo integrar pesquisadores com experiência em investigação de mecanismos moleculares relacionados à interação patógeno-hospedeiro em um projeto multidisciplinar, em forma de Rede. Assim, a presente proposta tem como objetivo promover a interação de pesquisadores com diferentes expertises para investigar e desenvolver novos conceitos e ferramentas relacionados à interação patógeno-hospedeiro, formar pessoal qualificado e promover avanços no controle das doenças por eles causadas em humanos (infecções fungícas e protozooses) e divulgar resultados para a comunidade científica e leiga. Outra prioridade é desenvolver pesquisa e pós-graduação qualificadas com tecnologias avançadas em novos centros não consolidados das regiões Centro-Oeste e Norte do país. O IPH será constituído por 14 Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) sendo 13 públicas, correspondendo a 21 laboratórios de pesquisa associados. Compreende também uma instituição de ensino e pesquisa privada e uma empresa de base tecnológica, como discriminado a seguir:
1.Universidade Federal de Goiás (UFG): instituição Sede; Laboratórios de Biologia Molecular (LBM), de Imunobiologia das Leishmanioses, de Imunidade Natural e Citocinas e  de Nano e Biotecnologia (Campus Goiânia);   e Instituto de Química.
2 Universidade Federal de Goiás, Campus Avançado de Jataí, Núcleo Colaborativo de BioSistemas
3.Universidade de Brasília (UnB): ICT pública associada; Laboratórios de Interação Patógeno-Hospedeiro, de Imunologia e Biologia do Gene, de Microbiologia e de Química de Proteínas.
4.Universidade de São Paulo (USP): ICT pública associada; campus de Ribeirão Preto. Laboratório de Genética e Biologia Molecular de Fungos.
5.Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ): ICT pública associada. Laboratório de Investigação das Peptidases
6.Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP): ICT pública associada.  Laboratório de Parasitologia Molecular
7.Universidade Federal do Amazonas (UFAM); ICT pública associada, Departamento de Ciências Fisiológicas, Laboratório de Bioquímica, grupo não consolidado.
8. Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ): ICT pública associada; Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas (INI- Laboratório de Micologia).
9. Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), Instituto Oswaldo Cruz (IOC) (Laboratório de Biologia Molecular e Doenças Endêmicas); 
10.  Fundação Oswaldo Cruz, Centro de Pesquisas René Rachou.
11.Universidade Estadual de Goiás (UEG): ICT pública associada; campi de Iporá e Anápolis; Laboratório de Biologia Molecular; grupo não consolidado.
12. Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT): ICT pública associada. Laboratório de Microbiologia e Biologia Molecular Veterinária.
13. Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Amazonas (HEMOAM). Laboratório de Pesquisa em Genômica.  ICT pública associada Manaus, Amazonas, grupo não consolidado.
14.UniEvangélica (Centro Universitário de Anápolis): ICT privada associada (grupo não consolidado); Laboratório de Bioquímica, grupo não consolidado.
15.Empresa Pharmantiga: Laboratório de Manipulações e Biofarmácia Pharmantiga Ltda; Anápolis, Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (45)  / Doutorado: (54) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Jaime Martins de Santana - Integrante / Clayton Luiz  Borges - Integrante / Aline dos Santos Garcia Gomes - Integrante / Ana Cláudia de Jesus Teixeira - Integrante / Ana Flávia Alves Parente - Integrante / Bianca da Silva Vitório - Integrante / Antonio Rossi Filho - Integrante / André Corrêa Amaral - Integrante / Carlos André Ornelas Ricart - Integrante / Claudia Masini d?Avila Levy - Integrante / Elisa  Flávia Cardoso Bailão - Integrante / Fátima Ribeiro Dias - Integrante / Gabriela R M Duarte - Integrante / José Franco da Silveira - Integrante / Milton Adriano Pelli de Oliveira - Integrante / Nilce Maria Martinez Rossi - Integrante / Rodrigo Pedro Pinto Soares - Integrante / Rosely M Zancopé-Oliveira - Integrante / Simone Schneider Weber - Integrante / Valéria Dutra - Integrante / Wesley de Almeida Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
OpenZika
Descrição: http://openzika.ufg.br
O projeto OpenZika do World Community Grid da IBM, é uma pesquisa de colaboração global, liderada pela Dra. Carolina Horta  da Universidade Federal de Goiás, Brasil. A principal característica deste projeto é ser uma colaboração de Ciência Aberta (Open Science), com a disponibilização das informações obtidas publicamente e assim pesquisadores do mundo inteiro podem contribuir para este projeto. A idéia do projeto se deu origem com o pesquisador Dr. Sean Ekins (CEO, Collaborations Pharmaceuticals, Inc.),  que é vice-coordenador do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Carolina Horta Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Rede Centro-Oeste de Formação e Pesquisa em Biologia Computacional
Descrição: As ações previstas nessa proposta contemplam desenvolvimento técnico-científico e formação de recursos humanos segundo diretrizes do Edital 51/2013 CAPES em Biologia Computacional. As ações se enquadram em três categorias principais: (i) integração de grandes áreas; (ii) formação de recursos humanos; e (iii) atividades de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Macedo Brígido - Coordenador / Maristela Pereira - Integrante / Werner Treptow - Integrante / Luciana Monteira - Integrante / Antonio Francisco - Integrante / Wagner Fontes - Integrante / Tainá Raiol - Integrante / Hugo de Almeida - Integrante / Fernando Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2018
Interações proteicas como alvo para o desenvolvimento de fármacos
Descrição: A proposta visa a busca por moléculas de origem natural ou sintética, que possam
inibir a interação entre proteínas, visando a utilização no tratamento quimioterápico de
doenças fúngicas, parasitárias e viral, que afetam a população humana e animal da região
Centro-Oeste e de grande parte do Brasil. Serão abordados os parasitas Plasmodium
falciparum e Trypanosoma cruzi, os fungos Paracoccidioides spp e Conidiobolus lamprauges,
e Dengue vírus, causadores da Malária, Doença de Chagas, Paracoccidioidomicose,
Conidiobolomicose e dengue, respectivamente. Essas doenças ainda são de difícil tratamento
ou incuráveis e possuem altas taxas de mortalidade e morbidade na região Centro-Oeste e no
Brasil. Serão realizados: i) Identificação das proteínas ligantes das proteínas alvo, utilizando
ferramentas de bioinformática no estudo de interatoma virtual; ii) Validação dos complexos
identificados no interatoma virtual através de imunoprecipitação, cromatografia de afinidade, in
vivo crosslinking, blue native (BN-PAGE), espectrometria de massas e citolocalização por
microscopia de fluorescência confocal; iii) Identificação dos compostos que interferem nas
interações das proteínas alvo utilizando docking molecular e screening virtual, visando o
desenho racional de fármacos; iv) Identificação dos compostos inibidores da interação entre
as proteínas alvo com seus respectivos cofatores utilizando docking molecular; v) Verificar se
os compostos inibidores das interações proteicas interferem na viabilidade dos patógenos; vi)
Identificação dos compostos e peptídeos inibidores do fungo Conidiobolus lamprauges; vi)
Identificação do perfil proteômico de Conidiobolus lamprauges na presença de compostos e
peptídeos inibidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador / Cecília Maria Alves de Oliveira - Integrante / Jaime Martins de Santana - Integrante / Sébastien Olivier Charneau - Integrante / Izabela Marques Dourado Bastos - Integrante / Hugo Almeida Silva - Integrante / Carla Nunes de Araújo - Integrante / Clayton Luiz  Borges - Integrante / Juliana Alves Parente - Integrante / Ricardo Lemes Biologia Gonçalves - Integrante / Fausto Guimarães Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Bioprospecção in vitro e in silico de moléculas inibidoras de enzimas de patógenos humanos candidatas a alvos quimioterápicos: varredura molecular e mecanismos de ação
Descrição: A proposta do projeto é Identificar e desenvolver inibidores de enzimas-alvo essenciais para os patógenos, como biofármaco para utilização na profilaxia e/ou terapêutica de doenças fúngicas e parasitárias. Serão abordados o fungo P. brasiliensis, e os parasitas L. brasiliensis, T. cruzi e Plasmodium, causadores da Paracoccidioidomicose, Leishmanioses, Doença de Chagas e Malária, respectivamente. Serão realizados: i)Bioprospecção de novos fatores de virulência identificados como alvos de drogas para quimioterapia de infecções fúngicas e parasitárias; ii) Bioprospecção de novos compostos com potencial de inibição das enzimas-alvo de drogas dos patógenos; iii) Bioprospecção de alvos/mecanismos tóxicos de peptídeos oriundos de anuros e de saliva de barbeiros (obtidos no sub-projeto II) sobre os patógenos em estudo nesta proposta; iv) Construção de um portal para integrar todos os resultados obtidos no projeto. Serão avaliados os peptídeos obtidos de secreções salivares de artrópodes e venenos de anfíbios obtidos no Sub-projeto 2 de Rede. Em adição, serão avaliados compostos provenientes de extratos de plantas, bem como aqueles já isolados e identificados. As estruturas dos novos compostos obtidos serão elucidadas. Os peptídeos e compostos serão avaliados quanto à capacidade inibitória de enzimas recombinantes, já identificadas como sendo relevantes para o desenvolvimento de fármacos. Os compostos selecionados serão submetidos a ensaios de docking, modelagem e dinâmica molecular com as proteínas-alvo visando identificar compostos derivados mais potencializados. Em adição, será realizado o Screening virtual em bancos de compostos, os quais serão adquiridos e testados nas proteínas recombinantes. Serão determinados os parâmetros cinéticos das enzimas na presença dos inibidores selecionados. A citolocalização das enzimas será realizada através de técnicas de microscopia. O mecanismo de ação global dos peptídeos e compostos inibidores será realizado através de análises prote. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Bioprospecção de determinantes de virulência e alvos para novas terapias em patógenos humanos revelados por análises proteômicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / Maristela Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Predição de segmentos de proteínas por simulações Monte Carlo
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Nelson José Freitas da Silveira - Integrante.
2009 - 2013
Transcriptoma e proteoma do processo infeccioso por Paracoccidioides brasiliensis e Cryptococcus gattii: Modelos in vitro, in vivo e ex vivo, um estudo comparativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Coordenador / Alexandre Melo Bailão - Integrante / Guilherme R Lino de Souza - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Silvia Maria Salem-Izacc - Integrante / Tereza Cristina Vieira Rezende - Integrante / Ana Tereza Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Abordagem computacional na identificação de marcadores tumorais e suas interações com drogas para descobrimento de novos alvos terapêuticos
Descrição: A criação de uma base de dados de tumores de cabeça e pescoço, obtidos de resultados de SAGE (Serial Analysis of Gene Expression), microarranjos e proteômica, deve auxiliar de forma muito eficiente a identificação de marcadores tumorais obtidos do cruzamento de genes diferencialmente expressos em ambas as técnicas. Os novos marcadores selecionados por ferramentas desenvolvidas no presente projeto, possibilitarão a identificação de novos alvos terapêuticos a serem utilizados contra bases de dados de ligantes disponíveis publicamente. Os resultados, divulgados publicamente, permitirão a seleção, pelo usuário, de genes com expressão baixa ou elevada em tumores e revelar padrões metabólicos e de sinalização importantes para o desenho de alvos terapêuticos. Estes marcadores serão estudados utilizando programas de bioinformática estrutural para predição e análise de suas conformações 3D em complexo com ligantes selecionados por screening virtual. Com esta metodologia de identificação de marcadores e predição de estruturas 3D, será possível identificar, no âmbito estrutural, com maior precisão e utilizando as mais recentes e aceitas tecnologias de modelagem e interação com drogas em larga escala, novos alvos terapêuticos e drogas mais específicas para tratamento de pacientes com câncer. Os marcadores selecionados serão validados pela técnica de PCR em tempo real e os resultados têm potencial para identificar subtipos tumorais e sua correlação com diferentes parâmetros, como comportamento clínico e sensibilidade a diferentes terapias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Integrante / Nelson José Freitas da Silveira - Coordenador.
2006 - 2012
Remodelamento Ósseo
Descrição: Estudo do envelhecimento ósseo via simulação molecular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Juliana Yoshie Hamaji - Integrante / Vanessa Andrea Martins Faria - Integrante / Herberton Campos Neves Vieira de Souza - Integrante / Adriane Santana Fernandes e Priscila Camacho - Integrante.
2002 - 2005
Estudos por simulações Monte Carlo e de dinâmica molecular da influência da hidratação e da hidrofobicidade dos aminoácidos nos processos de formação das estruturas secundária e terciária de proteínas
Descrição: Nossa proposta de estudo neste projeto é destinada a compreender os principais ingredientes que compõem o problema do enovelamento de proteínas. O efeito hidrofóbio e o efeito da hidratação dos aminoácidos são os principais elementos de análise neste estudo.
Um modelo é proposto para a energia de solvatação afim de incorporar, efetivamente, as principais alterações ocorridas no solvente. Parâmetros de solvatação de grupos atômicos (energia por área) são supostamente considerados como variáveis. Em função dos diferenciados contatos entre os elementos da cadeia, seus valores poderão ser redefinidos ao longo do processo de enovelamento. Assim, por meio das simulações de dinâmica molecular, possíveis dependências dos parâmetros de solvatação poderão ser investigadas. Nos estudos a serem abordados pelo método Monte Carlo, o solvente poderá ser tratado adequadamente mediante as informações providas da dinâmica molecular. O papel do solvente no direcionamento da macromolécula à conformação nativa será o principal foco de interesse neste trabalho. Interações intra-moleculares, envolvendo grupos polares, não polares e cross-links covalentes, serão convenientemente tratadas nas simulações por Monte Carlo afim de satisfazer o conjunto de especifidades necessárias para a determinação inequívoca da conformação nativa.
Apoio financeiro:
  Bolsa pós-doc FAPESP
  Auxílio Financeiro de  R$ 26.000,00 (9 CPU's ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roosevelt Alves da Silva - Coordenador / Lèo Degréve - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5