2019 - Atual
REGULAÇÃO DOS ORDENAMENTOS SETORIAIS E SEGURANÇA JURÍDICA
Descrição: A análise das relações privadas, ou seja, entre particulares por meio do setor econômico em que se inserem ganhou relevância extraordinária a partir da década de 1990. Nesse campo, a intervenção indireta no domínio econômico realizada pelo Estado nas suas três esferas, sem dúvida, é um instrumento determinante para o desempenho dos mais variados ordenamentos setoriais. A regulação, enquanto instituto formal nas mãos do Estado, deve ser utilizada com marcada cautela, sempre em favor da higidez dos mercados e do equilíbrio entre os interesses do capital e os interesses dos consumidores. Neste sentido, se faz necessário a estrita observância dos princípios basilares do direito administrativo, em especial do princípio da eficiência, consagrado pela EC 19/98. Especificamente, serão analisados (i) o setor de energia; (ii) o setor de transporte e sua agência reguladora; e (iii) o direito público da saúde e sua regulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Coordenador / CAMILA BARRETO - Integrante.
2019 - Atual
Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados em Seguros
Descrição: Grupo de Pesquisa do PPG da Universidade Presbiteriana Mackenzie em Governança Corporativa, Compliance e Proteção de Dados, coordenado pelo Prof. Dr. Giovani Agostini Saavedra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Coordenador / GIOVANI AGOSTINI SAAVEDRA - Integrante.
2018 - Atual
Proteção de Dados e Privacidade: Tutela Constitucional na Sociedade de Informação
Descrição: sociedade atual é marcada intensamente pelo gerenciamento, armazenamento, processamento de um volume de informação que cresce dia a dia. Vive-se atualmente a sociedade da informação (ou ainda ¿sociedade informacional¿), em que novos desafios para a proteção de direitos fundamentais, em especial, o direito à privacidade, surgem diariamente. O Brasil ocupa uma posição de destaque em números absolutos de usuários conectados à rede, por isso, é fundamental a análise desta nova economia considerando os interesses econômicos do país, que tem uma lei específica sobre proteção de dados pessoais recém-aprovada. A tutela de direitos fundamentais, principalmente daqueles relacionados à intimidade, torna-se cada vez mais necessária e de difícil efetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Coordenador / CAMILA BARRETO - Integrante / ALESSANDRO HIRATA - Integrante / ELIANA FRANCO NEME - Integrante.
2018 - Atual
Regulação em Seguros e Inovação
Descrição: Pesquisar as novas linhas de regulação em seguros gerais e de saúde no mundo da inovação, para identificar princípios que possam permitir que a regulação se materialize sem se converter em obstáculo às inovações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Coordenador / Leonardo Girão - Integrante.
2017 - 2019
Compliance, Seguros de Responsabilidade do Administrador e Medidas Preventivas de Corrupção e Lavagem de Dinheiro
Descrição: Investigar as práticas empresariais contemporâneas, em especial o funcionamento dos departamentos de compliance e a contratação de seguros de responsabilidade civil profissional e empresarial como práticas de prevenção de lavagem de dinheiro e de corrupção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Coordenador.
2017 - 2019
GARANTIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS E ATIVIDADE ECONÔMICA PRIVADA
Descrição: Grupo de Pesquisa da UNIMES - Universidade Metropolitana de Santos que investiga a proteção dos direitos fundamentais nas atividades econômicas privadas, em especial a proteção à saúde do trabalhador, no âmbito das relações de saúde pública e privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Coordenador.
2015 - 2016
DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA E RELAÇÕES PRIVADAS
Descrição: Pesquisa da efetividade da proteção da dignidade da pessoa humana no âmbito dos contratos de saúde suplementar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Lucia Carlini - Integrante / INGO WOLFGANG SAUER - Coordenador.