2011 - Atual
Poiesis ? Projeto Info-Estético em Intermedialidade e Subjetivação
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado a quatro focos da pesquisa imbricadas com o saber e o fazer considerando a)a poética digital e os processos intermidiáticos; b)a produção e aplicação de sistemas e objetos virtuais de aprendizagem; c)a análise crítica/ética /estética da imagem móvel: o vídeo e o cinema; d)o desenvolvimento de projetos em arte/educação utilizando ambientes virtuais de aprendizagem (AVAS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador.
2007 - Atual
N.E.S.T.A. - Núcleo de Estudos em Subjetivação, Tecnologia e Arte
Descrição: O projeto reúne pesquisadores interessados nas conexões entre produção de subjetividades e  mídias digitais, considerando as modulações tecno-estéticas  enfatizando a produção de conhecimento operada em interfaces (tecno)lógicas.  Nos meandros dessa nova maquinaria informacional, interessa-nos estudar a diversidade de processos sociais, institucionais e subjetivos por ela potencializados.  As possibilidades de experimentação em rede devem conduzir ao movimento, e propiciar os processos de subjetivação, aqui entendidos também como educação. O grupo possui pesquisadores que já estiveram em DSW no Canada, Barcelona e USA. A coordenação com bolsa CAPES/FULBRIGHT pesquisou a arte e a educação em projetos comunitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador / Rafael Wild - Integrante / Vanessa Maurente - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante / André Silveira - Integrante / André Uebe - Integrante / Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / LINS e Silva, Roosewelt - Integrante / Maira Gonçalves - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Luciana Mendes Barros - Integrante / Florencio Estermo Maulano - Integrante / Gerson Klein - Integrante / Roberta Gerling Moro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2013
Projeto AprenDi - aprendizagem dinamizada por objetos: tecnologia para múltiplas propostas de aprendizagens tendo a arte como fio condutor
Descrição: Fase I: desenvolvimento de narradores animados para utilização em propostas pedagógicas em processos de aprendizagem, com vistas a inseri-los em contextos de ações educativas como vídeos, websites e páginas da web. 
Fase II: desenvolver cenários em que um narrador (persona) criado irá levar os usuários (alunos) através de uma viagem por uma série websites de arte e comentar com os usuários os fatores positivos e os constritores de cada ambiente visitado com o objetivo de desenvolver uma alfabetização visual digital, ou , uma visita virtual ao acervo de um museu local ou um rápido panorama da arte contemporânea, no qual os narradores animados ao passear e fazer o seu roteiro visitando o museu, desenvolvem os conteúdos propostos.
Fase III: atualmente o cenário do acervo local com os narradores está disponível na web propiciando uma visita as obras do meu e o desenvolvimento de alguns conteúdos específicos online.  A proposta em desenvolvimento neste momento utiliza esta plataforma, já implementada, articulando pesquisa em nível de doutorado nas áreas de formação pedagógica docente em ambiente virtual e realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador / Julio Caetano Costa - Integrante / Rafael Wild - Integrante / Jaqueline Maissiat - Integrante / Fúlvia da Silva Spohr - Integrante / Leonardo Garbin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / PROGRAMA PETROBRAS CULTURAL - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
O  Virtual e a Arte: uma experiência com ambientes virtuais de aprendizagem no Instituto de Artes-DAV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador.
2002 - 2003
Oficina interativa virtual: O Ambiente tecnológico e os projetos colaborativos nos processos de aprendizagem
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador / Simone Dal'Agnol - Integrante / Margarete Petroli dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Oficina Interativa Virtual: formando professores On line
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador.
1998 - 2000
Oficina Interativa Virtual - A Telemática no Desenvolvimento de Possíveis - A Invenção e a Criação
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador / Michele Wilbert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Colaboradora no Projeto de Pesquisa: Leitura de Imagens nas Artes Visuais
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Villanova Biasuz - Coordenador.