2015 - Atual
Cosmopolitismos Juvenis no Brasil
Descrição: O objetivo do grupo é verificar o desenvolvimento de práticas e interesses cosmopolitas, analisando as perspectivas culturais dos jovens brasileiros, a partir de suas visões sobre o Brasil e sobre o mundo. Como principais produtos o grupo pretende desenvolver diversas publicações, dentre elas um livro para a série "Youth in a Globalizing World", da Editora Brill, desenvolver a pesquisa nacionalmente em parceria com o SESC e seu centro de pesquisa, e consolidar a parceria no projeto internacional com a Universidade Paris IV e o Ministério da Cultura da França no projeto internacional sobre Cosmopolitismo Estético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Roberto Bekesas - Integrante / Renato Mader - Integrante / Viviane Riegel - Coordenador.
2015 - Atual
CONSUMO CULTURAL HÍBRIDO JUVENIL
Descrição: Esse projeto de pesquisa busca problematizar o consumo cultural híbrido juvenil, concentrado nos meios digitais, articulado a contextos de cosmopolitismo. A principal pergunta que se propõe nesse sentido é: como ocorreriam encontros cosmopolitas (aqueles que permitem o desenvolvimento de uma visão do Outro) para os jovens brasileiros, a partir do consumo cultural híbrido (tanto global, quanto local, tanto na realidade híbrida do ciberespaço quanto da cibercultura)? O recorte proposto para responder a essa questão está ancorado em uma base reflexiva sobre (1) o consumo cultural dos jovens e sua relação na sociedade contemporânea com o entretenimento; (2) a cibercultura como relação da comunicação individual de massa e a ubiquidade, potencial gerador de encontros cosmopolitas. Sendo assim, a área de pesquisa na qual se insere esse projeto está relacionada tanto ao campo da comunicação, quanto aos estudos do consumo e da cultura, a partir especificamente do foco dos estudos das juventudes. Dessa maneira, o projeto se relaciona com duas temáticas prioritárias de pesquisa da ESPM: Consumo e sociedade e Comunicação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Roberto Bekesas - Coordenador / Renato Mader - Integrante / Viviane Riegel - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.