2012 - Atual
Segurança da Informação
Descrição: Legalmente a questão do sigilo estatístico tem que ser cumprida pelo IBGE, evitando o reconhecimento de dados específicos de um informante (pessoa física ou pessoa jurídica). Considerando as Instruções Normativas do GSI/PR e MPOG/SLTI, além da CGU e TCU, o IBGE se vê, atualmente, envolvido na discussão de segurança das informações que coleta, armazena, processa e divulga. A quantidade de dados que as pesquisas populacionais e de estatísticas contínuas é enorme e não raras vezes o valor dessa informação no mercado é altíssimo, sendo algumas consideradas estratégicas para o Governo, como os índices de inflação e outros índices econômicos e sociais. Apesar desse alto grau de sigilo das informações coletadas pelo IBGE, a Instituição se compromete a disponibilizar informações que junto à população e à comunidade acadêmica-científica. Este projeto prevê a busca de soluções de criptografia, de segurança de rede (interna, externa e DMZ), de avaliação de perímetros, de avaliação de rotinas de segurança e backup externo, de modificação de cultura empresarial para a segurança da informação, de descarte de equipamentos e de papel impresso e de criação de normas internas para uso de computadores, portáteis ou não. A interação entre órgãos governamentais, nacionais ou estrangeiros, o conhecimento de melhores práticas para adequação às necessidades brasileiras e do IBGE e a criação de ações de mudança de cultura institucional quanto à segurança da informação são alguns dos objetivos deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Lyrio Barreto - Coordenador / José Luiz Thomaselli Nogueira - Integrante.
2012 - Atual
Gestão de Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Por conta de seu grau de maturidade no uso e gerenciamento de recursos tecnológicos de informação e comunicação, o IBGE vem se tornando referência na Gestão de Tecnologias de Informação e Comunicação. A construção de um Plano Diretor de Tecnologias de Informação e Comunicação - PDTI -, as contratações centralizadas num Comitê criado para o fim de gestão de TIC, a automação de processos de inventário de hardware e software, o uso de microcomputadores completamente fechados sob o ponto de vista de impossibilidade de instalação de programas, o uso racional de recursos de software e de hardware, a prática de ações que minimizam gastos (como a desmobilização total de impressoras pessoais em prol do uso de impressoras departamentais públicas em áreas comuns, a contratação de serviços de impressão que prevêm a locação de impressoras e fornecimento de tonner e manutenção, entre outros), colocam o IBGE numa posição de destaque. No entanto, os esforços não podem ser descontinuados e, muito pelo contrário, deve haver grande investimento para a manutenção da posição privilegiada do IBGE. A interação entre áreas governamentais ou não, através de visitas técnicas no Brasil e no exterior, a publicação de documentos que auxiliem outras instituições a melhor gerir seus recursos, a criação de padrões e metas mínimas de governo e até mesmo na criação de uma metodologia que possibilite a comparabilidade de instituições, nacionais ou não, são alguns dos objetivos principais desse projeto no IBGE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Lyrio Barreto - Coordenador / José Luiz Thomaselli Nogueira - Integrante.
2012 - Atual
Mobilidade Tecnológica
Descrição: O IBGE, como órgão oficial do Governo Federal para estatísticas e trabalhos que retratem o Brasil sob vários aspectos, se faz presente em todas as Unidades da Federação e em praticamente 10% dos municípios brasileiros com um escritório local dotado minimamente de computadores e linhas de comunicação. Além disso, nas pesquisas institucionais, o IBGE percorre todo Território Nacional, visitando os 5.565 municípios do país e coletando dados demográficos, econômicos, agropecuários, sociais e outros não menos importantes. Por conta disso e do uso de tecnologias de informação e comunicação por parte de todos agentes de pesquisa que percorrem os locais mais remotos do Brasil, o trabalho do IBGE nos exige alta mobilidade e conectividade. A necessidade de prospecção de novos equipamentos móveis, como PDAs, Tablets e outros do gênero que ofereçam hardware com maior autonomia de baterias e GPS, a necessidade de buscar soluções de conectividade que possibilitem a descarga de dados recém-coletados e atualização de páginas de controle de coleta e a demanda por novos programas e sistemas que garantam disponibilidade, sigilo, criptografia, conectividade, agilidade e usabilidade acabam por exigir dos pesquisadores do IBGE a criação de um projeto de mobilidade técnica para que alternativas importantes sejam elencadas e avaliadas, na perspectiva de uso para as pesquisas institucionais. Fora essa necessidade de prospecção tecnológica, que buscará soluções nacionais e internacionais de conectividade e mobilidade, o IBGE deseja também contribuir com o conhecimento acadêmico-científico em soluções tecnológicas que possibilitem o acesso digital das informações oficiais brasileiras a toda população do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Lyrio Barreto - Integrante / José Luiz Thomaselli Nogueira - Coordenador.
2012 - Atual
Processamento em Ambiente de Alto Desempenho
Descrição: O IBGE detém um equipamento Cluster com alta capacidade de processamento para realizar complexos experimentos matemáticos e estatísticos utilizando as bases de dados do IBGE, na busca de soluções metodológicas para questões não resolvidas pelos métodos atuais. Exige-se desse equipamento alta performance, sendo necessária a parametrização do Cluster em seus sistemas e programas. O Projeto de Processamento em Ambiente de Alto Desempenho busca, então, interação entre os pesquisadores, alunos e funcionários participantes na busca de soluções que tragam maior performance quanto à capacidade de processamento, memória, interação entre os nós componentes, uso de programas gerenciadores de jobs, uso de programas que busquem a melhor utilização de balanceamento no uso dos recursos existentes e outros do gênero. O Projeto também abre vertentes de participação de pesquisadores externos, desde que garantindas as questões de sigilo das informações do IBGE e padrões de segurança da informação estabelecidos pelo Governo Federal e pelo IBGE. A publicação de artigos acadêmico-científicos que abordem os diversos aspectos quanto ao uso de clusters no IBGE, a necessidade de interação com outras empresas, governamentais ou não, que se utilizem desses recursos e a disseminação/participação em eventos nacionais e estrangeiros são também objetivos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Lyrio Barreto - Integrante / José Luiz Thomaselli Nogueira - Coordenador / Jacques Alves da Silva - Integrante.