2021 - Atual
Comunicação e Aprendizado de Máquina em Mobilidade Urbana: uma Abordagem Multiagente e Multiobjetivo
Descrição: Projeto concedido dentro do Acordos de Cooperação / MCTIC/CGI - Cooperação Científica e Tecnológica entre FAPESP e MCTIC / MCTIC/CGI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Anderson Rocha Tavares - Integrante / RAMOS, GABRIEL DE O. - Integrante.
2019 - Atual
Mesoscopic Molecular Dynamics Simulations: Development of Models and Computational Strategies for Complex Structural Bioinformatics Problems
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Integrante / Marcio Dorn - Coordenador.
2017 - Atual
Multiagent Reinforcement Learning: Theoretical Investigations and Applications
Descrição: O objetivo deste projeto é duplo: por um lado, serão conduzidas pesquisas em nível teórico visando expandir métodos para lidar com aprendizado por reforço multiagente. Por outro lado, estes métodos serão aplicados em problemas de larga escala do mundo real como escolha de rotas e controle semafórico, ambos no domínio de tráfego urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Bruno Castro da Silva - Integrante.
2017 - Atual
2UEI -- internet 2.0 e embarcada em veícUlos como fontes hEterogêneas de dados em cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto propõe métodos para recuperação e uso de dados de fontes heterogêneas, disponiveis atualmente na Internet, a fim prover informação tanto para autoridades e serviços de logística, como para o cidadão. No último caso, a finalidade é principalmente fornecer informações personalizadas (ou seja dentro do contexto do motorista), algo que hoje é pouco explorado. Tais fontes heterogêneas envolvem: texto (redes sociais como Twitter); boletins meteorológicos; eventos esportivos e culturais; imagens instantâneas de fluidez do trânsito; videos (webcams); comunicação interveicular e outras fontes ligadas com mobility Internet. Desta forma, como tipicamente é o caso na Internet 2.0, informações fluem nos dois sentidos e são aproveitadas por ambos, viajante e autoridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Marcia Pasin - Integrante / Jorge Aching - Integrante.
2016 - Atual
Aprendizagem de Máquina Decentralizada: Uma Abordagem Baseada em Funções de Escolha Social
Descrição: Uma suposição comumente adotada em tarefas de Aprendizado de Máquina (AM), notadamente as de classificação de padrões, é a de que o repositório de dados esteja todo ele centralizado e disponível quando da etapa de indução do modelo de estimação (classificador). 
Contudo, em muitas situações, tal suposição se mostra impraticável, haja vista a existência de restrições relativas à privacidade dos dados e aos altos custos de armazenamento, transmissão e processamento dos mesmos. Para lidar com esse cenário mais desafiador, novos sistemas de AM descentralizados vêm sendo desenvolvidos nos últimos anos, em que estimadores locais, encapsulados em agentes autônomos, passam a ser inferidos separadamente e combinados posteriormente em um modelo de consenso global. 
Nesse contexto específico, o presente projeto almeja investigar novas extensões de uma abordagem de classificação descentralizada recém-criada pelo nosso grupo, a qual se baseia na agregação das decisões dos agentes-classificadores via funções de escolha social ({\it social choice functions}). Mais precisamente, pretende-se estudar mais detalhadamente as propriedades de diferentes funções de escolha/bem-estar social existentes na literatura e analisar o impacto prático da sua adoção quando da combinação das saídas dos classificadores (heterogêneos) descentralizados. 
Ademais, pretende-se investigar novos esquemas hierárquicos de agregação, em que as funções de escolha/bem-estar social são usadas em camadas. Em vez de focar exclusivamente na tarefa de classificação binária, como feito originalmente, variantes mais complexas serão consideradas ao longo deste projeto, abarcando a classificação com múltiplas classes, a classificação multirrótulo e a classificação semi-supervisionada. Finalmente, será analisado o impacto da existência de ruído corrompendo os \rks\ gerados pelos classificadores sobre o desempenho da abordagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Mariana Recamonde-Mendoza - Integrante.
2016 - Atual
INVESTIGAÇÃO SOBRE RESOLUÇÃO DE CONFLITOS E ELOS DE LIGAÇÃO EM REDES SOCIAIS DE EVENTOS HISTÓRICOS: UMA ABORDAGEM BASEADA EM REDES COMPLEXAS
Descrição: Este projeto busca retomar o estudo de eventos da Idade Média através de uma perspectiva da teoria  de redes (network theory), em particular redes complexas temporais. A ciência de redes complexas, que envolve as áreas de Matemática, Física e Ciência da Computação tem sido cada vez mais utilizada na análise de textos históricos e literários, uma vez que permite uma visão ampla e fundamentada da interconectividade de personagens históricos durante longos períodos de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / DAHMEN, S - Integrante / PRADO, SANDRA D. - Integrante / CYBELE CROSSETTI DE ALMEIDA - Integrante.
2012 - 2016
Contribuindo para a realização de smart cities através de comunicação inter-veicular
Descrição: Mobilidade urbana vem ganhando espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). É  comprovado que a troca de informação entre veículos pode ajudar a melhorar a distribuição destes na rede de transporte, diminuindo congestionamentos e tempo de percurso. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos.  É proposto um tratamento do problema do ponto de vista de tecnologia da informação e comunicação, em particular no que diz respeito à integração de a) roteamento que considera  modelos comportamentais complexos de agentes motoristas (e.g. reagido a previsões de tráfego e replanejando suas viagens on-the-fly), e b) informação não local obtida através de comunicação C2C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Luciana S. Buriol - Integrante / Marcus P. Ritt - Integrante / Andrew Koster - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Estimando o  impacto da  comunicação inter-veicular sobre  o congestionamento em redes de transporte: uma abordagem baseada em agentes
Descrição: Cidades inteligentes e mobilidade urbana ganham espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). 
O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na  na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos.  
Questões a serem investigadas:
* Até que ponto a comunicação inter-veicular pode ajudar a melhorar congestionamentos? Ocorrerá diminuição  significativa (e em nível de sistema) dos tempos de viagem? Haverá uma distribuição mais homogênea dos  veículos na malha urbana (o que, supostamente, levaria a uma diminuição global dos tempos de viagem mas  possivelmente a aumento deste tempo para alguns motoristas)?
* Como simular os participantes do sistema (motoristas, etc.) usando métodos da área de agentes autônomos e sistemas multiagentes, como confiança e reputação (trust and reputation), a fim de modelar o grau de confiança colocado nas diversas fontes de informação?
* Qual a melhor forma de distribuir a informação de modo a garantir um determinado nível de desempenho do sistema?
* Qual a influência do comportamento individual que visa maximizar o ganho local (e.g., diminuir tempos de  viagem) no sistema como um todo?
A relevância científica reside, principalmente, na investigação do papel da comunicação veicular: os efeitos de troca de informação entre os atores do sistema de trânsito carece de um estudo profundo que indique seus prós e contras; atualmente parte-se do princípio que os efeitos seriam positivos mas nossos estudos preliminares mostram que este pode não ser o caso; no desenvolvimento de um modelo baseado em confiança e reputação para lidar com a incerteza em sistemas multiagentes voltados para  simulações de trânsito: estes sistemas têm diversas particularidades que podem ser desafiadoras para as técnicas existentes por tratar-se de um ambiente aberto com milhares de agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Andrew Koster - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Investigação sobre a relação entre comunicação inter-veicular e eficiência no trânsito (coop. bilateral CNPq-DLR/BMBF)
Descrição: Mobilidade urbana vem ganhando espaço como alvo de novos projetos na área de tecnologia de informação e comunicação (TIC). É  comprovado que a troca de informação entre veículos pode ajudar a melhorar a distribuição destes na rede de transporte, diminuindo congestionamentos e tempo de percurso.
O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar os efeitos causados pela introdução da comunicação inter-veicular na redução dos tempos de viagem e, eventualmente, nos congestionamentos.
É proposto um tratamento do problema do ponto de vista de ciência da informação e comunicação, em particular no que diz respeito à integração de a) roteamento que considera  modelos comportamentais complexos de agentes motoristas (e.g. reagido a previsões de tráfego e replanejando suas viagens on-the-fly), e b) informação não local obtida através de comunicação C2C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Luciana S. Buriol - Integrante / Marcus P. Ritt - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / KOSTER, ANDREW - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Inteligência Coletiva em Trânsito e Transportes: um Requisito para  Cidades Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador.Financiador(es): Banco Santander - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
REDE ESTADUAL DE SIMULAÇÃO SOCIAL (RS SOC)
Descrição: Projeto apoiado pela FAPERGS/CNPq dentro de Edital PRONEX 2009.
Computação social (social computing) tem sido alvo de grande interesse de pesquisadores e desenvolvedores de tecnologia, educadores, etc. Um dos focos de computação social é o uso de técnicas de simulação para facilitar o estudo da sociedade moderna e testar políticas antes que estas sejam efetivamente empregadas no mundo real.
Desta forma, o objetivo deste projeto é criar ferramentas para apoiar os setores públicos e de negócios. Tais ferramentas são do tipo laboratório para simulação e permitem ensaios e testes de bancada a fim de gerar protótipos. Para se atingir este objetivo, este projeto reúne uma equipe com larga experiência na área de simulação social. 
O projeto se encontra articulado em quatro eixos temáticos e um eixo transversal o qual serve de base para os anteriores. Os eixos temáticos são voltados à aplicações selecionadas pela equipe com base em dois critérios. O primeiro é a relevância social e no contexto dos desafios colocados por exemplos pelos jogos da Copa de 2014. O segundo critério foi a experiência da equipe justamente em torno destes eixos temáticos. Tais eixos são:
- temáticos: mobilidade urbana, gerenciamento de situações de emergência, meio ambiente,  e tecnologias educacionais e de treinamento
- transversal: infra-estrutura organizacional e tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / R. Bordini - Integrante / R Viccari - Integrante / Diana F. Adamatti - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr. - Integrante / Luciana S. Buriol - Integrante / Marcus P. Ritt - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Marcia Pasin - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Patricia Augustin Jaques Maillard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
LabTrans - Laboratório Computacional para Simulação e Testes de Políticas Relativas à Mobilidade em Sistemas Inteligentes de Transporte
Descrição: Sistemas de transporte são sistemas inerentemente complexos. Desta forma, novas políticas e/ou medidas precisam ser testadas em laboratório antes de serem implementadas em cenários reais.  O poder público (mas também o setor privado de negócios) tem necessidade de simular políticas e ações antes que elas sejam efetivamente implementadas no mundo real.
Como exemplos podemos citar:  testar políticas de inovação tecnológica no estado visando a Copa de 2014; testar soluções para movimentação e transporte de pessoas de forma eficiente; testar políticas e ações visando a segurança e gerenciamento de emergências; testar soluções para o atendimento ao usuário de sistemas de transporte, sejam públicos ou não (disseminação de informações e recomendação de rotas ou meios de transporte público).
Tendo em vista os ítens listados acima, este projeto visa o desenvolvimento de ferramentas para simulação e teste de políticas e ações ligadas à área de transporte e mobilidade urbana como por exemplo  difusão de informação os usuários de sistemas de transporte. Porém, a fim de prover informação útil e no tempo requerido são necessárias ferramentas de simulação que possam lidar com questões que envolvem roteamento e alocação dinâmicas, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Luciana S. Buriol - Integrante / Marcus P. Ritt - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
MOBIL -- MOdelagem de controle e roteamento de demanda em sistemas inteligentes de transporte: utilizando amBIentes de simulação muLtiagente (Ed. Universal 2008)
Descrição: Nos últimos anos foram propostas diversas plataformas baseadas em agentes que abordam  tópicos ligados ao problema da crescente demanda por mobilidade, como por exemplo as crescentes extensões de congestionamentos em espaço urbano.
Entretanto, a maioria destas plataformas apresentam um ou mais dentre os seguintes problemas: 
não são de fato baseadas em agentes na medida em que o processamento de informação é centralizado;
 fazem hipóteses simplificadoras que tornam os métodos dificilmente empregáveis em nível de engenharia de tráfego e/ou efetivente implementáveis num cenário do mundo real; não consideram mais de um ator do sistema de tráfego como um todo.
Desta forma, continua existindo a necessidade de uma plataforma integrada que seja:
efetivamente baseada em paradigmas da área de agentes autônomos e sistemas multiagente;
aborde de fato o nível fino de abstração, o que, em controle semafórico e em se tratando de simulação do comportamento do motorista humano, são fatores primordiais para se garantir a empregabilidade e a eficácia do método; considere os efeitos causados pelos diversos atores tentando se adaptar as mudanças percebidas (tipicamente mudança no estado do ambiente onde estes atores interagem).
Este projeto tem portanto o objetivo de propor uma plataforma que endereçe os problemas acima mencionados. Esta plataforma tem um objetivo estratégico na medida em que permite se caminhar em direção a um método eficaz e eficiente para lidar com o problema de mobilidade, um dos problemas de maior impacto social, econômico e ambiental no Brasil.
Além desta integração de métodos, o projeto também visa melhorar os algoritmos de roteamento. 
A atualização dinâmica do grafo de caminhos mínimos: esta questão é fundamental no ambiente de roteamento de veículos uma vez que os pesos considerados em algoritmos de caminho mínimo são normalmente assumidos como fixos o que é uma hipótese muito forte neste tipo de cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Luciana S. Buriol - Integrante / Marcus P. Ritt - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Coordination and Task Allocation in Disaster Scenarios Using Swarm Intelligence and Multiagent Techniques
Descrição: The main goal of this research project is to study and develop  an approximate algorithm  for the GAP (General Assignment Problem) based on the theoretical models of division of labor in  colonies of social insects. To achieve this objective we will use the scenario of RoboCup Rescue to test the algorithm we call Swarm-GAP. This algorithm intends to  
be simple and effective to solve large scale instances of the GAP, with the 
allocation being achieved in a distributed fashion.
--- TRAD. ---
A coordenação do esforço de times de profissionais envolvidos com situações de busca e resgate de vítimas em situações de emergência é um ponto chave em gerenciamento de desastres. A tecnologia em torno de sistemas multiagente é parte deste esforço.
O objetivo geral deste projeto é investigar métodos para obtenção de coordenação de agentes em ambientes que apresentam uma ou mais entre as seguintes características: i) visam alocar tarefas aos agentes, ii) ruído na comunicação entre os agentes (causados por acidentes por exemplo), iii) grande número de agentes, iv) ambiente é dinâmico (incêndios se propagam, vítimas civis tendem a uma piora no estado se não socorridas/tratadas a tempo, etc.). Como base de testes o projeto utiliza o simulador de RoboCup Rescue, um ambiente onde agentes objetivam resgatar vítimas civis em situações de catástrofe (incêndios, terremotos, etc.).
Diversos algoritmos para alocação de tarefas (combate a incêndios, busca e atendimento de vítimas civis, desbloqueio de ruas, etc.) a agentes (bombeiros, paramédicos, policiais, etc.) têm sido propostos mas todos eles são computacionalmente caros (tempo de computação aumenta exponencialmente com o número de envolvidos).
Desta forma as principais metas são: propor novas formas para os algoritmos de coordenação e aprendizado multiagente baseados em técnicas de swarm intelligence (inteligência de enxames); formar recursos humanos na área; participar da competição RoboCup Rescue (www.robocup.rescue. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Sílvio Renato Dahmen - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Large Scale Agent-based Traffic Simulation for Predicting Traffic Conditions (PROBRAL CAPES-DAAD)
Descrição: Urban mobility is one of the key topics affecting both the policy-makers and the citizens/tax-payers. Especially in medium to big
cities, the urban space has to be adapted to accomodate the increasing needs of the commuters. 
However, these measures impact the daily life of many commuters and tax-payers, as they pose restrictions in the freedom of movement. In
order for these measures to be better accepted, it is useful to compensate them by a gain in information in order to help the citizen to better plan his/her commuting needs. This can be
achieved with techniques from the area of information systems (IT),
such as an ATIS (Advanced Traveller Information System).
Hence, the aim of this project is twofold:
First, to tackle a complex problem like traffic from the point
of view of information science, in particular with respect to the
integration of complex behavioral models of human travelers reacting
to traffic prediction. Second, to make a simulation tool available which is based on a
multi-disciplinary, distributed, and open-code approach.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / Roberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Simulação, Controle e Otimização de Tráfego Urbano Utilizando Aprendizado Multiagente (Ed. Universal 2006)
Descrição: Edital Universal CNPq 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador.
2005 - 2007
Caracterização de Estratégias de Controle em Sistemas Multiagentes Heterogêneos
Descrição: O problema do congestionamento do tráfego em regiões metropolitanas e da infra-estrutura saturada dos sistemas de transportes em geral tem estimulado um grande interesse de toda a sociedade e da comunidade científica, não limitando-se apenas ao domínio da engenharia de tráfego e transportes. A natureza multidisciplinar desse domínio de aplicação complexo tem sido crescentemente explorada em diferentes campos do conhecimento, incluindo a psicologia, a sociologia, a investigação operacional, as engenharias, e ultimamente com maior ênfase a área de telecomunicações e computação. Em uma perspectiva mais imediata, a causa dos problemas gerados pela crescente necessidade de transporte de pessoas e bens de consumo é atribuída ao fato de as redes viárias, principalmente em regiões de elevada concentração demográfica, não oferecerem capacidade suficiente para atender à procura crescente . Entretanto, a resposta para a solução de tal problema não é simples e imediata, uma vez que necessita obrigatoriamente passar pelo entendimento de todos os fatores envolvidos nos sistemas de transportes, assim como das suas relações e interações. Este projeto inspira-se no fenômeno social naturalmente identificado nas inter-relações dos diversos elementos que compõem os sistemas de tráfego e transportes contemporâneos, e propõem a utilização de uma abordagem baseada em agentes para a caracterização das estratégias de controle que potencialmente emergem da interação entre diversas entidades que são autônomas e coabitam num mesmo ambiente, desempenhando diferentes funções e apresentando diferentes habilidades, objetivos, e níveis de decisão. Os resultados obtidos nesse trabalho, além de apresentarem uma contribuição direta para o desenvolvimento da área dos sistemas multiagentes, contribuem para o entendimento e aprimoramento de um domínio de aplicação de grande importância para a sociedade nos dias de hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Integrante / Rossaldo José F. Rossetti - Integrante / Roberto da Silva - Integrante / Eugénio de Oliveira - Integrante / Luis Lamb - Coordenador.
2003 - 2005
Superorganismos: aplicações em Sistemas Multiagentes (Cooperação CAPES-Baviera)
Descrição: Superorganismos: aplicações em Sistemas Multiagentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2003
SURVIVE  (Simulationsgestützte Untersuchung der individuellen Reaktion auf Verkehrsinformationen mit variierenden Entscheidungsprozessen)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Integrante / WAHLE, J - Integrante / SCHRECKENBERG, M - Coordenador / Reinhard Selten - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Outra.
1999 - 2001
SOCIAT: Simulation of Social Agents in Traffic
Descrição: In every modern society the need for mobility is increasing daily and the capacities of the road network are satisfied or even exceeded. Thus the prediction and modelling of traffic flow is one of the future challenges to science. This project aims at building a tool for simulate, predict the state of the traffic and broadcast traffic messages to road users. However, we have to deal with the impact of traffic messages on drivers. Current systems are lacking an understanding of this reaction to messages. We use some well-known tools like the cellular automaton (CA) based microscopic traffic simulator (i.e. the simulation is at the level of driver-vehicle). The development of intelligent transportation systems (ITS) like dynamic route guidance systems affects the behaviour of drivers in a yet unknown way. Thus it is inevitable to model the cognitive and social aspects of the driver-vehicle entity more realistically. Artificial intelligence (AI) and, in particular, multi-agent systems (MAS) techniques open the possibility to model drivers in a more realistic way, at a level closer to the cognitive one. For instance, the behaviour of a driver can be described and explained via mental states like its beliefs and intentions (use of BDI logic), and forecasted via game-theoretic techniques. Thus, the objective of this interdisciplinary project is to use artificial intelligence and multi-agent tools in a microscopic simulation environment in order to treat drivers as intelligent agents.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cetertich Bazzan - Coordenador / WAHLE, J - Integrante / SCHRECKENBERG, M - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.