2021 - 2022
Enriquecendo o Conhecimento de Domínios Com a Extração de Informações Implícitas e Não Triviais da Web
Descrição: A Web evoluiu muito ao longo da última década. Em sua evolução passou por diferentes processos de transformação, inicialmente sendo quase estática (Web 1.0 ? Grandes Portais), criando inúmeros conteúdos com a colaboração de vários usuários (Web 2.0 - Colaborativa) e estruturando as informações aumentando à semântica (Web 3.0 ? Semântica). Com o aumento da semântica é possível que as buscas sejam realizadas com maior inteligência e precisão, retornando melhores resultados. São inúmeras as vantagens da estruturação da informação que vão desde resultados mais precisos para pesquisas simples até uma maior fiscalização da população sobre as ações de seus governantes com os recursos públicos, trabalhando sobre os dados da transparência dos governos de todo o mundo. Entretanto a estruturação desses conteúdos requer a colaboração dos usuários e também mecanismos automatizados para extração da informação e relações implícitas. Nessa linha de pesquisa, o presente trabalho propõe a pesquisa, análise e construção de mecanismos para recuperação de informações implícitas, trabalhando com os dados estruturados e não estruturados da Web. Espera-se como resultado dessa pesquisa a criação de um mecanismo para correlação entre termos. A utilização desse mecanismo irá permitir que sejam respondidas perguntas, evidenciando relacionamentos não triviais. Os resultados dessa pesquisa poderão ser aplicados em diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel de Oliveira - Integrante / Miguel Gabriel Prazeres de Carvalho - Coordenador / Isabele Moreira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2021 - Atual
Tecnologias Digitais e Recursos Didáticos no Ensino de Ciências e Matemática (Pesquisa)
Descrição: A inserção de ferramentas tecnológicas em sala de aula predispõe transformações no ambiente educacional, principalmente quando estão baseadas em metodologias fundamentadas pela dialogicidade e não mais unidirecionais. A convivência nos espaços híbridos multimodais da hiper conexão provoca mudanças nos modos de interagir, representar o pensamento, expressar emoções, produzir e compartilhar informações e conhecimentos, assim como aporta novos elementos à aprendizagem. O macroprojeto prevê, a partir da análise contextual, a criação de metodologias ativas de produção de saber, contextos e culturas, acontecimentos do cotidiano e conhecimentos de distintas naturezas, permeados pelas tecnologias digitais de Informação e comunicação. A exploração dessas características e marcas demanda reconsiderar o currículo e as metodologias que colocam o aluno no centro do processo educativo e focam a aprendizagem ativa abrindo limites espaciais e temporais da sala de aula e dos espaços formais de educação integrando-os.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Daniel de Oliveira - Coordenador / Eline das Flores Victer - Integrante / LUIZ CLAUDIO A LING - Integrante / JACIRA TRINDADE PINTO DE ALMEIDA - Integrante / Adriane Vidal Vaz - Integrante / JESUS SOBRINHO, ANDERSON VICENTE DE - Integrante / DAIANE PINHEIRO COSTA DA SILVA - Integrante / Viller Contarato Soares - Integrante.
2020 - 2021
Enriquecendo o Conhecimento de Domínios Com a Extração de Informações Implícitas e Não Triviais da Web
Descrição: A Web evoluiu muito ao longo da última década. Em sua evolução passou por diferentes processos de transformação, inicialmente sendo quase estática (Web 1.0 ? Grandes Portais), criando inúmeros conteúdos com a colaboração de vários usuários (Web 2.0 - Colaborativa) e estruturando as informações aumentando à semântica (Web 3.0 ? Semântica). Com o aumento da semântica é possível que as buscas sejam realizadas com maior inteligência e precisão, retornando melhores resultados. São inúmeras as vantagens da estruturação da informação que vão desde resultados mais precisos para pesquisas simples até uma maior fiscalização da população sobre as ações de seus governantes com os recursos públicos, trabalhando sobre os dados da transparência dos governos de todo o mundo. Entretanto a estruturação desses conteúdos requer a colaboração dos usuários e também mecanismos automatizados para extração da informação e relações implícitas. Nessa linha de pesquisa, o presente trabalho propõe a pesquisa, análise e construção de mecanismos para recuperação de informações implícitas, trabalhando com os dados estruturados e não estruturados da Web. Espera-se como resultado dessa pesquisa a criação de um mecanismo para correlação entre termos. A utilização desse mecanismo irá permitir que sejam respondidas perguntas, evidenciando relacionamentos não triviais. Os resultados dessa pesquisa poderão ser aplicados em diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel de Oliveira - Integrante / Miguel Gabriel Prazeres de Carvalho - Coordenador / Celso Guedes de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Recursos de Acessibilidade Utilizando Arduino
Descrição: A tecnologia promoveu melhorias em diversos ramos do conhecimento, permitindo que as informações fossem transformadas, os processos fossem melhorados, otimizou tarefas e modificou de maneira geral nossa vida em sociedade. Entre os pilares que a tecnologia promove é a melhoria das vidas das pessoas na sociedade. Dessa maneira, ela pode e deve ser utilizada para aumentar a acessibilidade em nosso mundo. Com a tecnologia pode-se criar uma sociedade inclusiva que permita melhoria na rotina de pessoas portadoras de necessidades especiais dos mais diferentes tipos. Dessa forma, esse projeto de pesquisa possui como foco a pesquisa e a construção de mecanismos de acessibilidade para pessoas cegas ou com pouca visão. O objetivo dessa pesquisa é planejar e construir soluções com baixo custo para auxiliar pessoas com esse tipo de necessidade especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel de Oliveira - Integrante / Miguel Gabriel Prazeres de Carvalho - Coordenador / Victor Cardoso Baptista - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.