2012 - 2014
Métodos e técnicas de ensino no ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: Desenvolver métodos e técnicas de ensino para Engenharia Agrícola e Ambiental, utilizando-se o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA). Especificamente, pretende-se: Avaliar o estado da arte do uso de AVA no ensino de Engenharia Agrícola e Ambiental; Desenvolver técnicas no AVA para o ensino de Engenharia Agrícola e Ambiental; Aplicar técnicas de ensino (na prática do ensino) em disciplinas selecionadas do curso de Engenharia Agrícola e Ambiental; Validar métodos e técnicas de ensino no Ambiente Virtual de Aprendizagem para disciplinas do curso de Engenharia Agrícola e Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Roberto Precci Lopes - Integrante / Wilson José de Araújo - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Inserção de geração fotovoltaica distribuída com armazenamento de energia em sistema elétrico de potência - estudo de caso em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Delly Oliveira Filho em 11/11/2013.
Descrição: Analisar o impacto da inserção da geração fotovoltaica distribuída com armazenamento de energia sob o ponto de vista da concessionária de energia elétrica, por meio do estudo de caso de sistema elétrico de potência, SEP no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / André Luís Carvalho Mendes - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador.
2011 - 2013
Análise técnico-econômica e ambiental da certificação brasileira do uso de aquecedores solares de água em edificações residenciais
Descrição: Analisar o desempenho técnico, a viabilidade econômica e os impactos ambientais da certificação de eficiência energética brasileira do uso de aquecedores solares de águas em edificações residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador / Joyce Correna Carlo - Integrante / Leandra Altoé - Integrante.Financiador(es): Eletrobrás Termonuclear - Bolsa.
2011 - 2011
Desenvolvimento de um sistema de captura de gotas visando aumentar a eficiência na pulverização eletrostática
Descrição: Este trabalho será realizado com o objetivo de avaliar os fatores que influenciam na pulverização eletrostática e desenvolver um sistema de captura de gotas que possibilite aumentar a eficiência na deposição de agrotóxicos no interior das copas em plantas arbustivas. Objetivos específicos: Determinar a relação carga/massa e o sinal da carga presente nas gotas pulverizadas; Determinar a influência da distância do alvo em relação ao bocal do pulverizador, na eficiência de deposição das gotas; Desenvolver e avaliar um sistema de captura de gotas; Determinar a eficiência de captura de gotas em cultivo de plantas arbustivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Robson Shigueaki Sasaki - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Coordenador / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Desenvolvimento de um sistema eletrônico para a aquisição e transmissão de dados em tempo real integrado às redes neurais artificiais para predição de enchentes no rio Acre-AC
Descrição: Desenvolvimento de um sistema eletrônico para a aquisição e transmissão de
dados em tempo real integrado com redes neurais artificiais para predição de enchentes. Objetivos específicos: Desenvolver um sistema eletrônico de baixo custo para a aquisição e transmissão remota de dados em tempo real; Desenvolver um modelo computacional para predição de enchentes utilizando redes neurais artificiais; Treinamento do modelo de rede neural artificial desenvolvido para as condições do rio Acre, na bacia amazônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Camilo Lélis de Gouveia - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Sistema de controle automático em malha fechada utilizando microcontroladores e redes sem fio para racionalização do uso de água e de energia em sistemas de irrigação
Descrição: Desenvolver sensor técnica e economicamente viável para medição de teor de água do solo. Desenvolver um sistema inteligente de controle e automação para
manejo de irrigação, utilizando-se microcontroladores, eletrônica de potência e
transmissão de dados por meio de uma rede sem fio. Testar e validar o sistema de controle desenvolvido em área com cultura irrigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Alan Kardek Rego Segundo - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Racionalização e automação do uso de energia elétrica e de água em perímetros irrigados e pivô central
Descrição: Objetivo Geral: Racionalizar e automatizar o uso de energia elétrica e de água em
perímetro irrigado e em sistema de irrigação de pivô central por meio do uso de inversor de freqüência. Objetivos específicos: Realizar a modelagem matemática do funcionamento de motobomba controlada por inversor de freqüência em perímetro irrigado e em sistema de irrigação de pivô central; Desenvolver protótipo em escala reduzida em laboratório e automatizado para verificação do uso do inversor controlando o acionamento do motor elétrico em perímetro irrigado e em sistema de irrigação de pivô central; Calibrar e validar modelo matemático de perímetros irrigados e pivô central; Realizar análise econômica da automatização em perímetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante / Maria Joselma de Moraes - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Utilização da lógica Fuzzy no controle da gaseificação/combustão de biomassas para geração de calor
Descrição: Desenvolver um gaseificador/combustor de biomassas para geração de calor, com a potência do motor do sistema de ventilação controlado por um software baseado no Sistema de Controle Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Jadir Nogueira da Silva - Coordenador / Hans Holf Kulitz - Integrante / Oscar Luiz Teixeira de Rezende - Integrante.
2010 - 2011
Otimização e dimensionamento de micro-redes de energia elétrica com geração fotovoltaica e armazenamento de energia
Descrição: O presente trabalho será realizado com o objetivo de desenvolver uma ferramenta
computacional para simular e dimensionar o funcionamento de sistemas de geração e troca de energia elétrica em micro-redes entre consumidores, conectados ou isolados do sistema elétrico de potência, utilizando geradores fotovoltaicos e armazenamento de energia. Os objetivos específicos são: Estudar o estado da arte de micro-redes e da geração de energia elétrica pelo processo
fotovoltaico; Modelar o sistema com os geradores fotovoltaicos conectados; Simular as micro-redes para diferentes topologias; Utilizar o programa computacional de simulação em estudo de caso; Analisar aspectos de confiabilidade, econômicos e ambientais das micro-redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Antônia Sônia Alves Cardoso Diniz - Integrante / Gustavo Azevedo Xavier - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador / José Helvécio Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Análise do processo de secagem em camada fina, secagem intermitente e seca - aeração de grãos pela termodinâmica de processos irreversíveis
Descrição: Apresentar a modelagem e solução de problemas práticos associados à secagem de um grão individualmente ou de uma camada fina de grãos, que possam ser representados em forma bidimensional, com simetria rotacional. Apresentar uma abordagem do método de função de base radial (FBR), com foco na função Cúbica e na TPS, para solucionar as equações de secagem, em formato clássico e difusional. Além disso, neste trabalho visa-se apresentar uma técnica adaptativa, ou seja, com controle automático do passo de tempo e de erro, para o método de FBR que possibilite uma análise eficiente de condições de secagem que envolve condições de contorno dependentes do tempo. Objetivos específicos: Modelagem dos processos de secagem em leito fixo, secagem intermitente e seca-aeração utilizando-se o modelo proposto por Fortes e Okos (1981). Modelagem e estudo detalhado do comportamento das soluções numéricas das equações de secagem em camada fina por meio dos seguintes métodos: Funções de base radial (FBR) Cúbica e TPS. Utilizando o formato clássico da equação de secagem. Método difusional (FORTES, 1997). Implementar um método simples e eficiente de solução adaptativa temporal de equações diferenciais parciais, aplicado, junto com a técnica de FBR para a solução dos problemas não lineares. Efetuar uma análise paramétrica, por meio de testes de sensibilidade, para os métodos e problemas propostos. Efetuar testes experimentais para confirmar e validar os resultados da modelagem e técnicas de solução propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Mauri Fortes - Integrante / Gisele Tessari Santos - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Desenvolvimento de sensor do teor de água do solo e de sistema de controle e automação em malha fechada para manejo de irrigação
Descrição: A utilização de sensores que avaliam o teor de água do solo indica a quantidade de água de irrigação que deve ser aplicada, evitando a sua falta ou excesso. Conseqüentemente, torna-se possível obter economia de água e de energia, bem como o aumento da produtividade. Diante do exposto propõe-se: Desenvolver um sensor técnica e economicamente viável, para medir o teor de água do solo. Desenvolver um sistema inteligente de controle e automação para manejo de irrigação, utilizando-se microcontroladores, eletrônica de potência e transmissão de dados por meio de uma rede sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Alan Kardek Rego Segundo - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2009 - Atual
Armazenamento de produtos agrícolas em ambiente aerado e resfriado artificialmente
Descrição: Objetiva-se com esse projeto a otimização de aeração utilizando ar resfriado artificialmente com vistas à manutenção da qualidade do produto durante o período de armazenagem e minimização de custos, em comparação com o sistema de armazenagem utilizando aeração com ar à temperatura ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Coordenador / Roberta Jimenez de Almeida Rigueira - Integrante / Onkar Dev Dhingra - Integrante / Luzimar Campos da Silva - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Marcelo Pereira Coelho - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento e teste de um gerador de calor a gás para a secagem dos grãos
Descrição: Objetiva-se com este trabalho desenvolver e avaliar um gerador de calor a gás com
controle automático da temperatura, utilizando-se o GLP como combustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Coordenador / Márcio Arêdes Martins - Integrante / Douglas Romeu da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Sistema de controle automático para um secador de produtos agrícolas com reaproveitamento do ar de exaustão
Descrição: Desenvolvimento e implementaão de um sistema de controle automático, com base em um sistema de aquisição de dados em tempo real, que utiliza dispositivos digitais endereçáveis da série 1-wireTM, para monitorar e controlar a operação de um secador de grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Cristiano Lúcio Cardoso Rodrigues - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
Modelagem matemática de um secador de plantas medicinais
Descrição: Realizar a modelagem matemática do secador de plantas medicinais; realizar a aquisição de dados de temperatura e velocidade do ar de secagem em um secador de plantas medicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Evandro de Castro Melo - Coordenador / Mauro de Oliveira Prates - Integrante.
2007 - 2008
Sistema de controle para conjunto de aquecimento de ar usando bomba de calor
Descrição: Desenvolver um sistema de controle para a bomba de calor com base em dispositivos digitais endereçáveis da série 1-WireTM. Desenvolver um sistema para controlar a mistura de ar frio com ar de exaustão para melhorar o desempenho do sistema de aquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Integrante / José Eduardo Carvalho Monte - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2007 - 2008
Sistema automático para manejo da irrigação com irrigâmetro utilizando instrumentos digitais endereçáveis
Descrição: Desenvolver e implementar um sistema de aquisição de dados e controle automático para processos de irrigação, utilizando-se como base principal o irrigâmetro. Desenvolver e implementar programas computacionais, com base em sub-rotinas disponibilizadas na internet pela Dallas Semiconductor. Para realizar aquisição de dados e ações de gerenciamento e controle de sistema de
irrigação com irrigâmetro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Paulo Raimundo Pinto - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2006 - 2008
Modelagem e automação de ensaios de sistema monofilar com retorno por terra
Descrição: Modelagem de sistemas MRT frente a descargas atmosféricas; realização de ensaios em protótipo de um sistema MRT; e automatização de ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Humberto Calil Bertollo - Integrante / Delly Oliveira Filho - Coordenador.Financiador(es): Catleo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desenvolvimento de pulverizador eletrostático e de dispositivo elétrico para recuperação de gotas da pulverização eletrostática em plantas frutíferas visando sua certificação
Descrição: Desenvolver um pulverizador eletrostático e um dispositivo elétrico para o aumento da eficiência da pulverização eletrostática em plantas frutíferas visando sua certificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Denilson Eduardo Rodrigues - Integrante / Ronaldo Goulart Magno Júnior - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Coordenador / Haroldo Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Elaboração de critérios adicionais para distribuição do ICMS ecológico visando à produção sustentável de energia no Estado de Minas Gerais
Descrição: Propor a inclusão de incentivos no Plano Diretor do município e no Código de Obras para que novas obras na construção civil tenham instalação de sistemas de transformação de energia solar em outras modalidades de energia, principalmente aquecimento de água. Propor outras normas legais para incentivar a produção e o uso da energia da biomassa, com a transformação da frota em biocombustível, a produção e o uso de álcool combustível, células combustíveis e de outras fontes de combustíveis renováveis, como o biodiesel. Quantificar a geração de energia por micros, pequenas e médias empresas centrais hidrelétricas no município, considerando a abundância de recursos hídricos em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / Júlio Cezar de Oliveira - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2005 - 2007
Sistema de controle e aquisição de dados, em tempo real, aplicados a processos agrícolas, com base em dispositivos eletrônicos endereçáveis
Descrição: Desenvolver e testar um sistema de aquisição de dados em tempo real utilizando
dispositivos eletrônicos endereçáveis para diversos processos agrícolas. Desenvolver e testar instrumentos para medição de variáveis meteorológicas com base no sistema de aquisição de dados em tempo real, utilizando dispositivos eletrônicos. Desenvolver e testar um sistema de pesagem automática de amostras em um secador de grãos em camada fina. Desenvolver e testar um sistema de controle inteligente, com base no sistema de aquisição de dados em tempo real, utilizando dispositivos eletrônicos endereçáveis, para um secador de grãos em camada fina. Desenvolver e testar um sistema de controle inteligente, com base no sistema de aquisição de dados em tempo real, utilizando dispositivos eletrônicos endereçáveis, para um sistema de aeração de grãos. Desenvolver e implementar um programa computacional que seja flexível para atender a todos os itens anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Adílio Flauzino de Lacerda Filho - Integrante / Paulo Raimundo Pinto - Integrante / José Eduardo Carvalho Monte - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2005 - 2006
Regulador automático de vazão para condutos livres: desenvolvimento e avaliação
Descrição: Os objetivos deste trabalho são: desenvolver um regulador automático de vazão para condutos livres, baseado nas concepções já existentes; verificar as influências da curvatura da parede da operação simultânea de orifício posicionados lado a lado sobre o coeficiente de descarga dos orifícios do regulador; e calibrar o equipamento para diferentes faixas de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Márcio Mota Ramos - Coordenador / Paulo Roberto Cecon - Integrante / Luis Gustavo Henriques do Amaral - Integrante / Wilson Denículli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento de programas computacionais para adequação de força motriz e adequação tarifária baseado em dados reais
Descrição: Desenvolver e implementar instrumentos digitais endereçáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Ricardo Capúcio de Resende - Integrante / José Eduardo Carvalho Monte - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2003 - 2006
Desenvolvimento de sistemas de controle e automação aplicados à indústria e agricultura
Descrição: Desenvolver modelos matemáticos de processos que envolvam variáveis de temperatura, umidade, nível, velocidade e posição (manipuladores). Desenvolver softwares supervisórios para monitoração de temperatura, umidade, nível, velocidade e posição aplicados na indústria e agricultura. Desenvolver sistemas de controle para temperatura, umidade, nível, velocidade e posição utilizando controladores implementados com redes neurais, lógica fuzzy e ação de controle PID. Comparar o desempenho dos controladores implementados. Complementação na formação científica de alunos de graduação. Desenvolver e implantar o Laboratório de Controle e Automação aplicado à indústria e agricultura para o curso de Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Coordenador / Wathney Hermsdorff - Integrante / Rogelio Pegoretti Caetano Amorim - Integrante / Roberto de Oliveira Possidente - Integrante / José Helvécio Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Instrumentos digitais endereçáveis com base na tecnologia 1-WireTM
Descrição: Desenvolver e implementar instrumentos digitais endereçáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Paulo Raimundo Pinto - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.
2003 - 2004
Implementação de programas computacionais para aquisição de dados usando uma rede baseada no Sistema 1-Wire TM
Descrição: Implementação e teste de programas computacionais para aquisição de dados utilizando o sistema 1-Wire TM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Tarcísio de Assunção Pizziolo - Integrante / Thiago Henrique Rezende Medeiros - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Sistema de controle para aeração de grãos com base em dados obtidos em tempo real e na simulação do processo
Descrição: O presente trabalho será realizado com o objetivo geral de desenvolver um sistema de controle para aeração de grãos armazenados com base em dados obtidos em tempo real e na simulação do processo. Os objetivos específicos são: implementar um modelo unidimensional para descrever o comportamento do ecossistema de grãos armazenados submetidos à aeração; desenvolver um programa computacional para simulação do processo de aeração com base no modelo proposto; desenvolver um sistema de controle para o manejo da aeração com base em dados obtidos em tempo real e na simulação do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Evandro de Castro Melo - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento e controle automático para aeração de grãos armazenados
Descrição: Desenvolver um sistema de monitoramento e controle automático de um sistema de aeração de grãos armazenados, baseado na aquisição de dados em tempo real da temperatura e umidade relativa do ar ambiente e das condições no interior da massa de grãos; desenvolver um programa computacional capaz de gerenciar o sistema de monitoramento e controle desenvolvido e, baseado em estratégias de aeração implementadas, acionar o sistema; instalar o sistema de monitoramento e controle em um protótipo de sistema de armazenamento e analisar o seu desempenho para diversas estratégias de aeração; implementar e avaliar o sistema de controle para um sistema de aeração de grãos armazenados, em escala real, a partir do protótipo já testado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Marcos de Barros Monteiro - Integrante / Paulo César Corrêa - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante / Delly Oliveira Filho - Integrante / José Helvécio Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.