2021 - 2022
XI FETECMS-FEIRA DE TECNOLOGIAS, ENGENHARIAS E CIÊNCIAS DE MATO GROSSO  DO SUL
Descrição: FEIRAS DE CIÊNCIAS E MOSTRAS CIENTÍFICAS
Chamada CNPq/MCTIC Nº 11/2019 - Feiras de Ciências e Mostras Científicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Joshua Augusto Alves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
XII FETECMS - FEIRA DE TECNOLOGIAS, ENGENHARIAS E CIÊNCIAS DE MATO GROSSO  DO SUL
Descrição: FEIRAS DE CIÊNCIAS E MOSTRAS CIENTÍFICAS 
Chamada CNPq/MCTI Nº 10/2021 Feiras de Ciências e Mostras Científicas Linha 2: Abrangência Estadual
XII FETECMS - FEIRA DE TECNOLOGIAS, ENGENHARIAS E CIÊNCIAS DE MATO GROSSO  DO SUL
XI FETECCMS JÚNIOR - FEIRA DE TECNOLOGIAS, CIÊNCIAS E CRIATIVIDADE DE MATO  GROSSO DO SUL- JUNIOR
IX EXPOCIÊNCIA CENTRO-OESTE ? EXPOSIÇÃO DE PROJETOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA DE TECNOLOGIAS, ENGENHARIAS E CIÊNCIAS DA REGIÃO CENTRO-OESTE
III MARATONA DE INOVAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Raphael de Souza Flores - Integrante.
2020 - 2021
Produzindo ações interativas com jovens pesquisadores e professores da Educação Básica sobre conhecimentos científicos durante períodos de estresses coletivos
Descrição: O projeto Oficiência Virtual: Produzindo ações interativas com jovens pesquisadores e professores da Educação Básica sobre conhecimentos científicos durante períodos de estresses coletivos é uma adpatação do Projeto Oficiência  - Atividades Experimentais para Alunos da Educação Básica de Escolas Públicas, gerado pelo Instituto de Química da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, desde o ano de 2008.
Nas Oficiências presencial são desenvolvidas atividades experimentais para alunos da Educação Básica, assim como para Professores, do Estado de Mato Grosso do Sul. Essas atividades experimentais são por meio de oficinas ministradas por graduandos da UFMS. As oficinas são realizadas em escolas interessada e previamente agendadas pela equipe da organização do Projeto.
No caso do Projeto Oficiência Virtual todo este ambiente será adaptado para ambientes interativos, usando plataforma disponíveis e outros recursos de mídias, evitando de imediato a utilização de espaços físicos e aglomerações. 
Neste contexto de educação formal e não formal, as oficinas do Projeto podem apresentar características de uma educação não-formal, pois pode seguir um currículo, seguir normas de escolas, mas que também poderia ser menos normativa e ser realizada fora de uma instituição.
Assim, o presente trabalho pretende entender se o Projeto Oficiência Virtual contribuir para motivação do processo de ensino-aprendizagem no enfrentaOBJETIVOS DA IDEIA E DO PROJETO
1)Elaboração de Oficinas Virtuais de Divulgação Científica para estudantes da Educação Básica e Professores por meio  da preparação de graduandos e pós-graduação com temáticas cotidianos;
2)Difundir o conhecimento científico produzido na UFMS e nas Instituições parceiras para os professores e estudantes da Rede Pública de Ensino (federal, estadual e municipal) de Mato Grosso do Sul, introduzindo materiais didáticos contextualizados/adequados ao dia-a-dia;
3)Estabelecer canais de interação entre estudantes da educação básica dos professores e alunos dos programas de pós-graduação da UFMS e Instituições parceiras, com os professores e alunos da Rede Pública de Ensino de Mato Grosso do Sul;
mento da Pandemia entre alunos da Educação Básica e graduandos e pós-graduandos da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Ohanna Gabriely Souza Leite - Integrante / Raphael de Souza Flores - Integrante.
2020 - 2020
Minerva - Ações da UFMS para educação científica, divulgação e popularização da ciência nas escolas de Mato Grosso do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Diogo Carelli dos Santos - Integrante.
2020 - 2020
Programa de enfrentamento a COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Joshua Augusto Alves Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
Nhande Arandu - da Inteligência Humana à Inteligência Artificial
Descrição: Chamada da SNCT 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Joshua Augusto Alves Gonçalves - Integrante / Diogo Carelli dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
I Mostra Nacional das Feiras de Ciências
Descrição: Chamada EXPOCIÊNCIA2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Joshua Augusto Alves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Pan-óptica? Olhar, Perceber e mudar - Conversando sobre ciência e tecnologia com as minorias
Descrição: Chama SNCT 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
IX FETECMS-FEIRA DE TECNOLOGIAS, ENGENHARIAS E CIÊNCIAS DE MATO GROSSO  DO SUL
Descrição: Chamada de FEIRAS2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Joshua Augusto Alves Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Geobiodiversidade e Geoeducação na Bacia do Rio Salobra como subsídios à nucleação do Geo park Bodoquena-Pantanal no município de Bodoquena
Descrição: Membro do Projeto no Edital Chamada FUNDECT/SECTEI Nº 27/2016-Geopark Bodoquena-Pantanal-MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Leite Filho - Integrante / Sandra Garcia Gabas - Coordenador.
2015 - 2017
INQUI/UFMS e as Profissões
Descrição: No ano de 2010 em função da UFMS ter assumido a coordenação da SNCT-Semana Nacional de Ciência
e Tecnologia, apoiado pela Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social e Departamento de
Popularização e Difusão de C&T do MCTI, foi instituído a Comissão Organizadora da UFMS, sob
responsabilidade do presente proponente, na Instrução de Serviço dado pela PREG. Como parte estrutural
de todas atividades então foi publicado o primeiro catálogo a UFMS e as Profissões com 2.000
exemplares. No ano de 2011, também sob responsabilidade da Comissão Organizadora foi organizada a
segunda edição do Catálogo UFMS e as profissões com 4.000 exemplares.
No decorrer dos anos de 2012, 2013 e 2014 contudo as práticas de atendimentos de escolas( professores,
alunos e interessados) passou ser viabilizada indiretamente por outros projetos financiados por órgãos
externos. Neste conjunto estas ações de visitas orientadas aos espaços científicos-culturais da UFMS,
incluindo-se aí laboratórios didáticos e pesquisas, além do Museu de Anatomia, foram os projetos
aprovados pelo CNPQ ( FETECMS) e pela CAPES( INTERCIÊNCIAS) deram continuidade a práxis de
atendimento às escolas.
O presente projeto pretende consolidar a linha específica de atendimento, formação e qualificação de
grupos de professores e graduandos e/ou pós-graduandos no melhor formato para atendimento de fluxo
mais contínuos e permanente de estudantes interessados em conhecer os cursos, estruturas e vivenciar o
próprio campus da UFMS.
Prevê-se estruturar com folhetos e faixas adesivas os laboratórios, museus ou espaços educativos para
atendimento de públicos externos à UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Marcelo Augusto Santos Turine - Integrante / Lucas Steisiney Tamanaka Amorim - Integrante / Adilson Beatriz - Integrante / Dayane Lucia Bazan - Integrante / Regiane Pereira Ovando Cordeiro - Integrante / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Andres Batista Cheung - Integrante / Albert Miranda Kerschbaum - Integrante / Higor Ribeiro Borher - Integrante / Joshua Augusto Alves Gonçalves - Integrante / Amaury Antonio de Castro Junior - Integrante.
2012 - Atual
OFICIÊNCIAS: oficinais experimentais para Educação Básica
Descrição: O Projeto Oficiência foi desenvolvido no Instituto de Química da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul pelo Grupo Arandú de Tecnologias e Ensino de Ciências, desde Dezembro de 2008 sendo aplicado na forma de atividades experimentais para alunos e professores da Educação Básica de escolas públicas de Mato Grosso do Sul. Essas atividades são realizadas por meio de oficinas ministradas por graduandos da UFMS e outras instituições de Ensino Superior como Estácio de Sá, Universidade Católica Dom Bosco, UNIDERP- Anhanguera entre outros. A presente pesquisa teve por objetivos: a)investigar as contribuições do Projeto para o processo ensino-aprendizagem de alunos da Educação Básica e de graduandos participantes das oficinas; b) apontar as contribuições do Projeto Oficiências na formação de graduandos participantes do projeto e graduandos de Ciências Biológicas - Licenciatura. Como hipótese, pressupunha-se que as atividades das oficinas dentro do Projeto Oficiência auxiliariam na melhor formação dos graduandos que participaram do Projeto, além de estimular e despertar o interesse dos alunos das escolas participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Valdinéia Vaz Franco - Integrante / Lucas Steisiney Tamanaka Amorim - Integrante / Dayane Lucia Bazan - Integrante / Regiane Pereira Ovando Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2010 - Atual
FETEC MS: Feira de Engenharias, Tecnologias e Ciências de Mato Grosso do Sul
Descrição: a)Estimular novas vocações através da realização de projetos criativos e inovadores, e aproximar as escolas públicas e privadas das Universidades, criando oportunidades de interação espontânea entre os alunos e professores das escolas com a comunidade universitária (estudantes universitários, professores, funcionários) para uma melhor compreensão dos papéis das Universidades em Ensino, Pesquisa, Cultura e Extensão;
b)Promover uma feira estadual de ciências, tecnologias e criatividade envolvendo alunos de escolas públicas e privadas do 4° ao 7° ano do ensino fundamental e 8°, 9°, Ensino Médio, Técnico e EJA, estimulando o interesse pelas ciências e o desenvolvimento de pesquisas, tendo como preocupação maior a possibilidade da produção científico-tecnológica;
c)Promover a articulação, estruturação e fortalecimento das redes tecnológicas regionais, estaduais que geram e difundem conhecimento para as estruturas educacionais permitindo viabilizar as atividades científicas como potenciais em empreendedorismo;
d)Incentivar as pesquisas e melhorar a qualidade dos trabalhos produzidos nas escolas, aproximando as escolas do ensino fundamental. Neste aspecto, a possibilidade de intercâmbios,  debates com especialistas e estágios dos alunos premiados, junto aos laboratórios, Institutos de pesquisa e empresas interessadas que favoreçam o estudante para ter uma interferência criativa e realizadora, no meio, em busca de ganhos econômicos e sociais;
e)Promover o desenvolvimento e a consolidação de atividades de iniciação científica entre os estudantes do ensino fundamental, visando uma aproximação das iniciativas apresentadas na FETECMS, nas proposições de soluções das demandas dos pequenos empreendimentos quanto à atualização tecnológica e inovação;
f)Valorizar as ações da FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul nas ações para aproximação dos bolsistas premiados e classificados no Programa ICjr com o fortalecimento para atividades científicas na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Walmir Silva Garcez - Integrante / Adilson Beatriz - Integrante / LINCOLN CARLOS SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2000 - 2003
Projeto Circuito Ciência: orientacão para pesquisa e atividades científicas com alunos de escolas do ensino fundamental em São Paulo-SP
Descrição: O projeto foi implementado na Estação Ciência com a FE - USP, na tese de doutoramento. Foram selecionadas 6 escolas municipais da ZO de São Paulo pertencentes a DREM/NAE-04 com estudantes da 6ª a 8ª série do EF, de 2000-2001. 1-Planejar e Organizar com estudantes Atividades Orientadas (AO) para pesquisa científica; 2-Descrever o desenvolvimento das AO para pesquisa entre os integrantes do Projeto Circuito Ciência e sua relação com as escolas e o acompanhamento dos estudantes; 3- Avaliar o Projeto Circuito Ciência como ação de um Centro de Ciências nas escolas de ensino fundamental. A equipe teve três estudantes de graduação, selecionados da monitoria da Estação Ciência: ciências exatas, biológicas e da saúde, e, ciências humanas e sociais. as AO foram desenvolvidas na forma de 30 roteiros, que auxiliaram e fundamentaram a proposta de elaboração dos projetos de pesquisa dos alunos, aproximando-os de seminários, congressos científicos,  visitas a instituições de pesquisa, museus, relatórios, reuniões e participação em atividades, durante 19 meses. O projeto teve  171 estudantes inicialmente, dos quais 66 concluíram e apresentaram os relatórios finais dos trabalhos de iniciação, apresentados na forma de painéis (posters) em congresso científico. Os estudantes constituíram grupos com até 5 integrantes cada, com total de 30 trabalhos. O  Circuito Ciência foi categorizados em 8 (fases): Planejamento e Preparação; Estruturação; Exercícios Dirigidos; Definição dos temas; Defesa dos Planos; Redação e Apresentação na Reunião da SBPC-Avaliação. Os trabalhos foram apresentados durante a 53ª RA da SBPC, na UFBA, sendo (43,3%) Humanas;  (20,0%) Sociais e Aplicada; (13,3%) Biológicas; (6,7%) Saúde; (6,7%) Exatas e da Terra; (6,7%) Lingüística, letras e artes e (3,3%) Agrárias. Ocorreram reuniões periódicas, envolvendo pais, professores,responsáveis.Os trabalhos desenvolvidos pelos alunos reforçam que os temas estão sempre próximos aos seus centros de interesses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Nelson M.Yaguinuma - Integrante / Fernanda Etlinger - Integrante / Ernst Wolfgang Hamburger - Integrante / Leonardo Bruno de Azevedo - Integrante / Francisco Bryan - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 42
1995 - 1998
Riscos da utilização de plantas medicinais:estudo dos casos registrados nos centros de saúde de Campo Grande (1990-1995)
Descrição: Plantas medicinais são utilizadas para enfermidades diversas e seus efeitos são mais prevísíveis, mesmonaquelas que apresentam algum efeito tóxico. Porém, o uso de plantas medicinais é acompanhado pelo perigo da admiinstração que, quando em demasia e/ou orientação errada, pode causar intoxicações ou envenamento. Há um retorno de interesse, por parte da população, pelo poder curativo das plantas, tendo-se conhecimento do alto culto dos medicamentos alopáticos e causam males iatrogênicos. O trabalho teve por objetivos: 1-verificar e analisar os registros de intoxicação, através de entrevistas e Registros de Notificação no Centro de Informação Toxicológica (CIT); 2-Elaborar um catálogo das plantas citadas pelos usuários dos Centros de Saúde de Campo Grande-MS. Dos registros levantados notou-se que existe maior índice de intoxicação pelas plantas tóxicas e/ou venenosas do que com as plantas medicinais. Os casos de intoxicação e envenamento por plantas correspondem aproximadamente a 3% das notificações. Foram observadas que existem plantas medicinais utilizadas pela população sem um completo esclarecimento do poder terapêutico. Há um consenso de opiniões entre  os usuários de que plantas não trazem efeitos colaterais, mesmo que os dados provem o contrário. Desta maneira, faz-se necessário tornar público, através de outros recursos, a publicação de um catálogo de esclarecimento para população sobre as plantas mais utilizadas para fins terapêuticos, as tóxicas e/ou venenosas e as ornamentais. Prevê-se como etapa para continuidade do tema apresentado, uma triagem fitoquímica das plantas estudas nesta etapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Inês Ferreira Rodrigues - Integrante / Luciana B. Borges - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1996
Identificação da Ictiofauna do Córrego Segredo na Região Periférico Norte da cidade de Campo Grande-MS
Descrição: A cidade de Campo Grande em Mato Grosso do Sul pertence a uma região divisora natural de duas Bacias Hidrográficas importantes: Paraná e do Paraguai. Na área central da cidade a bacia do Paraná tem um vinculo geográfico por meio do o Córrego Segredo, contribuindo com um volume de água considerável, apresentando possíveis semelhanças entre as  faunas  ictiológicas. 
A identificação das famílias e das espécies de peixes de uma região é a base para qualquer pesquisa de aproveitamento de recursos hídricos, alimentar e ecológico para região. Foram estudados 06 pontos, na Região Periférico Norte do Córrego Segredo. A região estudada foi  delimitada entre a nascente, localizada no Jardim Botânico (periférico norte) ate a área canalizada (região central),as coletas realizadas periodicamente  de Janeiro a Junho de 1995, sendo capturados espécimes com auxílio de uma peneira. Todos exemplares foram dispostos metodologicamente com procedimentos de fixação e acondicionamento. O presente Projeto tem por objetivos:
1 - Levantamento e Identificação da Ictiofauna coletada ao longo do Córrego Segredo; 2 - Correlacionar a Distribuição das Espécies encontradas com Fatores Físico-Químicos nos Diferentes Pontos de Estudo.
Identificou-se 09 famílias: Callichthydae, Cichidae, Characidae, Erythrinidae, Loricariidae, Pimelodidae, Poeciliidae, Rhamphichthyidae e Synbranchidae. A distribuição e freqüência das famílias foram analisadas a cada ponto estabelecido e dispostos os resultados em gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Anderson Mara Cação - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1995
Estudo de um grupo organizado de jovens "gangs" na região oeste de Campo Grande -MS
Descrição: Campo Grande tem uma densidade demográfica de 45,6 hab/km2 , há nela uma grande proporção de jovens na população. A população de Campo Grande é assentada de forma esparsa e a presença do grande fluxo de migrante, apresenta-se na faixa de 30% (IBGE,1995) . Muitos são os bairros que distam 15 Km do centro comercial, criando espaços vazios e proliferação de conjuntos habitacionais, tipo popular, com a vida sócio-econômica própria. Grupos organizados, conhecidos como ?gangs?, agrupam-se muitas vezes entre membros do mesmo sexo, provocando pânico na população de conjuntos habitacionais, escolas, patrimônios públicos. O fenômeno não é novo, mas nestes últimos anos, o assunto vem sendo freqüente, através dos confrontos físicos, ataques corporais e homicídios ocorridos. Os objetivos foram: 1-Traçar o perfil do grupo estudado quanto à vestimenta, organização, hábitos, idade e linguagem; 2-Processo de formação de grupos sociais e o tipo de interação dos seus membros com sua comunidade. A 1a etapa da pesquisa foi desenvolvida em 5 meses, em três fases: 1- observação geral dos grupos ?gangs? em vários pontos da cidade. 2-observação específica de um grupo-amostra na região oeste; 3-análise dos aspectos comuns entre o grupo-amostra. A 1a fase compreendeu o levantamento geral dos locais de freqüência dos grupos, entrevistas informais com pessoas que conviviam com as ?gangs? e fotografias. Na 2a  fase realizaram-se  acompanhamentos semanais de um grupo específico em centro comunitário, praça, transporte coletivo, panificadora, pizzaria, centros municipais de saúde, residencial e a EEPSG Arlindo de Andrade Gomes. Constatou-se que a faixa etária do grupo-amostra estudado estava entre 11 a 24 anos, sendo que o grupo é constituído essencialmente de pessoas do sexo masculino, uso comum de tipo da marca de calçado, camisetas e identificação de estampas e cores.Constatou-se que o  processo de formação dos diversos outros tipos de grupos se diferenciam apenas nos objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Valter Gomes Azevedo - Integrante / Alexandre de Almeida Souza - Integrante / Inara Souza Silva - Integrante / Humberto César Mota Maciel - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Mato Grosso do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
1988 - 1998
Taxa de Oxigênio Dissolvido em pontos sobre o Córrego Segredo, Prosa e Anhanduí da cidade de Campo Grande
Descrição: Campo Grande is a cty that counte on a nearly populatio, accordingly 91's census, of 570 thousand habitants. It's a observed that the growing of the geographic urban space is directly linked with the local  hydrographic net, constituted by the streams Prosa and Segredo, sincethe first populational nucleus arose in the confluence of these streams. Among the water, it was chosen the determination of the dissolved oxygen (D.O) at six distinct points along the streams Prosa, Segredo and Anhanduí, with enviromenmental and water's  temperature observation using a -10 to 100 o C termometer. For  the analysis it was used a modification of the Winkler's method (azida) and the following reagents: manganous sulfate solution; sodic azida; concentrate sulfuric acid and sodium thiosulfate solution standardized 0,025 N with correction factor 0,8777 and starch indicator. The results show that D.O's rate at point 1 and 2 vary between 6,40 and 6,75 mg/l, being the surrounding temperature variation from 23,0  to 24,0 0 C; between points 3 and 4 it was observed 3,50 to 4,60 mg/l, 36,0 to 37,0 0 C  for the atmospheric temperature temperature and 26,3 to 27,0 0 C. It was observed that: the D.O's rate at Prosa stream and at the nascents was within acceptable patterns and the critical situations are along the points 3, 5 and 6, despite it have been registered there great quantities of turtles and fishes specimens not identified during the already done collects. It is proposed for the most critical excerpts the construction of barriers so that to increase the atmospheric oxygen dissolution and of stairway improving the Piracema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Mitchel R. Bernabé Leite - Integrante / Ney Ottoni Lourenço Alves - Integrante / Altemir Santos Guimarães - Integrante / Lilian Cristina de Souza - Integrante / Marcelo Cabral de Souza - Integrante / Márcio Fernandes de Oliveira - Integrante / Messias Xavier Rolim - Integrante / Renato José de Souza - Integrante / Ronaldo Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1988 - 1998
Estudo da Bacia do Córrego Segredo na cidade de Campo Grande-MS
Descrição: Em 1991 a cidade de Campo Grande tinha  22 % atendida com rede de esgoto. O sistema constituía em captação dos esgotos por meio das galerias pluviais que eram canalizadas sendo levada  na maioria das vezes para o esgoto urbano que desembocava nos córregos ou então para tanques INHOFF. A pesquisa teve por objetivos: 1-Determinar as fontes poluidoras do Córrego Segredo; 2-Caracterizar os trechos urbanos com os tipos de poluentes; 3-Propor uma linha de atividades de pesquisa na bacia do Córrego Segredo.A área de estudo teve uma extensão de aproximadamente 4.000 metros, na área central da cidade de Campo Grande. Fez-se um registro fotográfico com 38 fotografias coloridas na medida 10x15. Durante o percurso dentro do córrego foi estabelecida uma média de aproximadamente 200m para cada foto e trecho, sendo designado por um número e nome das ruas nas quais se compreende o trecho. Elaborou-se uma tabela contendo os seguintes itens: lixo depositado em sacos plásticos, detritos vegetais, animais em decomposição, resíduos de materiais de construção, embalagens plásticas, de vidro, borracha tipo pneu, botas, etc., esgotos de galerias pluviais e outros. O critério para levantamento e classificação foi dividido em 3, sendo eles: baixo, médio e alto, levando-se em conta uma média calculada em cima de 200m para cada quarteirão, tendo este como padrão de comprimento para cada casa 17m obtendo-se assim a seguinte relação: (baixo) entre 0 à 08 unidades , (médio) entre 08 à 24 unidades, (alto) acima de 24 unidades.Os resultado gerais obtidos foram: T1- percurso em que o córrego está com concreto e as canalizações de esgoto são de manilha, ou de concreto. As condições da água apresentam uma coloração verde fosco. Foram encontrados no local alguns peixes de uma espécie conhecida popularmente por ?cascudo". Os trechos mais críticos estão na área central que corresponde ao espaço compreendido no T2.A área menos movimentada ficou com normas aceitáveis. O trabalho continuou até 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivo Leite Filho - Coordenador / Eser de Faria Caceres - Integrante / Henrique C. de Arruda Soares - Integrante / Mitchel R. Bernabé Leite - Integrante / Ney Ottoni Lourenço Alves - Integrante / Altemir Santos Guimarães - Integrante / Lilian Cristina de Souza - Integrante / Marcelo Cabral de Souza - Integrante / Márcio Fernandes de Oliveira - Integrante / Messias Xavier Rolim - Integrante / Renato José de Souza - Integrante / Ronaldo Henrique Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Mato Grosso do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16