2013 - 2015
Suporte Técnico-metodológico à rede Criativas Birôs
Descrição: O objetivo dos escritórios Criativas Birô é fomentar e apoiar o desenvolvimento e a
consolidação de empreendimentos inovadores e sustentáveis na cadeia produtiva
da Economia Criativa; promover e difundir a rede de empreendedores e empreendi-
mentos criativos por meio de uma Plataforma Digital que reúna dados e indicadores
referentes aos segmentos criativos, bem como facilite a gestão da rede de Criativas
Birô. Atualmente, a SEC/MinC está em fase de implantação de 13 Criativas Birô no
país, juntamente com os governos estaduais e demais parceiros públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2012 - 2016
Projeto de Transferência Tecnológica para Inovação de Processos e Produtos para Aprimoramento da Gestão do Ambiente de Tecnologia da Informação do Ministério da Integração Nacional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um projeto
de inovação de processos e produtos para aprimoramento da gestão do ambiente de
tecnologia da informação do Ministério da Integração Nacional ? MI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2009 - 2012
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento em Políticas e Tecnologias das Comunicações
Descrição: Formatar um espaço institucional de encontro de estudos sobre telecomunicações e
comunicações de qualquer espécie. Firmar a face setorial regulatória de telecomu-
nicações da Universidade de Brasília para as inevitáveis e desejáveis relações inter-
disciplinares e multidisciplinares sobre atividades de relevante interesse socioeco-
nômico. Desenvolver pesquisas avançadas sobre telecomunicações e sua regulação.
Contribuir para projetos da UnB de cunho interdisciplinar e multidisciplinar com en-
foque em telecomunicações. Contribuir para a concepção e execução de disciplinas
e cursos em nível de graduação e pós-graduação lato sensu sobre telecomunicações
e sua regulação. Sedimentar espaços virtuais de interação nacional e internacional
por intermédio de fóruns e páginas eletrônicas dos grupos ligados a ele. Contribuir
com a produção científica nacionale internacional sobre as áreas de interesse sócio
-econômico setorial de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2009 - 2010
Arquitetura do Negócio Aplicada à ENAP
Descrição: Facilitar a incorporação da cultura de processos na ENAP. Sensibilizar as áreas
de Negócio e de TI sobre o valor proveniente da parceria entre ambas; nivelar
as informações metodológicas; definir o primeiro processo a ser mapeado que
fará parte no Piloto Fase B que, por sua vez, mapeará o processo escolhido pelo
Piloto Fase A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2007 - 2010
Programa de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias das  Comunicações
Descrição: Apoiar iniciativas de pesquisa e desenvolvimento do Mestrado Profissionalizante em Engenharia Elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2004 - 2005
MPRO - Modelo e Estrutura de Projetos
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento que propõe uma arquitetura de gestão de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2003 - 2008
Projeto de Pesquisa e desenvolvimento em Regulação em telecomunicações
Descrição: Cooperação Técnica e Científica com a ANATEL executada por meio da The International Telecommunications Union visando: Treinamento Técnico profissional, pesquisas e dois eventos acadêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2002 - 2006
Projeto de Pesquisa e desenvolvimento em Comunicações sem fio Críticas
Descrição: Apoio ao desenvolvimento do projeto "Programa de Desenvolvimento e Formação em Sistemas de Comunicação Sem Fio Críticas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa e desenvolvimento em aplicação de tecnologias da informação na gestão e governança de projetos
Descrição: O presente Instrumento Particular está sendo celebrado visando a quantidade e qualidade dos processos de Formação de Recursos Humanos e de Pesquisa e Desenvolvimento, em Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.
1998 - 1999
Projeto de Pesquisa e desenvolvimento da aplicação de novas tecnologias no Ensino de Engenharia
Descrição: Programa de cooperação e intercâmbio cientifico e tecnológico, para execução de atividades de pesquisa e desenvolvimento, abrangendo atividades de pesquisa, desenvolvimento, formação e treinamento e recursos humanos, absorção e transferência de tecnologias, prestação de serviços tecnológicos e a utilização de instalações e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Ramos Molinaro - Coordenador.