2014 - Atual
Despertando o interesse por computação em adolescentes do ensino médio por meio do uso da ferramenta Scratch
Descrição: A integração da lógica de programação no ensino básico e profissional auxilia na resolução de problemas de forma estruturada e racional. A inserção desse novo conhecimento pode tornar mais visível aos alunos o papel das ciências exatas no desenvolvimento do país. O principal objetivo é o de promover o interesse em lógica de programação, e indiretamente em ciência da computação, para que os alunos possam resolver problemas da vida prática de forma mais estruturada e racional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Paulo Francisco Butzen - Integrante.
2012 - Atual
Utilização de sinais cerebrais aplicados a computação
Descrição: O projeto em questão trata-se do estudo sobre sinais cerebrais e suas aplicações em computação. Ele está dividido em quatro subprojetos: i) estudo de sinais cerebrais em pessoas com deficiência visual; ii) estudo de sinais cerebrais em estudantes iniciantes e em final de curso de graduação; iii) estudo de sinais cerebrais em compras via web, também chamado de social commerce; e iv) estudo de sinais cerebrais em pessoas com medos ou fobias. Nesse projeto, o maior objetivo é estudar o funcionamento do cérebro, fundamentado na neurociência, visando diversos aspectos (cegos, estudantes universitários, medos, compras, etc). Para este fim serão realizados estudos sobre neurociências e
aplicação de técnicas de BCI (Brain Computer Interface). Como ferramenta para coleta dos sinais cerebrais é utilizado o ActChamp. Para todos os subprojetos, protocolos para coleta de dados foram definido, com intuito de definir as situações de coleta e as hipóteses pensadas para cada caso. Espera-se, ao final dos subprojetos, que uma melhor compreensão das regiões cerebrais possa ser tida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Diana Francisca Adamatti - Coordenador / Narúsci dos Santos Bastos - Integrante.
2009 - 2010
A interlocução entre Neurociência e Educação: uma realidade na formação docente?
Descrição: Considerando a importância do professor conhecer as bases neurobiológicas da aprendizagem e os avanços da neurociência, o projeto tem como escopo principal verificar se a estrutura curricular dos cursos de formação docente da FURG oferece aos alunos conhecimentos neurocientíficos articulados à educação, promovendo a percepção acadêmica da necessidade de conhecer as bases neurobiológicas da aprendizagem para um melhor desempenho docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2009
Correlação entre níveis de auto-estima, performance cognitiva e de memória em idosos: uma visão ecológica - 2a edição
Descrição: Projeto realizado junto ao Núcleo Universitário da Terceira Idade (NUTI) da FURG, aprovado pelo PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Magda Suzana Novo - Coordenador / Ivalina Porto - Integrante.
2007 - 2008
Correlação entre níveis de auto-estima, performance cognitiva e de memória em idosos: uma visão ecológica (1a edição)
Descrição: Projeto realizado no Núcleo Universitário da Terceira Idade (NUTI) da FURG, aprovado pelo PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Magda Suzana Novo - Coordenador / Ivalina Porto - Integrante.
2004 - 2006
Pesquisa, Universidade e Comunidade
Descrição: Projeto realizado na área de Metodologia Científica, através da realização de pesquisa junto aos cursos de Licenciatura, com o objetivo de verificar se os achados científicos retornam à comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Fátima Luvielmo Encarnação - Coordenador / Magda Suzana Novo - Integrante.
2002 - 2004
Pesquisa, Produção Textual e Desenvolvimento Cognitivo
Descrição: Considerando que o aluno acadêmico demonstra dificuldade na realização de trabalhos na área da Metodologia Científica e partindo do pressuposto que a defasagem evidenciada advém do processo ensino-aprendizagem como um todo, o projeto propõe-se a investigar perscrutando a realidade do Ensino Médio no município de Rio Grande. Sendo que a atividade de pesquisa permite ao aluno o desenvolvimento cognitivo, a presente investigação tem como objetivo analisar as concepções de projeto utilizadas pelos professores de Ensino Médio em 6 escolas públicas e particulares. O levantamento e análise de dados permitirá propor alternativas de solução para resolver os problemas detectados, fornecer uma orientação adequada para a elaboração dessas atividades, visando suprir as deficiências na área da produção textual dos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Antoniolo Hammes de Carvalho - Integrante / Fátima Luvielmo Encarnação - Coordenador / Magda Suzana Novo - Integrante / Jorge Dutra - Integrante / Daniela Llopart Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3