2018 - 2021
Explotação de águas subterrâneas e estratégias de produção em aluviões do semiárido nordestino
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral caracterizar as reservas hídricas subterrâneas e a qualidade da água em trechos estratégicos nos aluviões dos Rios Curu e Banabuiu no Estado do Ceará, que utilizam água de poços para irrigação e obter informações técnico-econômicas dos principais sistemas de produção que permitam orientar manejo de irrigação baseado na combinação dos fatores de produção água, composto orgânico e cobertura vegetal do solo. Especificamente, tem os seguintes objetivos: 1. Caracterizar as reservas hídricas subterrâneas dos dois aluviões; 2. Analisar a qualidade da água dos poços com vistas ao seu uso para irrigação e a carcinicultura, atividade em franca expansão na região do Baixo Jaguaribe; 3. Avaliar sob a ótica socioeconômica os indicadores produtividade da água, valor agregado e renda do agricultor dos principais cultivos irrigados e unidades de experimentação com carcinicultura no Perímetro Irrigado Morada Nova; 4. Estabelecer experimentos de campo para obtenção de níveis ótimos da combinação de fatores de produção água, composto orgânico e cobertura vegetal no Perímetro Irrigado Curu Pentecoste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Almiro Tavares Medeiros - Integrante / Kenya Gonçalves Nunes - Integrante / PEDRO VICTOR VERAS PAIVA - Integrante / Thereza Rhayane Barbosa Cavalcante - Integrante / José Wilson de Oliveira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Eficiência de uso da água no Perímetro Irrigado Morada Nova: alternativas para melhoria e construção de cenários
Descrição: A pesquisa utilizará dados secundários e dados primários coletados durante o período de irrigação, cujas campanhas se iniciam logo após o período chuvoso, julho de 2018. A contabilidade da água utilizada nos ensaios permitirá o cálculo dos seguintes indicadores de segurança: produtiva, econômica, social e hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Almiro Tavares Medeiros - Integrante / Kenya Gonçalves Nunes - Integrante / PEDRO VICTOR VERAS PAIVA - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Poços rasos tubulares como fonte alternativa de água para usos múltiplos
Descrição: A pesquisa vem sendo realizada no Perímetro Irrigado Morada Nova e tem os seguintes objetivos 1. Calcular no final do período chuvoso a vazão dos poços rasos em nível de propriedade agrícola; 2. Avaliar a qualidade da água dos poços rasos com vistas ao seu uso para irrigação; 3. Projetar a área capaz de ser irrigada a partir da informação da vazão atual dos poços; 4. Conceber estratégia de manejo da irrigação em nível de propriedade agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Almiro Tavares Medeiros - Integrante / Kenya Gonçalves Nunes - Integrante / PEDRO VICTOR VERAS PAIVA - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estratégias para transição agroecológica e análise da sustentabilidade no Perímetro Irrigado Curu Pentecoste com vistas à autogestão
Descrição: Objetivo geral:
Construir e difundir ações de transição agroecológica em base aos preceitos da Pnater e apresentar alternativas de análise com vistas à autogestão do Perímetro em base as dimensões econômica, social, ambiental e hídrica.
Objetivos específicos:
1. Construir com os irrigantes e difundir no âmbito do Perímetro, um modelo de transição agroecológica sustentável em base a quatro unidades de experimentação;
2. Analisar as condições atuais do Perímetro com vistas à sua autogestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Antônia Bruna Mesquita Macedo - Integrante / FABRÍCIO MOTA GONÇALVES - Integrante / Francisco Tiago Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maryjane Diniz de Araújo Gomes - Integrante.
2012 - 2014
Estratégias para apropriação de tecnologias de aproveitamento de outras fontes de água e alternativas de cultivo de hortícolas com irrigação localizada no Perímetro Irrigado Curu Pentecoste, Ceará.
Descrição: Objetivos:
O principal objetivo da Extensão Rural é contribuir para o desenvolvimento rural, tendo em vista a melhoria da qualidade de vida da população rural.
1. Geral:
Difundir através de unidades de experimentação e de forma participativa com capacitação continuada dos agricultores irrigantes, estratégias para apropriação de tecnologias de aproveitamento de outras fontes de água e alternativas de cultivo.
2. Específicos:
2.1. Utilizar fonte de água oriunda do excedente da irrigação por sulcos em sistemas de irrigação localizados no cultivo de frutíferas e olerícolas;
2.2. Utilizar fonte de água subterrânea oriunda de poços tubulares nos aluviões em sistemas de irrigação localizados no cultivo de frutíferas e olerícolas;
2.3. Proporcionar uma melhoria no capital humano dos agricultores irrigantes como prerrogativa de fortalecimento do capital social de suas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Sílvio Carlos Ribeiro Vieira Lima - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Julien Daniel Pierre Burte - Integrante / Danielle Ferreira Araújo - Integrante / Antônia Bruna Mesquita de Macedo - Integrante.
2009 - 2010
Medida e modelagem da erosão na irrigação por sulcos com vistas à conservação de solo e água
Descrição: Metas do projeto:
- Avaliar em três unidades texturais, contendo três declividades de sulcos e três diferentes vazões aplicadas, os efeitos da erosão sobre a fertilidade do solo e a geometria da secção transversal ao fluxo de água;
- Analisar, comparativamente, antes e após o ciclo da cultura, em três unidades texturais de solo, contendo três declividades de sulcos e três diferentes vazões aplicadas, o impacto temporal da erosão do solo nas características de infiltração de água no solo;
- Obter e analisar em cada evento de irrigação, em três unidades texturais de solo, contendo três declividades de sulcos e três diferentes vazões aplicadas, os seguintes índices de desempenho do sistema: Eficiência de aplicação, coeficiente de uniformidade de Christiansen, índice de percolação profunda e escoamento superficial;
- Determinar em cada evento de irrigação, para fins de cálculo do transporte de sedimentos, a concentração de sedimentos na água de irrigação;
- Validar com os dados obtidos nos ensaios de campo, um modelo de simulação de erosão do solo em sistema de irrigação por sulcos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Sílvio Carlos Ribeiro Vieira Lima - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Danielle Ferreira de Araújo - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estratégia para reuso de água de drenagem em sistemas de irrigação localizada no Perímetro Irrigado Curu Pentecoste, Ceará.
Descrição: Objetivo  Geral:
Estabelecer estratégia para incremento de áreas irrigadas com o reaproveitamento de água de drenagem oriunda de perdas da irrigação por superfície e infiltração nos canais não revestidos no Perímetro Irrigado Curu Pentecoste, Ceará.
Objetivos Específicos:
- Utilizar fonte de água de drenagem oriunda da irrigação por sulcos em sistemas de irrigação localizados e culturas que propiciem incremento nos valores de produtividade da água;
- Incrementar o coeficiente de utilização da terra como prerrogativa para aumento do indicador de autosustentabilidade do perímetro irrigado;
- Criar um ambiente de consciência entre os produtores quanto à necessidade de conservação e racionalização do recurso hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Almiro Tavares Medeiros - Integrante / Sílvio Carlos Ribeiro Vieira Lima - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Integrante / Claudivan Lacerda Feitosa - Integrante / Claudivan Feitosa de Lacerda - Integrante / Danielle Ferreira de Araújo - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / OLAVO DA COSTA MOREIRA - Integrante / HAROLDO FERREIRA DE ARAÚJO - Integrante / Márcio Davy Silva Santos - Integrante.
2008 - 2009
Alternativas para incremento na disponibilidade e na produtividade da água como ferramenta para a sustentabilidade do Perímetro Irrigado Curu-Pentecoste, Ceará
Descrição: Objetivo Geral:
Incrementar significativamente a eficiência de condução nos canais não-revestidos de adução de água para irrigação com o uso do politubo janelado e incrementar a produtividade da água nas áreas irrigadas por sulcos, além de difundir tecnologia de irrigação para o aproveitamento de água oriunda de poços tubulares nos neossolos com cultivo de frutíferas. 
Objetivos Específicos:
- Utilizar fonte de água de drenagem da irrigação por sulcos em sistemas de irrigação localizados e culturas que propiciem incremento nos valores de produtividade da água;
- Incrementar o coeficiente de utilização da terra como prerrogativa para aumento do indicador de auto sustentabilidade;
- Criar um ambiente de consciência entre os produtores quanto à necessidade de conservação e racionalização do recurso hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Almiro Tavares Medeiros - Integrante / Francisco Marcus Lima Bezerra - Integrante / Claudivan Lacerda Feitosa - Integrante / Danielle Ferreira de Araújo - Integrante / José Carlos de Araújo - Integrante / HAROLDO FERREIRA DE ARAÚJO - Integrante / Márcio Davy Silva Santos - Integrante.
2005 - 2007
Guia do irrigante para incremento na eficiência do uso de água no Distrito de Irrigação Curu-Pentecoste
Descrição: A ESSÊNCIA E A NATUREZA DO PROBLEMA:   A Bacia Hidrográfica do Rio Curu vem apresentando um grande crescimento da infra-estrutura sócio-econômica, tendo como conseqüência uma crescente demanda de água e um aumento nos conflitos quanto à disponibilidade dos recursos hídricos. O setor de irrigação é o maior usuário dos recursos hídricos demandando 143,418 hm3/ano, enquanto todos os outros tipos de uso somados geram uma demanda de 17,811 hm3/ano. O consumo de água na agricultura se concentra em grandes perímetros públicos, destacando-se o Perímetro Curu-Pentecoste, o qual possui uma área de 1068 ha, irrigados por superfície. Atualmente, a irrigação neste Perímetro Irrigado é caracterizada pelo baixo nível tecnológico, resultando em baixa eficiência na utilização dos recursos hídricos. 
OBJETIVO PRINCIPAL: Diagnosticar as perdas de água decorrentes da condução e da operação dos sistemas irrigados e propor técnicas de manejo que vise o aumento da eficiência do uso da água. 
O ESTADO ATUAL DE CONHECIMENTO SOBRE O PROBLEMA:
No Perímetro Irrigado vem se praticando irrigação por superfície, com baixíssima eficiência de aplicação (20-30%). Existe uma rede de drenagem superficial coletora sem a manutenção necessária. O percentual de áreas degradadas por sais chega a 26,24%. A vazão média atual do canal pricipal é de 1600 L/s para uma área irrigada de 450 ha,  portanto com vazão contínua de 3,5 L/s/ha. No Perímetro irrigado Curu-Pentecoste os principais cultivos são coqueiro, bananeira, feijão, milho, algodão, mamão e algumas forrageiras, porém a aplicação de água é realizada sem manejo adequado, resultando em grandes perdas. 
SÍNTESE DA METODOLOGIA:
Caracterização da área onde será desenvolvida a pesquisa: as unidades experimentais serão instaladas em áreas de irrigantes previamente selecionadas pela equipe técnica responsável pelo projeto, em acordo com a Associação dos Usuários do Distrito de Irrigação do Perímetro Irrigado Curu-Pentecoste (AUDIPECUPE). 
Análise de uni. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Almiro Tavares Medeiros - Integrante / Claudivan Lacerda Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Funções de produção do meloeiro aos níveis de água e adubo nitrogenado no Vale do Curu, CE.
Descrição: Resultados Esperados :
"	Determinar o efeito das lâminas totais de água e dos níveis de nitrogênio sobre a produtividade do meloeiro;
"	Obter a combinação dos fatores de produção lâmina de água e dose de nitrogênio que conduzam ao rendimento máximo;
"	Determinar a quantidade dos fatores de produção que maximize a receita líquida do produtor;
"	Estimar a eficiência do uso de água e a respectiva dose de nitrogênio associada.
Resultados Alcançados (no caso de pesquisa concluída):
"	A produtividade máxima de 26,23 ton.ha-1 foi obtida com uma lâmina de 567,8 mm, correspondente ao tratamento com 1,5 vezes a evaporação do Tanque Classe A (1,5.ECA)  combinado com a aplicação de 150 kg.ha-1 de nitrogênio.
"	O fator de produção lâminas de irrigação foi significativo em nível de 0,1% de probabilidade sobre a produtividade do meloeiro, e o fator de produção doses de nitrogênio em nível de 6,4% de probabilidade.
"	A eficiência de uso da água máxima de 70,4 kg.ha-1.mm-1 foi obtida com uma lâmina total de irrigação de 232,7 mm e uma dose de nitrogênio de 150 kg.ha-1.
"	O efeito das diferentes lâminas de água e doses de nitrogênio sobre a resistência da textura da polpa, foi significativo em nível de 5% de probabilidade. 
"	Considerando o fator lâminas totais de água, a maior resistência da polpa (25,97N) foi proporcionada pela lâmina correspondente à 1,50.ECA. Já para o fator doses de nitrogênio, a maior resistência da polpa (25,15N) foi obtida com o tratamento testemunha (sem aplicação de nitrogênio às plantas).
Aplicabilidade dos Resultados da Pesquisa: 
Os resultados da pesquisa poderão ser utilizados por produtores de melão da região, visando à obtenção de produtividades ótimas econômicas com o uso dos fatores de produção água e adubo nitrogenado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / José Vanglésio de Aguiar - Integrante / Rodrigo Otávio Câmara Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Estudo de Drenagem Agrícola em Solos de Várzeas no Baixo e Médio Jaguaribe - CE
Descrição: O projeto de pesquaisa contemplou dois trabalhos experimentais:
01. ANÁLISE DE DESEMPENHO DE UM SISTEMA DE DRENAGEM SUBTERRÂNEA NA CULTURA DA VIDEIRA NO MUNICÍPIO DE JAGUARUANA - CEARÁ.
OBJETIVOS: definir critérios e bases para o dimensionamento de um sistema de drenagem agrícola em condições de fluxo  não-permanente para áreas similares à estudada e avaliar o desempenho hidráulico do sistema de drenagem subterrânea implantado em cultura de videira na região de Jaguaruana - CE.
RESULTADOS OBTIDOS:
- As características de transmissão de água do solo a 1,20 m de profundidade (Ko = 0,016 m dia-1), limitam a instalação de drenos laterais além desta profundidade.
- Na condição de profundidades do lençol freático entre 0,20 e 0,40m da superfície do solo, as taxas médias de rebaixamento do lençol freático atenderam ao critério agronômico utilizado no delineamento do sistema de drenagem.
- O sistema de drenagem subterrânea proporcionou uma redução nos níveis iniciais de salinidade do solo para uma faixa que não representa risco de redução no rendimento da cultura da videira.
02. REDISTRIBUIÇÃO DE ÁGUA NO SOLO EM CULTURA DE VIDEIRA IRRIGADA POR GOTEJAMENTO
OBJETIVOS: O estudo teve por objetivo avaliar um sistema de irrigação localizada tipo gotejamento em pendural, instalado em cultura de videira na região de Jaguaruana-CE, em base a redistribuição de água no solo. 
RESULTADOS OBTIDOS:
- A baixa uniformidade de distribuição de água do sistema de irrigação sugere uma revisão completa do mesmo, inclusive quanto a um redimensionamento hidráulico, uma vez que as características do perfil de solo não sinalizam quanto a uma compensação dessa desuniformidade, via processo de redistribuição.
- A prática da irrigação é realizada com ausência de critérios técnicos, causando perdas, ou excessos na aplicação de água, necessitando, dessa forma, da utilização de técnicas de manejo que visem melhorar a eficiência de aplicação de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / L. C. U. SAUNDERS - Integrante / José Luciano Sales - Integrante / Mardônio Lacerda Loiola - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2001
Desempenho de envoltórios em drenos tubulares e parâmetros de drenagem em condições de fluxo não-permanente
Descrição: Resultados esperados (pretensão da pesquisa): devido a escassez de pesquisas relativas ao desempenho de envoltórios de material sintético, o surgimento de novos geotêxteis e por reconhecer a necessidade de um estudo comparativo na eficiência desses materiais, teve-se neste trabalho o objetivo de estudar comparativamente o desempenho de drenos com diferentes tipos de envoltórios.
Resultados alcançados (no caso de pesquisa concluída): os resultados da pesquisa demonstraram a necessidade de uso de envoltórios em drenos tubulares, a influência da espessura do envoltório, além do excelente desempenho como filtro das mantas geotêxteis, destacando-se dentre elas o bidim OP-20 e o XT-4.
Aplicabilidade dos resultados da pesquisa: em vista as diversas opções de geotêxteis hoje comercializadas, além da necessidade de uso desses envoltórios como forma de proporcionar uma maior vida útil aos projetos de drenagem agrícola, a pesquisa proporciona informações relevantes quanto a escolha do material a ser utilizado na instalação de referidos sistemas de drenagem agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / Denise Melo de Almeida - Integrante / Luís Carlos Uchoa Saunders - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Estudos de drenagem agrícola em solos aluviais do Estado do Ceará
Descrição: ·	Objetivos do projeto:
1.	Avaliação econômica da recuperação de solos afetados por sais, após implantação de sistema de drenagem;
2.	Estudo comparativo do desempenho de drenos com diferentes tipos de envoltórios sintéticos e mineral nas condições de fluxo não-permanente.
3.	Estudo de função de produção em culturas de interesse econômico em áreas com sistema de drenagem subterrânea instalado.
Resultados esperados (pretensão da pesquisa): a). Proceder uma análise econômico-comparativa de planos de cultivo, em um solo aluvial afetado por sais, submetido a um manejo integrado de recuperação, utilizando a renda líquida anual como parâmetro determinante da melhor alternativa econômica;
b). Analisar como base nos indicadores de rentabilidade - relação benefício/custo, valor presente líquido e taxa interna de retorno, a viabilidade econômica da recuperação do solo, considerando um esquema de avaliação econômica para um período de dez anos.
Resultados alcançados (no caso de pesquisa concluída): a). O plano de cultivo constituído de uma safra de arroz (1o semestre) e duas de melão (2o semestre) apresentou-se como a melhor alternativa econômica, com base no valor da renda líquida anual (R$ 4.642,83); b). No plano constituído de duas safras de melão e uma de arroz, as receitas começaram a superar os custos a partir do terceiro ano, enquanto no plano composto de uma safra de melão e uma de arroz, o mesmo só ocorre a partir do oitavo ano.
Aplicabilidade dos resultados da pesquisa: Face a elevada percentagem de áreas com problemas de salinidade em projetos de irrigação no Nordeste brasileiro, a pesquisa fornece subsídios concretos com base em parâmetros econômicos relativos a utilização de referidas áreas, além de alertar aos produtores rurais quanto a necessidade de utilização da prática da irrigação de forma eficiente, no sentido de minimizar os riscos de salinização dos solos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimundo Nonato Tavora Costa - Coordenador / L. C. U. SAUNDERS - Integrante / H. F. F. FERREYRA - Integrante / Nemézio Moreira de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4