2022 - Atual
Aprendizado de Máquina e Algoritmos Evolucionários aplicados a problemas de otimização/regressão/classificação
Descrição: Esta pesquisa abordará os seguintes 4 problemas principalmente. 
1) A predição da estrutura tridimensional (3D) de proteínas, baseada unicamente em sua sequência de aminoácidos, é um problema que vem, ao longo dos últimos 40 anos, desafiando cientistas da computação, engenheiros, matemáticos e biólogos. A predição do enovelamento de uma proteína é um dos maiores problemas na Bioinformática Estrutural. O principal desafio é compreender como a informação codificada na sequência linear de aminoácidos (estrutura primária) traduz-se na estrutura 3D (estrutura terciária) de uma proteína, e a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais que possam predizer, de forma correta, a estrutura nativa da proteína.
2) Os nanotubos de carbono são um tipo de material de interesse em diversas áreas devido às suas propriedades mecânicas, elétricas, térmicas e químicas que são únicas. Entretanto, devido ao seu tamanho minúsculo acaba se tornando inviável ou muito trabalhoso de realizar experimentos com eles, o que torna necessário o uso de métodos computacionais para facilitar tal tarefa.
3) Câncer de mama é o segundo entre os cânceres mais diagnosticados e um fator chave é a detecção precoce e o diagnóstico preciso. A taxa de sobrevivência a longo prazo para mulheres nas quais o câncer de mama não apresentou metástase aumentou, com a maioria das mulheres sobrevivendo muitos anos após o diagnóstico e tratamento.
4) A pandemia da COVID-19 gerou e ainda está gerando diversos conjuntos de dados sobre pacientes acometidos pela doença em todo o mundo. A análise destes dados pode ajudar no prognóstico da doença, considerando conjuntos de variáveis preditivas de informações individuais básicas, como gênero e faixa etária, ocorrência de sintomas, presença de comorbidades, entre outros.
O objetivo principal deste projeto consiste na proposta de protótipos de ferramentas para a abordagem de problemas envolvendo modelos de aprendizado de máquina e/ou algoritmos evolucionários. A pesquisa deverá se dar em quatro linhas principais de investigação, considerando, em princípio, otimização mono-objetivo (mas podendo ser estendida para versões que considerem múltiplos objetivos): (i) Linha 1: utilização de algoritmos de aprendizado de máquina para tarefas de classificação/regressão. (ii) Linha 2: utilização de algoritmos de evolucionários para problemas de otimização. (iii) Linha 3: utilização de algoritmos evolucionários para a busca das soluções candidatas e de métodos de aprendizado de máquina para funcionarem como auxiliares; e (iv) Linha 4: possibilidade de utilização de modelos de aprendizado para a própria tarefa de predição, tendo a utilização de otimização evolucionária para obtenção de modelos de aprendizado de máquina como uma alternativa. Os problemas abordados serão de Bioinformática e Nanociências (como predição da estrutura de proteínas e predição de coordenadas de nanotubos), bem como problemas relacionados à previsão de doenças (como câncer e COVID-19). Problemas combinatórios (como problema quadrático de alocação e flowshop de permutação) também poderão ser abordados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador.
2021 - Atual
Enfrentamento à COVID-19 em usuários do SUS com doenças crônicas não transmissíveis do município de Guarapuava/PR: estratégias baseadas em subgrupos de atendimento presencial, telefisioterapia e tecnologias de auto-manejo.
Descrição: [#PFAFCP]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Christiane Riedi Daniel - Coordenador / Joao Afonso Ruaro - Integrante / ANDERSOM RICARDO FREZ - Integrante / Sibele Andrade Melo Knaut - Integrante / Marina Pegoraro Baroni - Integrante / ANA PAULA DASSIE-LEITE - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Reabilitação pulmonar pós alta hospitalar de indivíduos acometidos por COVID-19: avaliação, acompanhamento, tratamento fisioterapêutico, produção de tecnologias e inovação em saúde.
Descrição: [#PFAFCP]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Christiane Riedi Daniel - Coordenador / Marina Pegoraro Baroni - Integrante.Financiador(es): Superintendência de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Otimização evolucionária em problema de Bioinformática
Descrição: A predição da estrutura tridimensional (3D) de proteínas, baseada unicamente em sua sequência de aminoácidos, é um problema que vem, ao longo dos últimos 40 anos, desafiando cientistas da computação, engenheiros, matemáticos e biólogos. A predição do enovelamento de uma proteína é um dos maiores problemas na Bioinformática Estrutural. O principal desafio é compreender como a informação codificada na sequência linear de aminoácidos (estrutura primária) traduz-se na estrutura 3D (estrutura terciária) de uma proteína, e a partir deste conhecimento, desenvolver metodologias computacionais que possam predizer, de forma correta, a estrutura nativa da proteína. Muitas metodologias e algoritmos foram propostos ao longo dos anos como solução para
este problema complexo. Os métodos ab initio são fundamentados na termodinâmica e baseiam-se no fato de que a estrutura nativa de uma proteína corresponde ao mínimo global de sua energia livre. Esta metodologia simula o espaço conformacional da proteína utilizando uma função de energia potencial, a qual descreve a energia interna da proteína e suas interações com o meio em que está inserida. O objetivo é encontrar um mínimo global de energia livre que corresponda ao estado nativo ou funcional da proteína. Esta metodologia de predição torna possível a obtenção de estruturas cujas formas de enovelamento ainda não são conhecidas. Entretanto, a complexidade e o tamanho do espaço dimensional, mesmo para uma pequena molécula polipeptídica, tornam o problema da predição intratável computacionalmente, apesar da existência de plataformas computacionais com alto poder de processamento. Neste projeto pretende-se investigar formas de otimização evolucionárias adaptativas  para o problema da predição da estrutura de proteínas. Como o problema abordado é custoso, os algoritmos obtidos serão primeiramente aplicados em funções benchmarks a fim de realizar testes e definir um bom otimizador para o tratamento do problema da predição. Será utilizada a abordagem de hiper-heurísticas, considerando algoritmos adaptativos e técnicas de adaptação com algoritmo de busca local e para a Evolução Diferencial (e outros algoritmos evolucionários) para otimização mono e multiobjetivo. Um estudo específico sobre campos de força, pertinente ao problema principal abordado, deve ser feito. O modelo de predição da estrutura de proteínas a ser considerado é o ab initio (sem informação a priori), com modelagem off-lattice (considerando espaço contínuo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador.
2018 - Atual
Otimização evolucionária complexa baseada em (meta/hiper)heurísticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado em 03/04/2019.
Descrição: [#PFAFCP]  Este projeto de pesquisa visa à proposta de heurísticas, metaheurísticas e hiper-heurísticas, utilizadas isoladamente ou hibridizadas, para otimização de problemas complexos envolvendo mais de dois objetivos e espaços de decisão contínuos ou discretos de média ou alta dimensionalidade. Na parcela relativa à hibridização das técnicas (incluindo o uso de hiper-heutísticas e algoritmos de estimação de distribuição e seus modelos gráficos probabilísticos) um esforço maior deverá ser empregado uma vez que esta representa o principal foco de inovação do trabalho. O projeto prevê o fortalecimento de dois grupos de pesquisa: um pertencente à UTFPR (câmpus Curitiba e Ponta Grossa) e outro à UNICENTRO com perspectiva de futuras cooperações nacionais com a Universidade Federal do Paraná e internacionais com as Universidades de Lille na França e Universidade de Aalborg na Dinamarca.
Edital Universal MCTIC/CNPq n.o 28/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Myriam Regattieri Delgado - Coordenador / Carolina Paula de Almeida - Integrante / PAVELSKI, LUCAS M. - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Geovani Ferreira Antunes - Integrante / Ricardo Lüders - Integrante / Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Peter Frank Perroni - Integrante / Mohamed El Yafrani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Otimização Adaptativa para Problemas Benchmarks e para o Problema da Predição da Estrutura de Proteínas
Descrição: A Predição da Estrutura das Proteínas, conhecida como PSP (Protein Structure Prediction) pode
ser considerada um dos problemas mais desafiadores da Bioinformática atualmente. A predição da estrutura de proteínas tem grande relevância para a produção de medicamentos e para o conhecimento e tratamento de algumas doenças. Além do interesse acadêmico, o conhecimento acerca do dobramento de proteínas é empregado em muitas aplicações biotecnológicas com importância industrial. Neste projeto pretende-se investigar formas de otimização evolucionárias adaptativas para problemas benchmarks e para o problema da predição da estrutura de proteínas. Para isso será utilizada a abordagem de hiper-heurísticas, considerando algoritmos adaptativos e técnicas de adaptação para a Evolução Diferencial para otimização multiobjetivo. Um estudo específico sobre tomada de decisão, pertinente a otimizadores multiobjetivo, deve ser feito, considerando especialmente tomadores de decisão baseados em critérios biológicos. O modelo de predição da estrutura de proteínas a ser considerado é o off-lattice,  onde a proteína é representada como uma cadeia de resíduos (ou de grupos de resíduos) que se deslocam por um espaço contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador.
2014 - 2017
Hiper-heurísticas com Adaptação de Parâmetros Aplicadas ao Problema da Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: [#PFAFCP] Chamada de Projetos - Apoio a Projetos de Pesquisa/MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00. Hiper-heurísticas com Adaptação de Parâmetros Aplicadas ao Problema da Predição de Estruturas de Proteínas: A predição da estrutura de proteínas tem grande relevância para a produção de medicamentos e para o conhecimento e tratamento de algumas doenças. Além do interesse acadêmico, o conhecimento acerca do dobramento de proteínas é empregado em muitas aplicações biotecnológicas com importância industrial. Neste projeto pretende-se investigar formas de otimização evolucionárias adaptativas para problemas benchmarks e para o problema da predição da estrutura de proteínas. Para isso será utilizada a abordagem de hiper-heurísticas, considerando algoritmos adaptativos e técnicas de adaptação para a Evolução Diferencial para otimização multiobjetivo. Um estudo específico sobre tomada de decisão, pertinente a otimizadores multiobjetivo, deve ser feito, considerando especialmente tomadores de decisão baseados em critérios biológicos. O modelo de predição da estrutura de proteínas a ser considerado é o off-lattice, onde a proteína é representada como uma cadeia de resíduos (ou de grupos de resíduos) que se deslocam por um espaço contínuo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Integrante / DELGADO, MYRIAM R. - Integrante / Josiel Neumann Kuk - Integrante / Almeida, Carolina P. - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Otimização Evolucionária Adaptativa e com Muitos Objetivos para a Resolução do Problema de Predição de Estruturas de Proteínas
Descrição: [#PFAFCP] Este projeto de pesquisa visa, portanto, à proposta de Algoritmos Evolucionários Adaptativos para otimização multiobjetivo e com muitos objetivos e à utilização destes para solução do Problema da Predição da Estrutura de Proteínas (PPEP) em modelos ab initio off-lattice. Os principais benefícios esperados são: fornecimento de material de apoio à comunidade científica na área de computação com contribuições adicionais para a pesquisa operacional; abordagem de forma mais aprofundada de alguns tópicos já considerados em projetos anteriores (Bioinformática e Algoritmos Evolucionários); forte inovação metodológica uma vez que o enfoque com muitos objetivos é inédito (tradicionalmente o PPEP é abordado como um problema de otimização com no máximo dois objetivos); fornecimento aos biólogos e bioquímicos de ferramentas de apoio ao tratamento do grande volume de informações biológicas disponíveis, uma vez que o PPEP é extremamente complexo e sua solução pode trazer benefícios tanto para a área da saúde, como para a biologia molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / DELGADO, MYRIAM R. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Técnicas de Computação Paralela Aplicadas a Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo para Problemas de Otimização Combinatória
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de técnicas de paralelização de algoritmos inspirados em evolução, ou algoritmos evolucionários, para a solução de problemas de otimização combinatória, em especial, o Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo (2PCC) e o Problema Quadrático de Alocação Multiobjetivo (mPQA). Os algoritmos a serem desenvolvidos podem ser enquadrados na classe dos Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo (AEMO). Assim, o projeto de pesquisa visa à elaboração de Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo Paralelos e à utilização destes para solução do 2PCC e do mPQA. Primeiramente será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de computação evolucionária (em especial a Transgenética Computacional), otimização multiobjetivo e técnicas de programação paralela. Posteriormente, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do 2PCC e do mQAP. Os principais benefícios esperados são fornecer ferramentas computacionais de apoio à solução de problemas complexos de otimização multiobjetivo, tais como o 2PCC e o mPQA. Problemas com características semelhantes podem ser facilmente encontrados na área de logística e em alguns problemas de layout, como o de alocação de instalações em hospitais. Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UNICENTRO e da UTFPR) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores com experiência na área. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / GONÇALVES, RICHARD A. - Integrante / DELGADO, MYRIAM R. - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Evolução Diferencial Multiobjetivo para o Problema da Predição da Estrutura de Proteínas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Predição do Dobramento Off-lattice de Proteínas usando Algoritmos Culturais
Descrição: Chamada de Projetos - Programa de Apoio à Capacitação Docente das Instituições Estaduais de Ensino Superior ? PCD-IEES. Predizer a forma com que uma proteína irá se dobrar pode contribuir, entre outras coisas, para a área de produção de produtos farmacêuticos e para o tratamento de algumas doenças. O problema de dobramento de proteínas é um processo químico no qual a estrutura de uma proteína assume a sua configuração funcional, sendo que, neste caso, ela se encontra no mínimo da sua energia livre. Neste projeto, pretende-se pesquisar e utilizar modelos de estrutura de proteína buscando minimizar sua energia livre, combinando os diferentes parâmetros e visando um custo computacional aceitável. Os algoritmos culturais serão utilizados nesta proposta num processo de buscar/criar estruturas de proteínas, alterá-las de acordo com parâmetros de conformação (ângulos, comprimentos, torções, entre outros) e calcular uma medida de aptidão da estrutura modificada. Desta forma pretende-se encontrar padrões na conformação final das estruturas de proteínas e determinar o dobramento viável e estável. Uma análise da complexidade computacional das soluções deve ser estimada e uma versão paralelizada da solução do problema será produzida, visto que a demanda de recursos computacionais é bastante alta por se tratar de armazenamento e processamento de grandes quantidades de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / DELGADO, MYRIAM R. - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Pesquisa Continuada em Inteligência Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador.
2007 - 2009
Inferência Gramatical e Inteligência Artificial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador / Angelita Maria de Ré - Integrante / Murilo Augusto Tosatti - Integrante / Emmanuel Damiani da Silva - Integrante / André Brito Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
EEXML - Evolução de Esquemas para XML.
Descrição: O problema a ser abordado no presente projeto consiste na proposta de uma ferramenta que auxilie o administrador dos dados a efetuar a mudança do esquema, de forma a garantir a preservação da consistência de documentos antigos. Para isto, supõe-se que o administrador conta com a definição do esquema antigo, que deve ser mudado, e com um documento que não verifica esse esquema mas que deve verificar o novo esquema a ser proposto pela ferramenta. O documento em questão deve ser o resultado de uma seqüência de modificações em um documento válido (em relação ao esquema original).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Martin A. Musicante - Coordenador / Angelita Maria de Ré - Integrante / Inali Wisniewski Soares - Integrante / Josiane Michalak Hauagge - Integrante / Luciane Telinski Wiederman Agner - Integrante / Silvia Regina Vergilio - Integrante / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Integrante / Mirian Halfeld Ferrari Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universite de Tours (Universite Francois Rabelais) - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Estudo da Semântica Formal de XQuery.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador / Martin A. Musicante - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Uso de Semântica Operacional na Prototipação de uma Linguagem de Consulta para XML.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Mara Guse Scós Venske - Coordenador / Martin A. Musicante - Integrante.Número de produções C, T & A: 6