2015 - Atual
Reconhecimento da Atividade Humana em grupo por meio da Visão Computacional
Descrição: O reconhecimento das atividades humanas por meio de dados visuais se mostrado um campo novo e desafiador da pesquisa  científica na área de Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões.  As atividades humanas são compostas por uma série de movimentos, ações e expressões corporais difíceis de categorizar e descreve-las por meio de um  modelo geral. O reconhecimento das ações e atividades humanas também   envolve problemas relativos ao domínio do aprendizado de máquina, das ciências comportamentais  e dos  sistemas de monitoramento e segurança. Este projeto de pesquisa  aborda o problema do reconhecimento de grupos de atividades humanas executadas simultaneamente em ambientes interiores a partir de sequencias de vídeo obtidas por meio de câmeras.  O foco principal da pesquisa é o monitoramento simultâneo de um conjunto de atividades.  Os modelos de reconhecimento, rastreamento e re-identificação de pessoas e o conjunto de dados obtidos como resultado  do projeto são passiveis de aplicação em casas inteligentes e em sistemas de cuidado de enfermos e idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador.
2013 - Atual
Ambientes de Realidade Virtual para o Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto de pesquisa concentra-se no desenvolvimento de metáforas para ambientes de realidade virtual para o ensino de ciências. O problema de pesquisa  pode ser resumido na seguinte pergunta: Como derivar conteúdos pedagógicos ou temas específicos da física, química ou biologia em metáforas para um ambiente de realidade virtual? 
Uma metáfora, no contexto da Realidade Virtual, significa a maneira como o usuário se relaciona com o ambiente virtual. A ideia é permitir ao usuário pensar em termos de interação com objetos que estão diretamente relacionados a tarefas disponíveis, em vez de pensar em termos de interação com um computador. É evidente que uma única metáfora não cobrirá todas as aplicações de realidade virtual ou todos os domínios, sendo necessário que estas metáforas sejam construídas com base em cada caso. As metáforas são definidas em três níveis, sobre os quais devem se desenvolver as atividades do bolsista: Metáfora(s) para todo o ambiente -  Determina a aparência total do ambiente, incluindo os tipos de objetos que aparecerão no ambiente e tipos de comportamentos; Metáfora(s) para representação de informação - Como a informação será apresentada ao usuário; Metáfora(s) de interação -  Como o usuário interagirá com o ambiente e com os objetos no ambiente. Cada nível de metáfora pode conter várias metáforas. 
A possibilidade  de criação e visualização de imagens estereoscópicas e a manipulação interativa de  modelos virtuais, através do computador, permite realizar  experiências para além das convencionais ?salas de aula?. Isso impulsiona a Educação para novos rumos, enfatizando a utilização de novas ferramentas  e propiciando uma evolução no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / Simon Jeferson Silva e Silva - Integrante.
2011 - 2014
Planejamento de Caminhos Tridimensionais para Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: O uso de  planejadores tem viabilizado a obtenção de caminhos ou trajetórias que satisfaçam critérios de desempenho de navegação atendendo aos requisitos da missão. Em geral, um conjunto de pontos passagem é definido no espaço de navegação do veículo e o planejador encontra um caminho que passa por sobre todos esses pontos, levando em consideração as restrições de movimento, tempo, condições ambientais e/ou o consumo de energia do veiculo.Este trabalhoaborda a construção de um planejador de caminho para navegação do VANT de asa fixa no espaço tridimensional sobre regiões esparsas de florestas com restrição de voo devido às condições de dirigibilidade, climáticas, ambientais. De maneira diferente das tradicionais, a metodologia aqui desenvolvida obtém pontos específicos em regiões do espaço tridimensional que favoreçam os critérios de segurança do voo e dirigibilidade da aeronave e também atendam aos requisitos da missão, construindo o caminho a partir da interpolação desses pontos com os pontos de passagem oriundos da missão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / Elda Nunes de Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
Identificação Visual dos Parâmetros Críticos de Vôo para Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: Este projeto objetiva a identificação dos ângulos de direcionamento de um VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado) a partir da obteção da linha do horizonte por uma câmera embarcada na aeronave. Embora os algoritmos atuais de angulação a partir do horizonte são suficientes para a navegação visual de veículos terrestres não-tripulados,  os Instrumentos inerciais se tornam inviáveis na relação custo X eficiência para pequenos VANTs, fazendo com que a navegação aérea de robôs requeiram algoritmos mais robustos que a terrestre, com maior grau de liberdade e sob a influência ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / José Pinheiro de Queiroz Netto - Integrante / José Reginaldo Huges de Carvalho - Integrante / Milton Macena Ramos de Lima - Integrante.
2010 - 2012
Rastreamento de Marcos Referenciais para Navegação de Veículos Aéreos Não-Tripulados
Descrição: Este projeto propõem algoritmos para detectar marcos referenciais para auxiliar na navegação de VANT?s por meio da extração e identificação de características de marcos naturais em imagens do ambiente de navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Integrante / José Pinheiro de Queiroz Netto - Coordenador / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2012
Sistemas de Mini-Vants para Monitoramento de Áreas com Minimização de Tempo (CONVÊNIO FINEP - FUNDEP ref: 0076/10)
Descrição: Desenvovlmento de sistema de planejamento e execução de missões para veículos aéreos não tripulados adequadas para o monitoramento de vastas regiões de florestas inabitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / José Pinheiro de Queiroz Netto - Integrante / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante / José Reginaldo Huges de Carvalho - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Fusão Estéreo e Foco em Ambiente de Múltiplas Câmeras
Descrição: Este trabalho trata da utilização de técnicas de Fusão de Dados como métodos para a
combinação de dados visuais, aplicados na estimação da informação tridimensional de uma cena por meio de imagens capturadas em uma rede de câmeras distribuídas.
A utilização de sensores para a aquisição de informações do ambiente sensoriado vem
crescendo a cada dia. Sensores visuais têm sido amplamente empregados em redes de câmeras de monitoramento objetivando, entre outros aspectos, a confiabilidade e precisão, ampliando o campo de visão da região monitorado.
O processo de combinação de dados provenientes de múltiplos sensores de mesma natureza ou de naturezas distintas é denominado Fusão de Dados Multisensorial (Multisensor Data Fusion)
O principal objetivo da fusão multisensorial é o fornecimento de informação com maior qualidade, permitindo assim a redução de falhas no processo de estimação.
Quando sensores de mesma natureza são combinados de maneira adequada, agrega-se maior exatidão, confiabilidade e o aumento da precisão do valor final. A
utilização de sensores de natureza distintas, que trocam informações entre si em um esquema de cooperação, além da redução dos dados incorretos se amplia a capacidade de obtenção de informações do sistema. O aumento da produção de dispositivos de sensoriamento tem favorecido a aplicação de
sensores mais baratos, substituindo o uso de sensores mais caros com grande precisão, por sensores de baixo custo atuando em rede e compartilhando as informações do ambiente ou fenômenomonitorado. Esse aspecto importante da evolução tecnológica tem favorecido o interesse científico na área denominada fusão multisensorial de dados que pode ser empregada emuma grande variedade de aplicações como na reconstrução da forma de uma determinada cena ou
objeto na determinação da trajetória de objetos de interesse,na navegação de robôs  e em sistemas de monitoramento e segurança, com aumento considerável do desempenho do sistema e a melhora da qualidade dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / José Pinheiro de Queiroz Netto - Integrante / Felipe Gomes de Oliviera - Integrante / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Alinhamento Espaço-Temporal em Sistemas Multisensoriais Heterogêneos
Descrição: A questão de pesquisa é a seguinte: Como sincronizar no tempo e no espaço informações providas de sensores visuais e não visuais sob campos de cobertura não disjuntos? Tipicamente, o desalinhamento espacial ocorre devido às diversas posições em que os sensores estão localizados, nunca gerando a mesma informação respectiva ao ambiente monitorado, e, no caso dos sensores visuais, diferentes parâmetros com respeito à calibração de câmera e variáveis do ambiente. Já a falta de sincronismo temporal ocorre principalmente por duas razões: o tempo de resposta (frames por segundo, delay no intervalo entre o envio de sinais, etc.) dos sensores e as suas ativações que geralmente não ocorrem simultaneamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante / José Reginaldo Huges de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Integração de Dados Visuais em Redes de Sensores Heterogêneos (Edital MCT/CNPq/CT-Amazônia 13/2006)
Descrição: Nos dias atuais é cada vez mais comum a utilização de sistemas de monitoramento de regiões esparsas rojetados como uma rede de câmeras com o objetivo de observar ou controlar o fluxo de pessoas ou
veículos. Por outro lado, o uso de pequenos nós sensores com capacidade de comunicação e processamento têm despertado o interesse da pesquisa e o desenvolvimento de soluções para o monitoramento e segurança de regiões ou diferentes tipos de fen?omenos f´ısicos e naturais. Este projeto propõe como tema de investigação a integração da tecnologia de visão computacional distribuída com a de redes de sensores sem fio por meio do desenvolvimento de sistemas de fusão de dados. O objetivo principal do projeto é a consolidação da pesquisa e a formação da competência técnica na região Norte do País em visão computacional distribuída em sistemas de redes de sensores heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador / José Pinheiro de Queiroz Netto - Integrante.Financiador(es): CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Reidentificação de Pessoas em Ambientes de Rede de Câmeras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador.
1996 - 1997
Utilização de nós de Steiner para Roteamento em Redes de Computadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz de Souza Pio - Coordenador.