2021 - Atual
Tropical forest assessment using Earth observation data - a pilot project in Mozambique
Descrição: This project is a cooperative initiative between the Coalition for Rainforest Nations (CfRN) and the Group on Earth Observations (GEO) in using the Brazil Data Cube (BDC) software products in Mozambique. It has two main goals: (1) produce Earth observation data cubes of Landsat satellite images from 1990 to 2019 for Mozambique, using the BDC Data Cube Builder; and (2) produce land use and cover maps for Mozambique, using the sits R package.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Coordenador / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Rolf E. O. Simoes - Integrante / Lorena Alves Santos - Integrante / Carlos Alberto Noronha - Integrante / Michelle Cristina Araujo Picoli - Integrante / CAMARA, G. - Integrante / MARUJO, R. F. B. - Integrante / COSTA, RAPHAEL W. - Integrante / Sara Venturini - Integrante / Thelma Krug - Integrante / Laurent Durieux - Integrante / Renato Timane - Integrante / Joaquim Macuacua - Integrante / Muri Soares - Integrante / Orlando Macave - Integrante / Aristides Muhate - Integrante / Hercilo Odorico - Integrante.
2019 - Atual
Brazil Data Cube
Descrição: The Brazil Data Cube project has four main objectives: (1) Create analysis-ready data sets from medium-resolution remote sensing images (20 and 30 meters) for all Brazilian territory, including images from the Earth observation satellites Landsat, CBERS and Sentinel; (2) Model these analysis-ready data sets as multidimensional data cubes with three or more dimensions that include space, time and properties; (3) Use, propose and develop novel methods and big data technologies to store and process these big Earth observation data sets and to analyze and extract information from them using satellite image time series analysis, machine learning and image processing procedures; (4) Create LUCC information for Brazil using the data cubes and methods developed in this project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Coordenador / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Leila Fonseca - Integrante / Ieda Sanches - Integrante / Alber Sanchez - Integrante / Luis Eduardo Maurano - Integrante / Vitor C. F. Gomes - Integrante / Lorena Alves Santos - Integrante / Claudio Almeida - Integrante / Michelle Cristina Araujo Picoli - Integrante / Fabiana Zioti - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
INPE-PrInt - Pesquisa e Desenvolvimento em Modelagem e Análise de Dados da Terra e do Espaço
Descrição: O principal objetivo deste projeto é fortalecer as colaborações internacionais do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada do INPE, através de intercâmbio de docentes e discentes, da criação de redes de pesquisa temáticas que podem levar a propostas de projetos em conjunto e publicações com pesquisadores estrangeiros; considerando a experiência dos parceiros internacionais nos temas de interesse do programa. Também é objetivo o repasse de conhecimento sobre as áreas diversas, em especial buscando experiências que possam ser incorporadas ao programa e desafios que podem ser resolvidos em conjunto. Como o Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada atua juntamente com todos os outros programas de pós-graduação do INPE, um terceiro objetivo deste projeto é procurar, através dos programas parceiros, aquisição de conhecimentos em novas metodologias e tecnologias para modelagem e processamento de dados de sensores diversos (astronômicos, geofísicos, ambientais, meteorológicos, etc.) Os temas desta proposta de pesquisa são: Pesquisa em Processamento de Alto Desempenho; Pesquisa em Armazenamento e Recuperação de Informações Espaço-Temporais; Pesquisa em Modelagem de Sistemas da Terra e do Espaço; Pesquisa em Mineração e Análise de Dados da Terra e do Espaço; e Pesquisa e Desenvolvimento de Software Científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Coordenador / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Antônio Miguel Monteiro - Integrante / Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Reinaldo Roberto Rosa - Integrante / Valdivino Alexandre de Santiago Júnior - Integrante / Vitor C. F. Gomes - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Eduardo Martins Guerra - Integrante / Lorena Alves Santos - Integrante / KORTING, THALES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - Atual
Brazilian Earth Observation Data Cube using AWS for Land Use and Cover Change
Descrição: The general objective is to use and evaluate the AWS cloud computing environment to develop the Brazil Data Cube project. The project aims to create novel data sets, methods and techniques to advance the Land Use and Cover Change (LUCC) detection in Brazil, mainly supporting the INPE monitoring programs PRODES, DETER and TerraClass. This project was approved by the program ?Group on Earth Observation (GEO) and Amazon Web Services (AWS) Earth Observation Cloud Credits Programme?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karine Reis Ferreira - Coordenador / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Ricardo Cartaxo M. de Souza - Integrante / Alber Sanchez - Integrante / Raphael Willian da Costa - Integrante / Rolf E. O. Simoes - Integrante / Vitor C. F. Gomes - Integrante / Lorena Alves Santos - Integrante / Carlos Alberto Noronha - Integrante / Claudio Almeida - Integrante / Michelle Cristina Araujo Picoli - Integrante.
2019 - Atual
BONDS - Balancing biOdiversity coNservation and Development in Amazon wetlandS
Descrição: Este projeto combina objetivos de conservação e desenvolvimento em cenários de serviços ecossistêmicos e de biodiversidade para as extensas planícies de inundação da Amazônia, com os principais objetivos: 1) Melhorar métodos para captura da variabilidade espaço-temporal dos habitats das planícies, permitindo-nos ampliar a base de dados existentes sobre biodiversidade e avaliar os possíveis impactos de fatores regionais, como clima, intensificação do uso da terra e barragens nos habitats das áreas úmidas; 2) Compreender como a Estrutura Ecossistêmica e as Variáveis Funcionais (cobertura vegetal, período de inundação, conectividade hidrológica, qualidade da água), regimes de manejo pesqueiro e cenários de mudanças climáticas afetam a biodiversidade e os serviços prestados por florestas de várzea, peixes e fitoplâncton; 3) Envolver as partes interessadas na busca de práticas de gerenciamento sustentável através da exploração de cenários de serviços de biodiversidade e ecossistêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Integrante / Gabriel Sansigolo - Integrante / Evlyn Marcia Moraes Novo - Coordenador / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Daniel Andrade Maciel - Integrante / Felipe Menino Carlos - Integrante / Rogerio Flores júnior - Integrante / Cleber Nunes Kraus - Integrante / Edson Filisbino Freire Silva - Integrante / Vivian Fróes Renó - Integrante / Carolina Freitas - Integrante / Daniel Schaffer Jorge - Integrante / Lino Sander de Carvalho - Integrante / Felipe de Lucia Lobo - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Pauliceia 2.0: A Spatiotemporal Platform for Digital Humanities
Descrição: This project has two main objectives. The first is to collect, select and digitize historical data of São Paulo city from 1870 to 1940. During this period the city went through a dramatic process of urbanization, almost unique in terms of contemporary history. This transformation was taken as a challenge by several historians to investigate a range of issues within this period. The second goal is to design and build a computational platform that allows researchers to explore, integrate and publish urban historical data sets. This platform will appeal to historians to not only explore historical data sets provided by the project, but also to contribute by including and sharing their own knowledge and data sets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Integrante / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Daniela Musa - Integrante / Luis Antonio Coelho Ferla - Coordenador / Carlos Alberto Noronha - Integrante / Cristiane Miyasaka - Integrante / Jeffrey Lesser - Integrante / Michael Page - Integrante / Orlando Guarnieri - Integrante / Jaine A. Diniz - Integrante / Monaliza C. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de prevenção de incêndios florestais e monitoramento da cobertura vegetal no cerrado brasileiro
Descrição: Este projeto foi aprovado em 2016 e iniciou em 2017. Ele tem como triplo objetivo fortalecer a capacidade institucional do Brasil para o monitoramento do desmatamento, disponibilizar informações sobre riscos de incêndios florestais e estimar a emissão de GEE oriunda do desmatamento e das queimadas no Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Leila Fonseca - Coordenador / Luis Eduardo Maurano - Integrante.
2015 - 2019
e-sensing: big earth observation data analytics for land use and land cover change information
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Camara Neto em 10/11/2016.
Descrição: The e-sensing project develops new ways to extract information on land use and land cover change from big Earth Observation data sets, using open Science. Our project is building a new generation of knowledge platforms for handling big geospatial data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Karine Reis Ferreira - Integrante / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador / Lúbia Vinhas - Integrante / Leila Fonseca - Integrante / Ieda Sanches - Integrante / Alber Sanchez - Integrante / DE CARVALHO, ANDRÉ F. ARAÚJO - Integrante / Vitor C. F. Gomes - Integrante / Lorena Alves Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Energy Crop Management Platform - GeoInformatics Component
Descrição: This project aims at developing a computing platform to gather, store, provide, integrate, and process geographical information for energy crop management in Brazil. Indeed, the main goals are to identify energy crop plantations and potential areas for their sustainable expansion in Brazil based on remote sensing and ancillary data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Reis Ferreira - Coordenador / Lúbia Vinhas - Integrante / Leila Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 2