2021 - Atual
Comunicação e divulgação científica: pesquisa-criação para o desenvolvimento de obras interativas imersivas e colaborativas
Descrição: A problematização de conflitos socioambientais nos territórios requer ampla visibilidade e discussão acerca de possíveis soluções, exigindo cada vez mais recursos tecnológicos inovadores e formas criativas de investigação, coleta e análise de dados e divulgação dos resultados de pesquisas empreendidas sobre este e outros temas similares. A pesquisa-criação como um método de trabalho que articula ciência, arte e comunicação tem se tornado um importante instrumento em projetos de pesquisa, especialmente no campo das humanidades digitais, permitindo o desenvolvimento de processos e produtos que vão muito além de artigos acadêmicos. Por meio da metodologia ?pesquisa-criação?, o presente projeto objetiva desenvolver investigações exploratórias e experimentais que tenham como ponto de partida o desenvolvimento de obras multimídias interativas, imersivas e colaborativas destinadas a dar visibilidade a questões socioambientais relativas à região metropolitana da Grande Vitória (ES), para fins de divulgação científica e popularização da ciência. Para tanto, a pesquisa contará com uma equipe interdisciplinar/multidisciplinar que deverá aprofundar o tema em discussão por meio da produção de um site colaborativo, uma obra imersiva e um documentário interativo, produtos que visam não apenas ampliar as possibilidades de divulgação científica e popularização da ciência de forma criativa e inovadora, mas também favorecer o próprio processo de investigação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Ruth Reis - Integrante / Pedro Marra - Integrante / Julia Salles - Integrante / Diego Brotas - Integrante / Deborah Rosenfeld - Integrante.
2019 - 2021
Modelos metodológicos para estudo dos discursos e das narrativas em processos de comunicação contemporâneos no contexto da cibercultura
Descrição: As transformações por que passa a comunicação desde o início da era digital trazem novas indagações a respeito das apropriações produzidas nos sistemas de mediação comunicacional disponíveis atualmente, configurado como uma rede distribuída que permite inúmeras conexões em diversos níveis e escalas, envolvendo humanos e coisas. Uma parte dessas indagações diz respeito aos sentidos produzidos pelos atores que se movimentam nessa trama, onde circulam os mais diversos signos que configuram questões, temas, agendas, ideias e onde se realiza a vida cotidiana em suas múltiplas dimensões. Partindo da concepção de que esses elementos não são dados previamente, mas que
resultam de processos discursivos em disputa e sempre buscando constituir uma hegemonia que os estabilize temporariamente, propõe-se neste projeto pesquisar diferentes contribuições teóricas e metodológicas que permitam a compreensão e análise de ocorrências discursivas e narrativas nas redes de comunicação contemporâneas, objetivando, sobretudo, desenvolver e disponibilizar modelos interpretativos e instrumentos de análise e acompanhamento das interações. O trabalho se desenvolverá por meio de pesquisa bibliográfica, experimental e criativa (que combina diversas técnicas de investigação), com o apoio de softwares e desenvolvimento de aplicações voltados para a busca, organização, interpretação e visualização de dados referentes a conteúdos, discursos e narrativas nas redes sociais digitais, durante quatro semestres letivos, dando continuidade à busca de aportes teóricos
e metodológicos para se compreender e problematizar a comunicação contemporânea no contexto da cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniela Zanetti - Integrante / Ruth Reis - Coordenador.
2017 - 2022
A cultura do audiovisual em rede: sociabilidades e territórios simbólicos em disputa.
Descrição: O projeto de pesquisa se dedica à investigação de fenômenos relacionados ao campo do audiovisual no contexto da cibercultura, trazendo como elemento articulador as sociabilidades atreladas ao consumo de produtos audiovisuais nesse contexto. A produção audiovisual na contemporaneidade passa também pelos modos de agenciamento de recursos e agentes na Internet, com destaque para a cultura das redes. As atuais plataformas de disponibilizações de vídeos (como o Youtube e o Vimeo, por exemplo) se tornaram ambientes propícios para o surgimento de discursos diversos, sobretudo a partir da ampliação da produção e do consumo de materiais audiovisuais direcionados para essas plataformas, como documentários, webséries e os formatos confessionais, como os vlogs, possibilitando o surgimento de novos atores sociais na esfera da visibilidade pública. É no contexto da cibercultura que muitos materiais audiovisuais ganham repercussão junto a públicos distintos, que por vezes formam comunidades ? considerando as mediações em rede que determinam esses novos territórios audiovisuais. Esses, por sua vez, agregam conteúdos que surgem nas próprias redes digitais, e que envolvem tanto uma produção de conteúdo vinculada a corporações midiáticas e informacionais, quanto uma produção ?de baixo para cima?, gerada de forma ?espontânea? por um exército de indivíduos comuns. Essa dinâmica, todavia, não se estabelece entre esses dois (ou mais) tipos de produção no mesmo nível, pois os campos culturais aos quais estão associados se constituem de forma distinta, considerando, entre outros aspectos, o ?peso? dado aos enunciados e aos agentes desses campos (mais ou menos institucionalizados, independentes, etc.); as trocas discursivas entre produtores de conteúdo e audiência, os ?lugares de fala? mais ou menos demarcados; condições de produção; a comunicação mediada pelo computador e pelas redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Camila Fregona - Integrante / Débora Cozer - Integrante / Délio Freire - Integrante / Alberto Greciano - Integrante.
2015 - 2017
Desiguais e conectados: narrativas audiovisuais da América Latina na interface TV e Web
Descrição: Diante de um cenário que se caracteriza por um processo de hibridização de fronteiras entre diferentes mídias e distintas indústrias culturais, esta pesquisa tem como objetivo geral compreender novos modos de representação da América Latina em obras audiovisuais (séries, filmes e documentários) a partir do estudo dos processos de convergência entre TV e Web e de transnacionalização da produção audiovisual no contexto latino-americano. Para tanto, dedica-se a investigar novos paradigmas de criação, produção e circulação de obras audiovisuais originárias da América Latina e veiculadas na TV ou na Web. Umas das hipóteses da pesquisa é de que processos de transnacionalização se articulam às demandas por regionalização, resultando numa produção audiovisual que coloca em evidência problemáticas e temas marcadamente latinos a partir de concepções estéticas e narrativas mais globalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Rafaela Belo - Integrante / Adriano Monteiro - Integrante / Ângelo Bortolon - Integrante / Amanda Meschiatti - Integrante / Patrick Camporez Mação - Integrante.
2014 - 2015
O campo audiovisual e a interface com as novas mídias
Descrição: A pesquisa se dedica a investigar novos espaços de circulação e fluxos de consumo, a partir do estudo de diferentes plataformas e modos de produção, distribuição e disponibilização de produtos culturais no ciberespaço, em especial aqueles que de alguma maneira se vinculam ao campo audiovisual. O intuito é compreender como as novas configurações tecnológicas redefinem os mercados ? local e global ? de bens simbólicos e promovem novos modelos comunicacionais, e quais consequências culturais, políticas e sociais decorrem desse processo. Busca ainda identificar os discursos e as narrativas que contribuem para sistematizar formas de comunicação e de consumo cultural a partir da convergência das mídias, e suas implicações para o campo da comunicação e do audiovisual contemporâneo, com foco nas narrativas ficcionais e documentais. A pesquisa tem caráter interdisciplinar e envolve estudos de cultura, economia política e análise de textos e imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Rafaela Belo - Integrante / Rodrigo Scherrer - Integrante.
2013 - 2014
Produtos audiovisuais na Internet: narrativas contemporâneas
Descrição: O projeto dá continuidade aos estudos desenvolvidos a partir de 2012 sobre os desdobramentos da convergência midiática para a produção e o consumo de produtos audiovisuais na Internet, dentro de uma linha de pesquisa que se dedica à análise de produtos audiovisuais, em especial aqueles disponibilizados na Web, e também em outros suportes não convencionais. Por isso, tem como propósito aprofundar o tema ao agregar investigações sobre diferentes modos de narrar, de produzir e disponibilizar conteúdo audiovisual, e suas consequências para o consumo cultural. Busca-se compreender as composições narrativas que são atualmente engendradas para poder atender a uma nova configuração comunicacional que se concretiza a partir da convergência de diferentes mídias em torno de um ou mais produtos de informação e/ou entretenimento. Plataformas online de compartilhamento de produtos audiovisuais tais como videoclipes, webséries, webdocumentários e curtas-metragens, bem como as dimensões estética e narrativa desses materiais e suas formas de interação com o público, estão entre os objetos a serem mapeados e analisados, com o intuito de compreender como o audiovisual tem sido disponibilizado e consumido na Internet e em outros dispositivos tecnológicos não convencionais.
Palavras chave: audiovisual, convergência, narrativas, Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Rafael Paes Henriques - Integrante.
2012 - 2013
Audiovisual e convergência: narrativas contemporâneas e práticas de consumo
Descrição: Dando continuidade aos estudos iniciados em 2011 sobre os desdobramentos da convergência midiática para a produção e o consumo de produtos audiovisuais na Internet, o presente projeto tem como propósito aprofundar o tema ao agregar investigações sobre diferentes modos de narrar, de produzir e disponibilizar conteúdo audiovisual, e suas consequências para o consumo cultural e a construção de identidades. Busca-se compreender as composições narrativas que são atualmente engendradas para poder atender a uma nova configuração comunicacional que se concretiza a partir da convergência de diferentes mídias em torno de um ou mais produtos de informação e/ou entretenimento. Plataformas online de compartilhamento de produtos audiovisuais tais como videoclipes, webdocumentários e curtas-metragens, as narrativas e os discursos a eles vinculados e suas múltiplas possibilidades de interação com o público, estão entre os objetos a serem mapeados e analisados, com o intuito de compreender como o audiovisual tem sido disponibilizado e consumido na Internet e como esta dialoga com outros suportes. O objetivo é caracterizar e compreender fenômenos de convergência midiática a partir de uma perspectiva inter e multicultural. Este novo escopo do projeto também vai permitir sua vinculação de uma pesquisa nacional intitulada "Jovem e consumo cultural em tempos de convergência".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Lucas Danto - Integrante / Nathan Mello - Integrante / Marcela Coelho Oliveira Dias - Integrante.
2011 - 2012
Audiovisual e convergência: linguagem e narrativa em plataformas hipermidiáticas.
Descrição: A pesquisa tem como propósito investigar como as narrativas contemporâneas se formam no âmbito da comunicação social a partir de conceitos relativamente novos neste campo, como transmídia e convergência midiática, que por sua vez estão estritamente articulados aos campos da tecnologia, arte, entretenimento e consumo. Busca-se compreender as composições narrativas que são atualmente engendradas para poder atender a uma nova configuração comunicacional que se concretiza a partir da convergência de diferentes mídias em torno de um ou mais produtos de informação e/ou entretenimento. Como exemplo, temos a serialização das estruturas narrativas que perpassam o cinema, a televisão, a Internet, games e mídias móveis, a partir da construção de universos com múltiplas possibilidades de interação com o público. Plataformas online de compartilhamento de produtos audiovisuais tais como videoclipes, webdocumentários e curtas-metragens estão entre os objetos a serem mapeados e analisados para esta primeira etapa da pesquisa, com o intuito de compreender como o audiovisual ? tradicionalmente presente no cinema e na TV ? tem sido disponibilizado e consumido na Internet e como esta dialoga com outros suportes. Espera-se com isso mapear, caracterizar e compreender fenômenos de convergência midiática a partir do embate de diferentes perspectivas teóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Zanetti - Coordenador / Rafaela Belo - Integrante / Luiz Carlos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2