2022 - Atual
Inteligência artificial no direito administrativo
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é demonstrar que a inteligência artificial (IA)
pode ser utilizada como instrumento de concretização do princípio da eficiência previsto
no caput do artigo 37 da Constituição, haja vista a optimização da operacionalidade
oriunda da tecnologia (DESORDI e BONA, 2020, p.2), sem prejuízo do respeito aos direitos
fundamentais da intimidade e da privacidade. Ademais,visa compreender melhor o modo
de aplicação dessa tecnologia a fim de demonstrar a conciliação entre os avanços
científicos e a prestação dos serviços públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Carolina Altoe Velasco - Integrante / Giovanna Dantas Barretti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
VIABILIDADE JURÍDICA PARA A CONTRATAÇÃO DIRETA DE ASSESSORIA  TÉCNICA PRIVADA NA ÁREA DE ÓLEO E GÁS POR  MUNICÍPIO
Descrição: Esta pesquisa resultado de um parecer jurídico sobre a inexigibilidade de contratação de escritório de advocacia para a prestação de serviços na área óleo e gás. É um tema instigante e que ainda desafia a doutrina e a jurisprudência porque significa uma contratação direta de serviços de advocacia sem licitação. E a contratação direta, a despeito de ter previsão constitucional e legal, sempre desperta desconfiança em razão dos constantes casos de desvio de recursos públicos por meio de dispensa e inexigibilidade de licitação. Porém, é fato que a Constituição e os estatutos licitatórios autorizam a contratação direta e não nos cabe a demonização dos institutos. Há realmente casos em que a contratação direta significa maior eficiência e economicidade para a Administração Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Fernanda de Abreu Kauark Chianca - Integrante / Priscylla Inácio Colacino - Integrante / Fernanda Magalhães de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DAS LEGISLAÇÕES DE PROCESSO ADMINISTRATIVO FEDERAL LEI 9.784/99 E ESTADUAIS
Descrição: A Pesquisa apresenta um estudo comparativo detalhado das legislações de processo administrativo entre a lei federal 9.784/99 com as diferentes legislações de processo administrativo dos Estados, tentando perceber a existência ou não de autonomia federativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Fernanda de Abreu Kauark Chianca - Integrante / Marina Costa Vasconcelos - Integrante.
2019 - 2020
Direito Comparado: função, composição, procedimento e formas de decisão em dez das principais Cortes Constitucionais do mundo.
Descrição: A pesquisa objetiva realizar a comparação da função, da composição, do procedimento e das formas de decisão (monocráticas e colegiadas) adotadas pelas Cortes Constitucionais de dez países, sendo eles: Brasil, Portugal, França, Espanha, Itália, Alemanha, Estados Unidos, África do Sul, Rússia e México. A partir da análise crítica dos dados coletados será avaliado o funcionamento do Supremo Tribunal Federal frente às demais Cortes estudadas, especialmente no que tange à exorbitante quantidade de decisões monocráticas proferidas pelos Ministros do STF e as consequências e implicações destas no cenário jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Fernanda de Abreu Kauark Chianca - Integrante.
2019 - 2020
O mapeamento do Nepotismo no Brasil: análise dos casos julgados a partir da edição da Súmula Vinculante nº 13
Descrição: A pesquisa tem por objetivo delinear o mapa do Nepotismo no Brasil, a partir da análise de todos os julgados referentes à prática, desde a edição da Súmula Vinculante n° 13, em 21 de agosto de 2008, que veda a prática do Nepotismo em todas as esferas da Administração Pública. Para tanto, através dos dados recolhidos, serão apresentados em números (i) a localidade onde se verificou a maior e a menor incidência da prática, (ii) se a maioria dos agentes nomeantes são agentes públicos ou políticos, (iii) se houve o aumento ou a redução do número de casos em função do tempo, (iv) os tipos de condenações aplicadas tanto aos agentes nomeantes quanto aos nomeados, (v) o entendimento dos Tribunais Superiores sobre a matéria, dentre tantos outros possíveis recortes relevantes para a análise da atuação do Poder Judiciário frente à recorrente e condenável prática do Nepotismo na Administração Pública brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Fernanda de Abreu Kauark Chianca - Integrante / Izabela Melo Marcondes - Integrante / Raissa Nunes de Barros - Integrante / João Otávio Portugal Botelho. - Integrante.
2019 - Atual
O afastamento de prefeitos municipais por força de decisões judiciais no âmbito do Estado do Rio de janeiro
Descrição: Objetivos
	A presente pesquisa tem por objetivo apresentar um estudo acerca dos crimes e infrações tipificadas referentes às responsabilidades pessoais do Prefeito Municipal nas esferas penal, político-administrativa e civil. Diante desse estudo teórico, visa-se, ainda, apresentar uma análise quantitativa e qualitativa dos casos de afastamentos de Prefeitos Municipais de seus cargos em razão de decisão judicial, no âmbito do Estado do Rio de Janeiro, entre os anos de 1988 e 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Fernanda de Abreu Kauark Chianca - Integrante / Ana Clara Bevenuto Mattos de Andrade - Integrante / Giovana Cunha de Oliveira - Integrante / Mateus Estevão Joffily Orban - Integrante / Sofia Ferlin Macedo - Integrante.
2018 - 2019
ESTUDO COMPARATIVO: LEI Nº 9.784/1999 E O NCPC/2015
Descrição: A pesquisa teve como objeto inicial e principal a comparação da Lei Processual
Administrativa Federal nº 9.784/99 ? ?LPA?, com a Lei nº 13.105/15 ? ?CPC?, à luz da
realização dos princípios previstos pela legislação processual administrativa. Buscou-se
analisar em que medida o CPC poderia ser aplicado subsidiariamente à LPA, tendo como
fundamento o seu art. 15, que determina: ?Na ausência de normas que regulem processos
eleitorais, trabalhistas ou administrativos, as disposições deste Código lhes serão aplicadas
supletiva e subsidiariamente.?.
A partir da análise minuciosa entre todas as normas da LPA com os referentes do CPC,
foi possível compreender o grau de similitude e diferença entre os dois estatutos processuais,
como e em que medida a subsidiariedade ocorre, e quais os meios adequados de aplicação
conjunta de ambos os institutos normativos. Após esta primeira parte da pesquisa, partiu-se
para outros dois questionamentos: i) se seria possível a aplicação subsidiária da LPA,
utilizada em âmbito federal, nas esferas estaduais e municipais ? levando em consideração a
autonomia dos entes federativos, e; ii) caso afirmativo, se o CPC estaria incluído nesta
abrangência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Fernanda de Abreu Kauark Chianca - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2017
OS PRINCÍPIOS DO PROCESSO ADMINISTRATIVO E A CONCRETIZAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS ? ESTUDO COMPARATIVO: LEI 9.784/99 E NCPC/15
Descrição: O intuito deste projeto de pesquisa é realizar uma comparação direta entre a Lei Federal 9.784/99 e a Lei 13.105/15 (Código Processual Civil). O questionamento central que buscamos é analisar em que medida o Código de Processo Civil brasileiro pode ser aplicado subsidiariamente à Lei Federal, e se os artigos realmente se coadunam, tendo como base a Lei Processual Administrativa que é mais específica e menos abrangente que o novo CPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Ana Luiza Aucar Pinheiro - Integrante.
2013 - 2014
?Contrats de partenariat public-privé en France et au Brésil.?
Descrição: Recherche post-doctorale
I - OBJET DE RECHERCHE: PARTENARIATS PUBLIC-PRIVÉ AU BRÉSIL ET LA FRANCE ET LES CONSÉQUENCES DE LA PRIVATISATION DES SERVICES AUX FONDAMENTAUX DES DROITS DE PÚBLCIOS
Professeur Manoel Messias Peixinho - Professeur à la Pontificia Universidade Catolica do Rio de Janeiro
Direction: Véronique Champeil-Desplats - Professeure de droit à l'Université de publics Paris Ouest-Nanterre directrice du CREDOF
II - Objectifs de la recherche
La recherche comporte trois objectifs fondamentaux:
Le premier objectif est de réaliser une étude comparative des principales dispositions des lois régissant les partenariats public-privé au Brésil (loi 11.079/2004) et la France (n ° 2004-559 DU 17 JUIN 2004 Ordonnance Modifiée codifiée et d'écoulement LES COLLECTIVITES lieux et Chaleurs Établissements aux articles L 1414-1 et suivants du CGCT).
Le deuxième objectif est d'étudier les avantages et les inconvénients des partenariats public-privé au Brésil et en France, depuis le déploiement proposé de PPP vise à encourager les investissements dans les infrastructures et d'autres secteurs de l'économie considérée comme essentielle pour l'amélioration des services publics et la mise en ?uvre de droits fondamentaux.
III-Principales étapes de la recherche:
One. Examiner les lois, livres, périodiques et autres sources de recherche.
2e. L'analyse des résultats obtenus à partir de l'enquête.
3ème. Établir une comparaison avec les principaux avantages et inconvénients des partenariats public-privé dans les droits du Brésil et de la France en particulier fondamentaux.
4ème. Rédiger un article sur le résultat de recherche.
IV - Durée de la recherche: trois à six mois.
V - locale: l'Université de Paris Ouest-Nanterre directrice du CREDOF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador.Financiador(es): 'Université de Paris Ouest Nanterre CREDOF - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS
Descrição: Na década de 1980, o Brasil passou por um momento de crise econômica e social, em decorrência da alta dívida externa, inchaço do aparelho administrativo, falta de recursos do erário nacional para investimento nas atividades econômicas necessárias para o crescimento
do país e o bem-estar dos cidadãos que afetou principalmente os setores de infraestrutura, saúde, segurança, energia, entre outras. Nesse contexto, o legislador pátrio, inspirado pelo direito inglês, introduziu no nosso ordenamento jurídico, por meio da promulgação da Lei 11.079, de 30 de dezembro de 2004 (?Lei 11.079?), uma nova forma de colaboração e união de esforços entre o ente público e o particular para o desenvolvimento das atividades econômicas, buscando aumentar a captação de investimentos, bem como conferir maior eficiência e qualidade aos serviços públicos prestados à população. O instituto das parcerias público-privadas foi dividido pelo direito brasileiro em duas modalidades específicas: a concessão patrocinada e a concessão administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Marina Rodrigues Falcone - Integrante.
2008 - 2009
AS PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS NO BRASIL E NO DIREITO ESTRANGEIRO
Descrição: A pesquisa é o estudo comparativo das inovações instituídas pela lei das parcerias público-privadas (Lei 11.079/2004) com as leis que regulam as concessões tradicionais (Leis 8.987/95 e 9.074/95), utilizando-se, ainda, supletivamente, a lei 8.666/93, com o propósito de confrontar as diferenças e similitudes entre as duas modalidades de concessão. Enfoca, ademais, um estudo suplementar dos contributos do direito comparado para a compreensão do novo modelo de parceria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Maíra de Sá Coutinho) - Integrante.
2008 - Atual
Direito e Economia do Petróleo, Gás e outras Fontes de Energia
Descrição: O Grupo de Pesquisa, de caráter nitidamente interdisciplinar, desenvolve estudos sobre Direito e Economia do Petróleo, Gás e outras fontes de energia, incluindo-se aí temas relativos à regulação, inovação tecnológica e tributação desse setor, com enfoque na linha de concentração do Programa de Mestrado DIREITO ECONÔMICO E DESENVOLVIMENTO da Universidade Cândido Mendes - Rio. Os setores de energia sempre estiveram no foco das preocupações jurídicas, políticas e econômicas do país, tendo em vista a sua relevância tanto para o desenvolvimento econômico, industrial e tecnológico, quanto para o desenvolvimento social, já que o acesso à energia, sobretudo à energia elétrica e ao gás (natural ou GLP), é uma condição fundamental para a dignidade da pessoa humana e para o desenvolvimento nacional. Muitos problemas se colocam nessa área, desde questões atinentes à universalização da energia elétrica, passando por estudos de prevenção do desperdício e da falta de energia, até a análise dos complexos modelos jurídicos de exploração dos blocos de petróleo e gás, bem como de energia elétrica, a disciplina jurídica dos campos de petróleo e gás no pré-sal, compartilhamento de estruturas, destinação dos royalties, implementação de programas de produção de biocombustíveis, dentre outras inúmeras questões.   
É de grande importância, portanto, a criação de grupos de pesquisa a respeito do tema, sobretudo no Estado do Rio de Janeiro, que se apresenta atualmente como grande pólo de produção e exploração de petróleo e gás natural, além de abrigar grandes empresas do setor e a Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP. O objetivo desse Grupo de pesquisa é, nesse contexto, a partir do ponto de vista jurídico e econômico, analisar e propor soluções para problemas atuais relacionados à energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador.
2007 - 2008
PARCERIAS PÚBLICO PRIVADAS: OS CONTRIBUTOS DAS PPP?S NO DIREITO ESTRANGEIRO, ESPECIALMENTE INGLATERRA, PORTUGAL E ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
Descrição: O presente trabalho tem três objetivos principais. Primeiramente, temos o intuito de aprimorar os estudos das parcerias público-privadas no Direito Comparado, identificando os contributos das PPP?s em países estrangeiros, tais como, Inglaterra, Portugal e Estados Unidos da América, reunindo acervo bibliográfico e aferir as motivações jurídicas e políticas que levaram a implantação das PPP´s. O segundo objetivo é realizar um estudo comparativo dos dispositivos da lei 11.079/2004 (Lei das Parcerias público-privadas) com as leis 8.987/1995, 9.074/1995 e 8.666/1993, aferindo os dispositivos destes três diplomas legais com as novas disposições da lei 11.079/2004. O terceiro objetivo é avaliar as repercussões da implantação das parcerias público-privadas nos direitos fundamentais, uma vez que no Brasil estas implantações visam investir em setores da economia considerados fundamentais para a concretização de políticas públicos, tais como saneamento básico e transporte, dentre outros serviços públicos, proporcionando ao cidadão acessos mais amplos, com custos baixos e eficientes. O quarto objetivo é a sistematização dos principais aspectos teóricos que possam contribuir para o aperfeiçoamento da legislação brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Deborah Fernandes de Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
Parcerias público-privadas no direito brasileiro e os direitos fundamentais
Descrição: O projeto possui por objetivos fundamentais: (i) realizar estudo comparativo dos dispositivos da lei 11.079/2004 (lei das pascerias público-privadas) com as leis 8.987/1995, 9.074/1995 e 8.666/1993, cotejando os dispositivos destes diplomas legais com as novas disposições da lei 11.079/2004; (ii) estudar as parcerias público-privadas no Direito Comparado, a fim de identificar e recolher os contributos das PPP's em alguns países estrangeiros, a exemplo da Inglaterra, Portugal e Estados Unidos da América, onde houve experiências de utilização do modelo de parceria público-privada nos setores de infra-estrutura; (iii) pesquisar as repercussões da implantação das parcerias público-privadas nos direitos fundamentais, principalmente nos serviços públicos, uma vez que a proposta de implantação das PPP's no Brasil visa fomentar investimentos em setores da economia considerados essenciais, tais como saneamento básico e transporte, dentre outros, para proporcionar aos cidadãos acesso mais amplo a serviços públicos eficientes e módicos; (iv) fornecer subsídios teóricos para o aprimoramento da legislação e para a implantação das parcerias público-privadas no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
AS PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS
Descrição: O presente trabalho tem três objetivos principais. Primeiramente, tem o intuito de investigar e colher os contributos dos estudos das parcerias público-privadas no Direito Comparado, tais como, Inglaterra, Portugal e Estados Unidos da América. O segundo objetivo é realizar um estudo comparativo dos dispositivos da lei 11.079/2004 (Lei das Parcerias público-privadas) com as leis 8.987/1995, 9.074/1995 e 8.666/1993, aferindo os dispositivos destes três diplomas legais com as novas disposições da lei 11.079/2004. O terceiro objetivo é avaliar as repercussões da implantação das parcerias público-privadas nos direitos fundamentais, uma vez que no Brasil estas implantações visam investir em setores da economia considerados fundamentais para a concretização de políticas públicos, tais como saneamento básico e transporte, dentre outros serviços públicos, proporcionando ao cidadão acessos mais amplos, com custos baixos e eficientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador / Cynthia da Fonseca Castelo Branco - Integrante.
2005 - Atual
Políticas de ação pública afirmativa: origens, eficácia e relação  com o direito constitucional
Descrição: Objetivo: Estudar o tema das ações afirmativas sob os enfoques político e jurídico significa contribuir para o debate acerca dos direitos fundamentais que podem ser promovidos com tais políticas, mas também ressaltar possíveis lesões a outros direitos como o da isonomia e ao princípio da proporcionalidade. Cabe, portanto, uma discussão acerca desses direitos e sobre o impacto das ações afirmativas, mormente da política de cotas, sobre o ordenamento jurídico brasileiro e aos direitos fundamentais dos indivíduos não beneficiados pelas cotas. Ademais, a pesquisa pretende mapear as experiências de cotas em outros países, mostrando experiências que deram certo ou fracassaram em seus objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Bennett - Remuneração.Número de produções C, T & A: 61
2002 - 2002
A interpretação e o estudo dos direitos fundamentais
Descrição: A interpretação dos direitos fundamentais serve de parâmentro fundamental para a aplicação da Constituição e de toda legislação infraconstitucional, uma vez que  os direitos fundamentais são o núcleo axiológico norteador de uam Estado de Direito Demicrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Manoel Messias Peixinho - Coordenador.