2020 - Atual
Ecologia Profunda, Antropoceno e lowsumerismo: psicossociologia, ecologia social e consumo consciente nas comunidades
Descrição: Desde que se distanciou da natureza, julgando-se soberano na gestão da vida, que chama de recursos, a humanidade vem desenhando um futuro obscuro com consequências inevitáveis e irreversíveis para a sobrevivência de Gaia e os demais seres. A Ecologia Profunda (Deep Ecology) sugere o equilíbrio da biosfera considerando o respeito a todos os elementos vivos da natureza, a própria Terra, inclusive (OS OITO, 2017). Pretendemos nos debruçar nos estudos das questões do Antropoceno e Tecnoceno e suas implicações na sobrevivência da espécie humana. Nesse caminho, perpassamos diversas teorias, trazendo, inclusive, pensadores da floresta como Davi Kopenawa (2015) e Ailton Krenak (2019) para corroborar as teorias de Gaia nas visões mais acadêmicas de James Lovelock (2011) e Bruno Latour (2020ª; 2020b). Um dos caminhos que nos parece ser promissor e um tanto otimista, ainda que não efetivo, é do movimento do lowsumerismo, neologismo criado a partir da expressão em língua inglesa lowsumerism. Pensamos, entretanto, que pode se tratar de mais um eufemismo para o consumismo, ou um modismo, lembrando que Bauman (2008) já afirmava que o consumo é inerente à existência humana e por esse motivo, questionamos o conceito, juntamente com outro, de consumo sustentável. Em contraponto, investigamos a pertinência do uso dos conceitos de ecologia social e consumo consciente, bem como o impacto psicossociológico da adoção dessa prática pelas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Rett - Coordenador / Patrícia Cecília Burrowes - Integrante.
2019 - Atual
Da inspiração etnográfica à Pesquisa Performativa nas Culturas Urbanas: outros caminhos para a investigação da psicossociologia de comunidades
Descrição: Diante de uma crise de representação do discurso técnico-científico sobre o urbanismo e a forma dominante de se representar e de se construir a cidade, é emergente a necessidade de se considerar os fluxos e usos do espaço a partir da existência de uma polifonia de vozes, a pervasividade e a estesia no ambiente urbano, aproximando a concepção do que são metrópoles a partir de práticas contra-hegemônicas e imprevisíveis dos seus habitantes, do espólio urbano, das brechas (CRUCES, 2016). A partir dos resultados de uma pesquisa de pós-doutorado realizada em 2018 e 2019 com o apoio de recursos do CNPq, é proposto um desdobramento em termos da investigação da pertinência da utilização da pesquisa performativa nos estudos de Culturas Urbanas no campo das ciências sociais aplicadas, sob a forma de derivas e cartografias, com foco na investigação de aspectos psicossociais nas comunidades urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Rett - Coordenador / Filipe Cretton - Integrante.
2018 - 2019
Bandas de rua, heterotopia e socialidades: Paisagens sonoras, estesia urbana e ocupação do espaço público
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado desenvolvida sob supervisão da Professora Simone Luci Pereira, com o apoio do CNPq sob a forma de bolsa PDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Rett - Coordenador / Simone Luci Pereira - Integrante / Filipe Cretton Souza - Integrante.
2012 - 2018
Mídias digitais, convergência e tendências em publicidade e propaganda
Descrição: A convergência das mídias não é mais uma tendência, mas sim, uma realidade.  Os meios de comunicação se multiplicam, sofrem ajustes tecnológicos e o processo de comunicação deixa de ter papéis pré-definidos de emissor e receptor. O conteúdo e a quantidade de informação aumentam exponencialmente e o grande desafio é compreender o processo e identificar as transformações que o mesmo trará para a comunicação. 
Pretende-se, com esta pesquisa, analisar o fenômeno comunicacional de convergência das mídias, bem como os reflexos dessa nova realidade para o profissional de comunicação, sobretudo para o publicitário. 
O projeto abarca reflexões sobre mídias digitais, convergência, mobile marketing, redes sociais e o comportamento das marcas e dos receptores/consumidores nesses novos meios. Há que se descobrir, portanto, uma nova maneira de se produzir comunicação publicitária eficiente para esse público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucimara Rett - Coordenador.