2019 - Atual
Aplicações interdisciplinares em Ciência e Gestão da Informação
Descrição: O projeto objetiva investigar problemas reais e de fronteira em Ciência e Gestão da  Informação (CGI)  com vistas à busca e desenvolvimento de soluções  para problemas de informação a partir de uma perspectiva interdisciplinar de interação com campos científicos pouco explorados na área de CGI.
	Na dimensão teórica, a fundamentação da pesquisa dar-se-á a partir de uma epistemologia construtivista e uso de métodos mistos, ou seja, quali-quantitativos e multicritério.
	Na dimensão prática, a pesquisa  se ocupará de problemas reais de decisão, desempenho e gestão estratégica, pautando-se pela utilidade, eficiência, eficácia, relevância e efetividade da informação em diversos contextos físicos e virtuais que envolvem empreendedorismo e inovação.
	Justifica-se pela importância dos desenvolvimentos interdisciplinaridades para área de Ciência da Informação, tendo que as principais contribuições se encontram no campo teórico, carecendo de maiores estudos voltados para dimensão profissional e aplicada da interdisciplinaridade que, nesta proposta, tem como objeto os problemas reais de informação abordados com as contribuições de diversas ciências que se ocupam desse objeto.
	Como resultado esperado para o período de 2019-2022 têm se a formação de, ao menos 5 (cinco) doutores, 5 (mestres) e 3 (iniciação cientifica)  e a manutenção de uma produção cientifica representativa na área de Informação e Comunicação.
Palavras-chave: Ciência da Informação; Gestão da Informação; Interdisciplinaridade; Empreendedorismo; Inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: William Barbosa Vianna - Coordenador / Sonali Paula Molin Bedin - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2019
Curadoria Digital para inserção de  pessoas com baixa visão no mercado de trabalho: modelo de  requisitos (Projeto Aprovado CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas)
Descrição: O objetivo do projeto é é desenvolver um modelo de requisitos para identificar, documentar, organizar e validar os elementos básicos para o desenvolvimento de uma Curadoria Digital para inserção de pessoas com baixa visão no mercado de trabalho. Justifica-se pela necessidade de inclusão social e digital da pessoa com deficiência no mercado de trabalho. A metodologia a ser utilizada para elicitaçao de requisitos é a
Metodologia Multicritério de Apoio à Decisão-construtivista (MCDA-C). Os resultados esperados são critérios e documentos de requisitos que sirvam de base e apoio para o desenvolvimento de Curadoria Digital para pessoa com baixa visão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: William Barbosa Vianna - Coordenador / Kettuly Costa Machado - Integrante / Jorge Luiz Guedes Sant?ana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Modelo de Espaço Acessível integrado em produtos e serviços para alunos com deficiência em Biblioteca Universitária (Projeto Aprovado MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00)
Descrição: O objetivo da proposta é desenvolver um modelo de espaço acessível à informação em biblioteca universitária para alunos com deficiência por meio de metodologia multicritério de apoio à decisão que suporte integrar continuamente produtos de tecnologia assistiva e serviços de biblioteconomia adaptáveis aos diversos tipos de deficiência, com vistas a ampliação e manutenção contínua do acesso à informação na educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Barbosa Vianna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
AVADADOS - Avalanche de Dados: Recuperação da Informação no Contexto Big Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Lima Dutra em 06/12/2016.
Descrição: O projeto AVADADOS visa estudar de que forma a organização e o gerenciamento da informação estão sendo pensados para lidar com o recente conceito de Big Data (que está relacionado com a questão da recuperação da informação em meios que possuem enormes quantidades de dados, estejam estes estruturados ou não). Dentro deste contexto, estruturas tecnológicas e conceitos relacionados, mas ainda em fase de maturação, como a Web Semântica e a Computação em Nuvem serão igualmente alvo de estudo. Pretende-se utilizá-los como ferramentas e meios que propiciarão a criação de modelos que permitam um melhor gerenciamento (armazenamento e recuperação) da informação utilizada no contexto Big Data. As áreas da Logística, Cadeia de Suprimentos e Engenharia de Produção serão utilizadas como cenários para a validação dos modelos propostos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Barbosa Vianna - Integrante / Moi'ses Lima Dutra - Coordenador / Márcio matias - Integrante / Adilson Luiz Pinto - Integrante / Enzo Morosini Frazon - Integrante.
2010 - 2014
Processo de Apoio à Decisão para CAPES induzir e fomentar a formação docente para Educação Básica
Descrição: O objetivo dessa Pesquisa é construir um processo de avaliação de desempenho capaz de apoiar as decisões da CAPES para identificar, mensurar, avaliar e gerenciar para indução e o fomento da formação docente para Educação Básica na ótica do gestor. Justifica-se pela alteração legal na estrutura e finalidade dessa Fundação que incorporou novas funções relativas à Educação Básica (Lei n.º 11.502, de 11 de julho de 20070.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: William Barbosa Vianna - Coordenador / Leonardo Ensslin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.