2022 - Atual
ntem, hoje e amanhã: cartografia das políticas públicas brasileiras auto e heterocompositivas de acesso à justiça.
Descrição: O Poder Judiciário não vem conseguindo oferecer respostas adequadas ao atual e complexo contingente conflitivo. Este cenário se agravou diante da situação de pandemia mundial (infecção por coronavírus ? COVID19). Há cerca de uma década começaram a ser criadas resoluções e promulgadas leis instituindo e alterando políticas públicas autocompositivas (mediação, conciliação) e heterocompositivas (jurisdição estatal/não estatal e arbitragem) de solução de conflitos objetivando, dentre outras coisas, fortalecer e aprimorar o acesso à justiça previsto na Constituição Federal brasileira. Diante deste cenário, o projeto aqui proposto pretende a analisar a cartografia das políticas públicas brasileiras de acesso à justiça, especialmente no pós pandemia. Pretende-se responder ao seguinte problema de pesquisa: quais são as atuais políticas públicas (auto/heterocompositivas) de acesso à justiça, de que modo sua implementação e execução vêm sendo desempenhadas e quais são as perspectivas que se apresentam no pós pandemia, considerando a última década, no Brasil? A importância do tema de pesquisa proposto se justifica considerando que o acesso à justiça é um direito humano que garante o acesso a outros direitos, tais como o direito à vida, à liberdade e à dignidade. Estes direitos tornaram-se mais passíveis de violação no período pandêmico, mostrando-se ainda mais importante acessar à justiça como caminho para garanti-los. Assim, a hipótese trabalhada indica que o acesso à justiça brasileiro apresenta evolução, especialmente nos últimos 10 anos, com a inclusão/fomento de políticas públicas autocompositivas e heterocompositivas, especialmente implementadas e praticadas em plataformas virtuais no período (pós)pandêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Flavia Pereira Hill - Integrante / Fabiana Marion Spengler - Coordenador / Adriano Pinto - Integrante / Nuria Beloso Martin - Integrante / carlo pilia - Integrante / Lilia Sales - Integrante.
2015 - Atual
Obervatorio da Mediação e da Arbitragem
Descrição: A ideia inicial é formar e capacitar os alunos, servidores e professores, para que estejam aptos a servir como conciliadores, mediadores e árbitros. Após, incentivar o acesso aos cursos de pós-graduação, nas modalidades mestrado, doutorado e estágio-pós doutoral. Finalmente, criar o mestrado profissional em solução adequada de conflitos.
Paralelamente, criar um banco de dados a fim de monitorar a quantidade e a qualidade das conciliações, mediações e arbitragens feitas em nosso Estado, tanto na esfera judicial como extrajudicial.
Por fim, contribuir para a melhoria do sistema, seja ofertando iniciativas legislativas, seja propiciando soluções práticas para a maior utilização dos meios consensuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador / Michele Paumgartten - Integrante / Juliana Loss de Andrade - Integrante.
2014 - Atual
Observatório da Mediação e da Arbitragem
Descrição: A ideia inicial é formar e capacitar os alunos, servidores e professores, para que estejam aptos a servir como conciliadores, mediadores e árbitros. Após, incentivar o acesso aos cursos de pós-graduação, nas modalidades mestrado, doutorado e estágio-pós doutoral. Finalmente, criar o mestrado profissional em solução adequada de conflitos.
Paralelamente, criar um banco de dados a fim de monitorar a quantidade e a qualidade das conciliações, mediações e arbitragens feitas em nosso Estado, tanto na esfera judicial como extrajudicial.
Por fim, contribuir para a melhoria do sistema, seja ofertando iniciativas legislativas, seja propiciando soluções práticas para a maior utilização dos meios consensuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador / Flavia Pereira Hill - Integrante / Paulo Cezar Pinheiro Carneiro - Integrante / Marcia Michelle Garcia Duarte Pereira - Integrante.
2013 - 2017
ENTRE A JURISDIÇÃO E A MEDIAÇÃO: O PAPEL POLÍTICO/SOCIOLÓGICO DO TERCEIRO NO TRATAMENTO DOS CONFLITOS
Descrição: A presente pesquisa pretende discutir o papel político/sociológico do ?Terceiro?. Para alcançar tal intento o Terceiro incluído e/ou excluído é analisado na figura de diferentes grupos de força que contribuem para o equilíbrio e para a regulamentação interna do Estado. Então é possível questionar: de que modo o papel do Terceiro vem sendo desempenhado na no contexto jurídico das sociedades brasileira, italiana e espanhola? Quais são os grupos, organizações, entidades e instituições estatais e não estatais que desenvolvem o papel de Terceiro político/sociológico atualmente? Por quê?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Fabiana Marion Spengler - Coordenador / Eligio Resta - Integrante / Juliana Loss de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
ACESSO À JUSTIÇA, JURISDIÇÃO (IN)EFICAZ E MEDIAÇÃO: A DELIMITAÇÃO E A BUSCA DE OUTRAS ESTRATÉGIAS NA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS
Descrição: Projeto de pesquisa científica sobre o tema supra referido inscrito no Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº. 07/2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador / Fabiana Marion Spengler - Integrante / Eligio Resta - Integrante.
2011 - 2014
DIREITOS HUMANOS, IDENTIDADE E MEDIAÇÃO
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o tema supra referido entregue ao Comitê Assessor Avaliador Externo, para fins de avaliação e aprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador / Fabiana Marion Spengler - Integrante / Doglas Cesar Lucas - Integrante.