2021 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos de  aprendizagem de máquina  para segurança do paciente utilizando  dados secundários de saúde
Descrição: A Segurança do Paciente compreende a redução do risco de danos ao paciente nos serviços de saúde. Estudos estimam que a ocorrência de incidentes relacionados à assistência à saúde afeta de 4% a 16% de pacientes hospitalizados em países desenvolvidos. Os eventos adversos (EA) são incidentes que resultam em danos à saúde, comprometem a segurança do paciente e podem colocar sua vida em risco. Esse tipo de adversidade causa a morte de três pacientes a cada 5 minutos no Brasil. Além disso, os eventos adversos aumentam o custo da internação e o tempo de hospitalização do paciente. O conhecimento da magnitude em que os eventos ocorrem é etapa necessária para o desenvolvimento de estratégias para ampliar a segurança do paciente. A forma tradicional de detectar eventos adversos está focada na notificação e no rastreamento voluntário de erros. Entretanto, somente 10% a 20% dos erros chegam a ser notificados. Para que se tenha conhecimento dos eventos adversos que ocorrem nos hospitais de forma mais fidedigna, podendo criar barreiras para reduzi-los, se faz necessário a criação de ferramentas que auxiliem na detecção destes eventos e que não se dependa somente da notificação voluntária.   	
A identificação desses eventos visa prevenir novas ocorrências, por meio da melhoria contínua. Nesse sentido, este trabalho pretende desenvolver um conjunto de métodos para o tratamento computacional dos dados em prontuários eletrônicos para auxiliar na identificação de prováveis eventos adversos. Esses métodos serão  baseados em técnicas de inteligência artificial, visualização e análise de dados. Na análise dos textos, será desenvolvido um sistema de classificação, baseado em dicionário de termos e extração de atributos, utilizando ontologias e processamento da linguagem natural (PLN) para o português. Além dos textos das evoluções dos profissionais de saúde, serão utilizados os exames e prescrições como atributos (rastreadores) para a detecção dos eventos adversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador / HENRIQUE DIAS PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Giovani Gadonski - Integrante / Fernando Kowarick Halperin - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Janete de Souza Urbanetto - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Paula Monteavaro Franceschini - Integrante / Kauane Aline Maciel dos Santos - Integrante / Kely Medeiros Turra - Integrante / Carine Raquel Blatt - Integrante / Gabriela Xavier Ortiz - Integrante.
2017 - 2020
DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE EVENTOS ADVERSOS UTILIZANDO PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL NOS PRONTUÁRIOS ELETRÔNICOS DE UM HOSPITAL TERCIÁRIO
Descrição: A incidência de Eventos Adversos (EA) em ambientes hospitalares é a principal preocupação das equipes do Gerenciamento de Risco. Alguns guias textuais visam a facilitar a busca de EA utilizando rastreadores padrões. Entretanto, os rastreadores podem variar de acordo com o ambiente hospitalar, além de ser um trabalho manual pouco eficiente. Este projeto visa utilizar rastreadores conhecidos para a construção de uma ferramenta computacional para a análise automática de EA em prontuários eletrônicos. A ferramenta utilizará Processamento de Linguagem Natural (PLN) para fazer a detecção de EA. Esta abordagem visa acelerar a identificação de novos rastreadores em hospitais terciários e a melhor identificação de EA em prontuário eletrônicos, possibilitando ações que proporcionem maior segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador / HENRIQUE DIAS PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / Graziella Gasparotto Baiocco - Integrante.
2015 - 2019
MEDICAMENTOS POTENCIALMENTE INAPROPRIADOS PRESCRITOS A PACIENTES IDOSOS INTERNADOS EM HOSPITAL TERCIÁRIO DO SUS
Descrição: A alta prevalência de doenças em idosos é uma das responsáveis pela elevada utilização de medicamentos. A detecção de Medicamentos Potencialmente Inapropriados (MPI) tem sido uma estratégia utilizada para diminuir o impacto dos eventos adversos associados à complexidade dos regimes terapêuticos prescritos para a população idosa.
Medicamentos são potencialmente inapropriados quando risco de provocar efeitos adversos é superior aos benefícios em idosos. Os MPI também estão associados ao aumento de morbidades, mortalidade e gastos de recursos em saúde.
Existe uma grande variedade de estudos descrevendo a prevalência de MPI prescritos para idosos, sendo o Critério de Beers o mais utilizado para determinar a seleção dos medicamentos a serem considerados potencialmente inapropriados.
O objetivo principal deste trabalho é verificar a prevalência de Medicamentos Potencialmente Inapropriados prescritos para idosos em um hospital geral, localizado no sul do Brasil. Será realizado um estudo descritivo utilizando dados do prontuário eletrônico de pacientes idosos admitidos na instituição no ano de 2014. Uma amostra aleatória de 20% dos pacientes admitidos neste período será sorteada. As prescrições serão avaliadas tendo como base o Critério de Beers e analisadas em três momentos diferentes: na admissão, durante a hospitalização e na alta hospitalar. 
A partir dos resultados encontrados, poderão ser desenvolvidas pelo Serviço de Farmácia futuras intervenções para reduzir o número de MPI prescritos na instituição, tais como ações voltadas para a checagem farmacêutica de prescrições, visitas de sensibilização da equipe médica e educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador / Roberta da Silva Guahyba - Integrante / Catiane Tiecher Cusinato - Integrante.
2009 - 2013
Catalisadores de Cr(III) contendo ligantes tridentados seletivos para produção de alfa-olefinas: Síntese e imobilização em líquido iônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Maria Cristina Araujo Kuhn - Integrante / Adão Lauro Bergamo - Integrante / Lucilene Losch de Oliveira - Integrante / Roberta Ruschel Campedelli - Integrante / Osvaldo de Lázaro Casagrande Jr - Coordenador / Jairton Dupont - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Novas Classes de Ligantes Assimétricos Aplicados Síntese de Catalisadores para Polimerização do etileno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Lucilene Losch de Oliveira - Integrante / Osvaldo de Lázaro Casagrande Jr - Coordenador / Adão Lauro Bergamo - Integrante / Fernando da Silva Gomes - Integrante / Roberta Ruschel Campedelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Síntese de Ligantes e Catalisadores Assimétricos de Ni(II) e Cr(III) Aplicados à Oligomerização de Etileno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador.
2006 - 2008
Novos Catalisadores de Cromo Aplicados à Oligomerização do Etileno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador.
2006 - 2008
Materiais Biodegráveis: Novos Catalisadores Aplicados à Produção de Poliésteres Estereoregulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Maria Cristina Araujo Kuhn - Integrante / Jean-François Carpentier - Integrante / Osvaldo de Lazaro Casagrande - Coordenador / Lucilene Losch de Oliveira - Integrante / Adriana Curi Aiub Casagrande - Integrante / Marcelo Priebe Gil - Integrante / Raquel Santos Mauler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Efeito do lítio como neuroprotetor em um modelo de estresse crônico em ratos adultos
Descrição: Foi verificado o efeito do tratamento com lítio, junto ao estresse crônico, sobre a alimentação dos ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / ana paula vasconcellos - Integrante / carla dalmaz - Integrante / Elizabeth Rocha - Coordenador / Fabiane Nietto - Integrante.
2002 - 2004
Pré-concentração em fase sólida de elementos tóxicos em amostras de interesse ambiental e agroindustrial, utilizando sílica-gel funcionalizada obtida pelo processo sol-gel
Descrição: Pré-concentração de elementos com potencial tóxico em amostras de interesse ambiental e agroindustrial, utilizando-se como sorvente sílica organofuncionalizada obtida pelo processo sol-gel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Jorge Brasil - Integrante / Leandro Ferreira - Integrante / Julio V - Integrante / Éder C Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Monitoramento Ambiental em Atividades de Perfuração Marítima - MAPEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador / BRASIL, JORGE L. - Integrante / Éder Cláudio Lima - Integrante / Julio Cesar Pacheco Vaghetti - Integrante / Leandro Silveira Ferreira - Integrante / Dirce Pozebom - Integrante / Elirio Toldo Jr - Integrante / Maria do Carmo Peralba - Integrante / Marcia Messias da Silva - Integrante / Dimitrios Samios - Integrante / Camila de Ávila - Integrante / Mateus M Tisott - Integrante.
2001 - 2002
Uso de modificador permanente W-Rh para a determinação de cobre em materiais biológicos e ambientais por Espectrometria de Absorção Atômica com atomização eletrotémica
Descrição: Neste projeto, foi dada a aplicação inédita do modificador permanente W-Rh para a determinação de cobre em materiais biológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Jorge Brasil - Integrante / Éder Lima - Coordenador / Leandro Ferreira - Integrante / Julio V - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Utilização de Coque de Petróleo contido no Xisto Retornado como Carga em Aplicações Poliméricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Coordenador / Éder Cláudio Lima - Integrante / Ronilson V Barbosa - Integrante / Jorge de Lima Brasil - Integrante / Julio Cesar Pacheco Vaghetti - Integrante / Leandro Silveira Ferreira - Integrante.
2000 - 2001
Uso de modificador químico permanente W-Rh para a determinação de elementos de interesse toxicológico em materiais biológicos e ambientais por espectrometria de absorção atômica com atomização eletrotérmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Helena Dias Pereira dos Santos Ulbrich - Integrante / Éder Lima - Coordenador / Jorge de Lima Brasil - Integrante / FRANCISCO J Krug - Integrante / Aline Tavares - Integrante / Matheus Barbosa Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.