2012 - Atual
Dinâmica da miscigenação em Brasil e América Latina: novos dados, metodologias e ferramentas bioinformáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Eduardo Tarazona-Santos - Coordenador.
2010 - Atual
Diversidade genômica humana e saúde pública em populações da américa latina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Eduardo Tarazona-Santos - Coordenador.
2009 - Atual
Epidemiologia genômica de doenças complexas em coortes brasileiras de base populacional EPIGEN/BRASIL
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar a estrutura genética e ancestralidade genômica de três coortes brasileiras de base populacional (Pelotas/RS, Salvador/BA e Bambui/MG), e investigar a associação entre variantes genéticas comuns do genoma e doenças complexas e outras variáveis de interesse biomédico. O projeto envolve a varredura genômica dos indivíduos participantes (~1 milhão de SNPs). Objetivos adicionais são estudar do ponto de vista metodológico a influência da miscigenação no desenho de estudos epidemiológicos, o desenvolvimento de ferramentas bioinformáticas para facilitar os estudos de genética de populações humanas e epidemiologia genômica e a formação de recursos humanos altamente qualificados nestas áreas do conhecimento.
A Dra. Maira Ribeiro Rodrigues foi responsável pelo grupo de Informática do projeto EPIGEN-Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Eduardo Tarazona-Santos - Integrante / Mauricio Barreto - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Jorge Eduardo Krieger - Integrante / Maria Fernanda Lima e Costa - Coordenador / Cesar G Victora - Integrante / Alexandre Pereira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Integração de bancos de dados biológicos para estudos avançados de biomoléculas
Descrição: Os trabalhos serão iniciados com a descrição do projeto principal de Bancos de Dados Biológicos (BDBs) a ser utilizado e a modelagem dos dados a serem inseridos nos BDBs. O desenvolvimento começará pela instalação do servidor a ser utilizado para hospedar os BDBs. Esta etapa envolve a escolha e instalação do sistema operacional do servidor, a instalação dos sistemas de gerenciamento de BDBs (DBMS), a instalação dos clientes de BDBs para permitir o acesso dos usuários, a instalação do servidor web e criação da interface de acesso. Com relação à modelagem dos dados será feita ainda a criação dos modelos de dados individuais para cada subconjunto dos dados a serem inseridos e a descrição das dependências funcionais de acordo com os modelos estabelecidos. Nesta etapa, os primeiros dados a serem modelados são aqueles que se referem à análise proteômica. Para isso serão armazenados os dados de eletroforese bi-dimensional e espectrometria de massa. Segue-se a esta etapa a modelagem semântica, que tem por objetivo definir de forma não-ambígua os termos para cada entidade bioquímica representada no BDB, para permitir a integração de dados de origem diversa. Após a modelagem, será iniciada então a instalação dos BDBs propriamente ditos utilizando o DBMS e a inserção dos conjuntos de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Glória Regina Franco - Coordenador / Alessandra Conceição Faria Aguiar Campos - Integrante / Eduardo Martins Tarazona Santos - Integrante / José Miguel Ortega - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Wagner Meira Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - Atual
DIVERGENOMA
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta bioinformática para estudos de genética de populações e epidemiologia genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Ribeiro Rodrigues - Integrante / Wagner Magalhães - Integrante / Alessanfra Faria-Campos - Integrante / Eduardo Tarazona-Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Modelos de Interação Social para Sociedades Artificiais
Descrição: Este projeto visa investigar modelos de interação social entre agentes para aplicações em sistemas de simulação social. Para simular fenômenos sociais em sociedades humanas é necessário que o comportanto social de interação entre pessoas seja caracterizado através de modelos computacionais, ou seja, tal modelo deve capturar qual a motivação para iniciar, manter ou terminar interações sociais. Este projeto tem caráter teórico, e o objetivo final é a descrição de um modelo computacional de interações entre agentes no contexto de trocas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Ribeiro Rodrigues - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3