2021 - Atual
Implementação Computacional em Prolog de Modelos de Processamento para Estrutura de Constituintes
Descrição: O projeto visa a elaboração de um livro de introdução ao modelamento computacional, através da linguagem Prolog, de analisadores gramaticais baseados em estrutura de constituintes. Conceitos como reconhecimento e análise gramatical, processamento descendente e ascendente, serão empregados para descrever a elaboração de programas que executem o reconhecimento e a análise gramatical determinados por reflexões linguísticas motivadas por teste de constituência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2019 - 2020
A suposta natureza pressuposicional dos performativos
Descrição: A presente proposta de pesquisa foi inspirada por dois trechos de livros de Levinson (2007: 298) e Chierchia (2008: 241-242), onde se sugere as condições de felicidade dos proferimentos performativos podem ser equiparadas a pressuposições. O objetivo do presente trabalho é o de averiguar esta hipótese; para tanto, será necessário identificar com precisão o que são as condições de felicidade, o que é uma pressuposição, além de outros conceitos aparentados (como implicatura e atos de fala).
No primeiro semestre de 2019, ministrei aulas para alunos de Filosofia ligados ao CLE, na Unicamp, sobre Atos de Fala. Nesse mesmo período participei de seminários conjuntos entre o CLE e IMECC. Estabeleci os critérios para a determinação do fenômeno proposto.
No segundo semestre de 2019, ministrei aulas para alunos de Filosofia ligados ao CLE, na Unicamp, sobre Pragmática. Continuei participando dos seminários CLE/IMECC, no qual apresentei palestra sobre axiomatização da Linguística. A conclusão a que se chegou, no tema da pesquisa, é a de que as condições de felicidade não são pressuposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2017 - 2018
A controvérsia entre Dascal e Gibbs sobre o significado literal e a teoria da controvérsia de Dascal
Descrição: O objetivo do presente projeto é o de analisar a polêmica entre Marcelo Dascal e Ray Gibbs acerca do significado literal, ocorrida no final dos anos 80 na revista Cognitive Science. A idéia central é aplicar a teoria das controvérsias do prórprio Marcelo Dascal para averiguar se a polêmica se caracteriza efetivamente como uma controvérsia, ou se pertence a algum outro gênero de discurso polêmico. Secundariamente, uma consequência deste projeto é uma visão mais ampla sobre a questão do significado literal e, mais especificamente, da natureza da significação.
Nesta controvérsia, Dascal defendeu a hipótese de que o significado literal é um componente importante para a compreensão da mensagem comunicada através de uma expressão linguística, mesmo que a interpretação literal não prevaleça (como, por exemplo, no caso da ironia). Já Gibbs defendia a hipótese de que não era possível identificar, através de experimentação psicolinguística, qualquer influência da interpretação literal nas situações comunicativas em que a compreensão se afastava do literal.
O que se observou que os autores tinham pressupostos teóricos incompatíveis entre si, de forma que os argumentos de um autor não podiam ser usados para desqualificar os do outro, e vice-versa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2013 - 2017
Anáfora e Dêixis numa Perspectiva Kaplaniana
Descrição: Apesar da distinção entre anáfora e dêixis ser bastante difundida, não deixa de ser curiosa a observação de que, em muitas línguas, as mesmas expressões linguísticas são sistematicamente usadas tanto para a anáfora quanto para a dêixis. Mesmo num caso aparentemente incontroverso de dêixis, como o dos pronome de primeira pessoa "meu" e "eu", é possível criar um contexto anafórico: no encadeamento das sentenças ``Pedro é o meu nome. Eu parei de fumar no ano passado.'', não seria absurdo dizer que as ocorrências de "meu" e "eu" recuperam anaforicamente o referente introduzido pelo nome próprio "Pedro".. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador / Andressa D'Avila - Integrante.
2013 - 2016
Duas noções fundamentais para Gramáticas de Dependência
Descrição: Neste projeto, propõe-se identificar duas dimensões epistemológicas dentro das Gramáticas de Dependência: a escolha da metafísica para justificar a dependência e o tipo de parentesco contraído entre as unidades de análise.
Além disso, do ponto de vista histórico, este projeto visa resgatar uma parte da teoria sintática ainda pouco difundida no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2011 - 2012
Dedução de metáfora através de tablô semântico
Descrição: Este projeto procura aplicar um procedimento de demonstração de teoremas (o método de tablô semântico) à interpretação da metáfora; além disso, como há implementações em Prolog de provadores de teoremas usando tablô semântico, pretende-se também construir uma implementação que combine um analisador gramatical e um demonstrador de teorema para a produção automática da interpretação metafórica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2009 - 2011
Epistemologia da Semântica
Descrição: O objetivo deste projeto é o de mapear, nos principais manuais de introdução à semântica e em alguns artigos reconhecidamente importantes de periódicos de semântica, os fenômenos, os conceitos e as teorias mais recorrentemente mencionados. Depois desta identificação, o trabalho procederá à construção de um banco de dados onde serão recolhidos, também em manuais e artigos de periódicos, as análises dos fenômenos, as definições dos conceitos, e as resenhas das teorias, de forma a permitir a organização destas informações, tanto para facilitar a formação dos pesquisadores iniciantes nesta área, quanto para oferecer a pesquisadores mais experientes material para a generalização dos conhecimentos semânticos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2006 - 2009
Implementação em Prolog de analisadores gramaticais
Descrição: Este projeto visa a identificar os principais recursos para a implementação em Prolog de analisadores gramaticais. Ao contrário de muitos outros trabalho na área da Lingüística Computacional, este projeto apresenta dois focos que não são muito priorizados: 1) a inclusão de uma representação da interpretação semântica, além da representação da análise sintática e 2) a prioridade da relação entre a análise gramatical e sua gramática não em relação a aspectos de eficiência computacional, mas sim da compatibilidade entre algoritmos de análise e tipos de gramáticas, principalmente no que concerne à formalização do conhecimento lingüístico. Assim, no presente projeto, não importa tanto implementar analisadores eficientes; o que se pretende é identificar na Lingüística Computacional alguns critérios para melhorar a compreensão e a formalização de teorias lingüísticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.
2003 - 2006
Construção de uma interface para análise gramatical
Descrição: O projeto visa a implementar uma interface que auxilie a interagir com o analisador gramatical desenvolvido em Prolog para gramáticas categoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Arthur Pagani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7