2022 - Atual
A formação do (futuro) Professor de Matemática na Era Digital
Descrição: Uma diversidade de recursos digitais está disponível para os professores de Matemática.  A interação entre os recursos e professores tem impacto nas práticas dos professores e no desenvolvimento profissional. Com foco nestas interações, esta pesquisa investiga o uso de recursos digitais para o ensino de Matemática, em nível superior, e como esse uso se articula com o conhecimento profissional para o trabalho colaborativo dos professores. Também será investigado como os alunos interagem com os recursos digitais na sua aprendizagem matemática e, para os futuros professores, como essa interação impacta para o ensinar matemática.   Espera-se que essa pesquisa possa contribuir na integração da tecnologia na prática pedagógica do (futuro) professor de Matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Coordenador / Graciela Moro - Integrante / Elisa Henning - Integrante / Floriano Augusto de Veiga Viseu - Integrante / Elisandra Bar de Figueiredo - Integrante / Jorge Cássio Costa Nóbriga - Integrante.
2019 - Atual
A docência  em Álgebra Linear numa perspectiva colaborativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graciela Moro em 27/01/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Katiani da Conceição - Integrante / Graciela Moro - Coordenador / Marnei Luis Mandler - Integrante / Floriano Augusto Veiga Viseu - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Plugados no Ensino de Matemática: desafios e perspectivas na formação do (futuro) professor
Descrição: Esta pesquisa abordará as potencialidades das tecnologias, em particular da ferramenta de geometria dinâmica -Geogebra, dos aplicativos para dispositivos móveis e da impressão 3D, no ensino da matemática, em especial do Ensino Superior, visando contribuir com a integração da tecnologia nos processos de ensino e aprendizagem.  Pretende-se investigar os desafios e perspectivas de práticas inovadoras  que a utilização dessas tecnologias pode propiciar a formação do (futuro) professor  no contexto do Conhecimento Tecnológico e Pedagógico do Conteúdo -TPACK.  Espera-se que essa pesquisa possa contribuir no debate científico e acadêmico na área de Educação Matemática e Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Coordenador / Luciane Mulazani dos Santos - Integrante / Elisandra Bar de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2021
Ensino de Cálculo Diferencial e Integral: na perspectiva de Resolução de Problemas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisandra Bar de Figueiredo em 25/10/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Elisandra Bar Figueiredo - Coordenador / Eliane Bihuna de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2020
Jogos cooperativos como instrumentos de avaliação da aprendizagem: os alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental estão alcançando a alfabetização estatística?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador / Elisa Henning - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
OBLABI - Observatório e Laboratório de Práticas Inovadoras em Educação - Edição 2
Descrição: Projeto para pesquisa e desenvolvimento de objetos de aprendizagem de Matemática na perspectiva da inovação com o uso da Robótica e do ensino de Programação na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Elisa Henning - Integrante / Carolina Soares Bueno - Integrante / Luciane Mulazani dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
A Prática do Professor de Álgebra Linear numa perspectiva de trabalho colaborativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Coordenador / Katiani da Conceição - Integrante / Graciela Moro - Integrante / Rogério de Aguiar - Integrante / Floriano Augusto de Veiga Viseu - Integrante / Helder Geovane Gomes de Lima - Integrante / Maisa Damazio Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Desmistificação dos épsilons de deltas no limite pela definição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Elisandra Bar Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
OBLABI : Observatório e laboratório de práticas inovadoras em educação: do estudo histórico do uso da tecnologia na educação à criação de objetos de aprendizagem para uso em dispositivos móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Valdir Damásio Junior - Coordenador / Elisa Henning - Integrante / Luciane Mulazani dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
CTS e prática pedagógica:representações sociais dos discentes de licenciatura em química, física e matemática
Descrição: O presente estudo pretende investigar as representações sociais de Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS) de um grupo de acadêmicos dos cursos de licenciatura em química, física e matemática da UDESC- Joinville SC. Irá se utilizar tanto a abordagem quantitativa como a qualitativa e, como métodos de coleta de dados, serão aplicados questionários com questões abertas e fechadas aos acadêmicos. As análises dos dados permitirão constatar as representações sociais destes estudantes quanto da perspectiva CTS, concepções de ensino/aprendizagem e sobre prática pedagógica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Tatiana Comiotto Menestrina - Coordenador / Ivani Lawall - Integrante / Maria da Graça Martin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Integral Definida, uma abordagem de Arquimedes a Lebesgue
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Coordenador / Elisandra Bar Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2014
Xadrez, Ensino e Tecnologia
Descrição: Na década de 1970, estudos com o jogo de xadrez propiciaram o desenvolvimento de uma teoria conhecida como ?regra dos dez anos?, pela qual se estabeleceu que qualquer enxadrista, para atingir a maestria nesse jogo, deveria se dedicar por, pelo menos, dez anos, com profundo envolvimento com a tarefa, ou seja, por meio de estudo e prática intensiva e continuada. Esta ?regra? foi, posteriormente, generalizada para outros domínios de conhecimento, como a música, matemática, e a ciência de um modo geral. Contudo, a partir da utilização do computador pelos jogadores e treinadores, há uma perceptível modificação na latência existente entre a iniciação no jogo e o alcance de resultados em nível internacional. Em outras palavras, a tecnologia tem exercido forte impacto na forma como o xadrez é jogado, estudado e treinado, alterando as condições e, de alguma forma, acelerando o aprendizado e conquista do expertise nesse domínio de conhecimento.A presente pesquisa busca, pois, realizar um estudo exploratório para se identificar mais exatamente o impacto que a tecnologia vem exercendo na conquista do aprendizado de domínio específico, e possível alteração na conhecida ?regra dos dez anos.? O jogo de xadrez é, assim, de maneira semelhante à empregada nos estudos seminais desenvolvidos no século XX, apresentado como domínio decorrente de um campo interdisciplinar de pesquisa configurando um objeto de estudo privilegiado para a produção de conhecimentos que são necessários para diferentes áreas de estudo e aplicação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Avanilde Kemczinski - Integrante / Kariston Pereira - Coordenador.
2011 - 2013
Análise Ergonômica e de Usabilidade no Repositório de Objetos de Aprendizagem para a área de Computação e Informática
Descrição: A interface é reconhecida pelo usuário como o sistema em si, por isso uma interface que proporcione um ritmo natural de interação e um diálogo harmonioso é essencial para que o usuário realize suas tarefas de forma eficaz, eficiente e agradável. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é adequar a interface do Repositório de Objetos de Aprendizagem da área de Informática (ROAI) aos critérios ergonômicos e de usabilidade. Para tal serão utilizadas técnicas analíticas e de prospecção para avaliar a interface do sistema e identificar as não conformidades. Dessa forma, espera-se obter uma nova interface para o ROAI que garanta a ergonomia e a usabilidade para o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Avanilde Kemczinski - Coordenador / Kariston Pereira - Integrante.
2011 - 2012
O Ensino de Transformações Lineares: elo entre teoria e prática
Descrição: As disciplinas de geometria analítica, álgebra linear e cálculo são obrigatórias para a quase totalidade dos estudantes que adentram um curso da área de ciências exatas. A disciplina de álgebra linear apresenta uma maior dificuldade de entendimento, comparada com as disciplinas de cálculo e geometria analítica por exigir do estudante um maior grau de abstração, e cuja resolução de exercícios em nível de graduação depende de conceitos teóricos, resultados e teoremas e não apenas da memorização da resolução de vários exercícios repetitivos. Diante das dificuldades de aprendizagem desta disciplina muitos esforços foram feitos para facilitar a compreensão dos conceitos de espaço vetorial, base, transformações lineares, etc. A questão que se impõe a estes pesquisadores é: Quais recursos  tecnológicos estão sendo utilizados para o ensino de transformação linear? O que muda no ensino de transformações lineares com a introdução de um recurso tecnológico em sala de aula? A presente pesquisa procura identificar os recursos tecnológicos existentes para o ensino de transformações lineares, e a  proposição de novos recursos tecnológicos, bem como a proposição de uma metodologia que permita potencializar a  integração destes instrumentos no processo de ensino e aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Integrante / Rogerio Aguiar - Coordenador.
2009 - 2010
A Integração de Ambientes Tecnológicos no Ensino
Descrição: Esse projeto visa analisar as especificidades e potencialidades de alguns ambientes tecnológicos específico à matemática de acordo com a teoria da gênese instrumental (Rabardel, 1997) tendo como foco a concepção de atividades que possam minimizar a dificuldade da integração dos ambientes tecnológicos em sala de aula e constituir-se em um elo de pesquisa e aplicação de novas metodologias no ensino da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Coordenador.
2007 - 2008
As Decisões Didáticas do Professor num Ambiente Complexo
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito de uma Pós-doutorado em parceria entre a Universidade Estadual de Santa Catarina (UDESC-Brasil) e o Instituto Nacional de Pesquisas Pedagógicas (INRP-França). Nesta pesquisa investigou-se as especificidades e potencialidades especificidades e potencialidades de um ambiente informatizado complexo e seus efeitos no processo de ensino e aprendizagem de matemática, numa perspectiva instrumental e colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanete Zuchi Siple - Coordenador / Luc Trouche - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4