2019 - Atual
Estudo e Implementação de um Sistema de Comunicação de Dados Através de Luz Visível e Avaliação de sua Aplicação na Área de Localização em Ambientes Internos
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de comunicação por luz visível (VLC - Visible Light Communication) para aplicações de banda estreita, englobando
estudos e implementação da técnica de modulação, do transmissor VLC, do receptor VLC e a caracterização completa do sistema, de modo que grandezas como a taxa
de transmissão, BER(bit error rate) e limitações no tocante ao nível de iluminamento do ambiente possam ser definidas.Além dos objetivos citados, o projeto também visa
o desenvolvimento de um sistema de localização para ambientes internos utilizando a tecnologia VLC proposta através operação colaborativa das luminárias. Esta
aplicação possui grande relevância científica, uma vez que o sinal GPS, principal tecnologia de localização utilizada por pessoas e dispositivos, possui forte atenuação
em ambientes interiores. Tendo em vista que o projeto contemplará o estudo de um sistema com diversas luminárias (operação colaborativa), serão analisadas
estratégias para a alimentação dos circuitos de acionamento dos LEDs tanto a partir de um barramento de corrente contínua, que evita o uso de um estágio ca-cc em
cada conversor, quanto a partir da rede elétrica, que não demanda uma instalação elétrica especial para as luminárias, de modo que as vantagens e desvantagens de
cada filosofia possam ser quantificadas. Por fim, destaca-se que este projeto será fundamental no estabelecimento da UFJF como uma das pioneiras do Brasil neste tema, permitindo estudos experimentais diversos e descobertas inovadoras que, além de produzirem literatura científica e formação de recursos humanos, fornecerão
um arcabouço para o desenvolvimento de produtos tecnológicos nesta área como luminárias LED inteligentes e sensores extereoceptivos para robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Márcio Soares - Coordenador / ALMEIDA, P. S. - Integrante / BRAGA, HENRIQUE A. C. - Integrante / Marlon Lucas Gomes Salmento - Integrante / Exuperry Barros Costa - Integrante / Alexandre Bessa dos Santos - Integrante / ANDRÉ LUÍS MARQUES MARCATO - Integrante / Leonardo Rocha Olivi - Integrante / Elisa Dias Rossi Lopes - Integrante / Marcelo Antônio Alves Lima - Integrante / Cassiano Ribeiro Carneiro - Integrante / Ian Marson - Integrante / José Marcos Alonso Álvarez - Integrante / João Paulo Palla - Integrante.
2019 - Atual
Técnica de localização de robôs móveis utilizando comunicação por luz visível
Descrição: A localização é um dos principais temas de interesse quando se trata de assuntos relacionados à
área de robótica móvel, sendo um dos principais problemas para aplicações em ambientes
interiores, devido à qualidade do sinal GPS, que não pode ser utilizado na maioria dos casos.
Neste contexto, este projeto visa o desenvolvimento de uma técnica de localização de robôs
utilizando comunicação por luz visível (VLC) através de luminárias LED. Neste estratégia, cada
luminária do ambiente irá, além de desempenhar suas funções básicas relativas ao sistema de
iluminação, enviar dados acerca de sua localização. Desta forma, por meio dos dados recebidos
através de um receptor VLC embarcado, dos sensores proprioceptivos e de um algoritmo
inteligente, o robô terá a capacidade de se localizar no ambiente de maneira confiável. O estudo
proposto envolve o desenvolvimento de conversores de acionamento de LEDs com transmissores
VLC incorporados, circuitos para a recepção e tratamento de sinais luminosos de alta frequência
(receptor VLC) e métodos estocásticos para a localização de robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Márcio Soares - Coordenador / ALMEIDA, P. S. - Integrante / BRAGA, HENRIQUE A. C. - Integrante / Marlon Lucas Gomes Salmento - Integrante / Ana Sophia Cavalcanti Alves Vilas Boas - Integrante / Exuperry Barros Costa - Integrante / ANDRÉ LUÍS MARQUES MARCATO - Integrante / Leonardo Rocha Olivi - Integrante / Daniel de Almeida Fernandes - Integrante / Elisa Dias Rossi Lopes - Integrante.
2010 - 2013
Novas Tecnologias em Iluminação Pública - Desenvolvimento de Ações Priorizando a Eficiência Energética - ILUMINAÇÃO DE ESTADO SÓLIDO
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a implantação de um sistema piloto de iluminação externa de estado sólido (via pública e entorno) aplicado à quarta plataforma do campus universitário da Universidade Federal de Juiz de Fora. Neste setor estão concentradas as atividades da Faculdade de Engenharia, Centro Regional de Inovação e Transferência de Tecnologia (CRITT-UFJF), Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Pesquisa (FADEPE), Restaurante Universitário, Almoxarifado Central e Instituto de Artes e Design (IAD). O projeto de cooperação contempla: 1) a análise de componentes, 2) a implantação do sistema, 3) a reprodução em laboratório de determinados itens do sistema (drivers e luminárias) e 4) a análise de desempenho elétrico e luminotécnico da instalação ao longo de um período de avaliação. O financiamento pela Eletrobrás já foi publicado no Diário Oficial da União (DOU) Nº 5, sexta-feira, 8 de janeiro de 2010, Seção 3, ISSN 1677-7069, onde consta o valor total do projeto que é R$1.162.763,28 (um milhão, cento sessenta e dois mil, setecentos e sessenta e três reais e vinte e oito centavos).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Márcio Soares - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Bolsa.