2023 - Atual
FAPEAL - AMPLIFICADORES ÓPTICOS AUTÔNOMOS PARA REDES ÓPTICAS DINÂMICAS
Descrição: Devido às novas demandas de serviços de comunicação digital as redes ópticas precisam se tornar dinâmicas. Redes ópticas dinâmicas desafiam os dispositivos a se tornarem autoadaptativos (autônomos). Por ser um dispositivo crucial para as redes ópticas, é necessário que o amplificador óptico (AO) tenha a capacidade de alterar seu ponto de operação de acordo com as necessidades da rede, ou seja, operar de forma autônoma. Algumas técnicas para a adaptação automática do ponto de operação dos amplificadores ópticos (ACOP -- do inglês Adaptive Control of Operating Point) já foram propostas. Seus resultados apresentam bom desempenho quando comparados com os resultados retornados por formas tradicionais de definição de ganho. Contudo, a maioria destas técnicas foi validada considerando um contexto de enlace óptico ponto-a-ponto. Na prática, tais técnicas serão utilizadas em um contexto de rede e, portanto, seu desempenho precisa ser avaliado em um cenário como esse. Neste trabalho será feita a adaptação de um simulador de redes ópticas para que o desempenho de técnicas ACOP seja avaliado em um cenário de rede óptica. Será considerada a técnica ACOP mais recente, de acordo com a literatura científica. Os resultados serão obtidos de forma a avaliar se a utilização da técnica ACOP melhora o desempenho da rede em comparação com as técnicas clássicas de definição de ganho. A avaliação dos resultados será feita de forma comparativa, considerando cenários de redes conhecidos na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick de Andrade Barboza - Coordenador.
2021 - 2022
PIBIC UFAL 21-22 -  AMPLIFICADORES ÓPTICOS AUTÔNOMOS EM CENÁRIOS DE REDE
Descrição: Neste trabalho será feita a adaptação de um simulador de redes ópticas para que o desempenho de técnicas ACOP seja avaliado em um cenário de rede óptica. O simulador escolhido é atual e tem sido bastante referenciado nos principais meios de divulgação da comunidade acadêmica. Será considerada a técnica ACOP mais recente, de acordo com a literatura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick de Andrade Barboza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2018 - 2022
MCTIC/CNPq Universal/Faixa A - Redes Ópticas Dinâmicas
Descrição: Com o intuito de contribuir para o desenvolvimento e criação de redes ópticas dinâmicas eficientes e autônomas, este projeto tem como objetivo criar estratégias que tornem os dispositivos ópticos autônomos. A princípio o foco será na automatização do funcionamento dos amplificadores ópticos, contudo outros dispositivos também serão considerados. Além disso, o conceito de redes definidas por software será explorado para que suas vantagens possam ser utilizadas na desafio de tornar a rede autônoma. (Valor: R$ 9.600,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erick de Andrade Barboza - Coordenador / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / José Carlos Pinheiro Filho - Integrante / Wagner Williams Barros Ferreira Filho - Integrante / Allan Amaro Bezerra da Silva - Integrante / Leandro Martins de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Uma Nova Abordagem de Otimização Multiobjetivos para Projeto de Amplificador Raman
Descrição: Esse trabalho visa a utilização de técnicas de otimização multiobjetivos no projeto de Amplificadores Raman, com o propósito de desenvolver uma ferramenta que auxilie engenheiros projetistas de amplificadores Raman. Essa ferramenta irá permitir que se obtenham amplificadores com alto ganho, baixo ripple e com o menor custo possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erick de Andrade Barboza - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Coordenador / Joaquim - Integrante / Marcelo Segatto - Integrante / Shirley Cani - Integrante / Maria Jose Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Algoritmos de Otimização Multi-Objetivos Aplicados a Projetos de Redes Ópticas
Descrição: O objetivo deste projeto é determinar o algoritmo de otimização multi-objetivos mais adequado para projeto de redes ópticas, identificando os compromissos entre desempenho de rede, qualidade de serviço, utilização de recursos e custos financeiros. A proposta é avaliar diversas técnicas de otimização multi-objetivos para realizar o planejamento da rede, incluindo, por exemplo, o dimensionamento de infra-estrutura para que ela atinja um desempenho desejado com o menor custo e maior qualidade de serviço possível. Serão considerados algoritmos de Computação Evolucionária e Inteligência de Enxames, dentre os quais podemos citar: NSGA II, SPEA2, PAES, PESA-II, DNPSO, MO PSO, CSS-MOPSO e MOPSO-CDR. As técnicas devem ser confrontadas usando as métricas de avaliação de eficiência e efetividade de algoritmos multi-objetivo, tais como hypervolume, spreading, spacing e coverage... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick de Andrade Barboza - Integrante / Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.