2018 - Atual
As novas configurações dos mundos do trabalho e suas repercussões sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa apresentar os traços definidores das novas configurações dos mundos do trabalho e suas repercussões sobre a vida dos trabalhadores. Trata sobretudo de apresentar e analisar os dados fornecidos pelas recentes pesquisas sobre a utilização das tecnologias de informação, de comunicação e de inteligência e o seu impacto sobre os mundos do trabalho nos países mais desenvolvidos do mundo. Concentra-se não apenas na automatização  e robotização do processo de produção, mas nas novas formas de execução do trabalho em todos os setores da vida econômica que se transformam graças à utilização da inteligência artificial, blockchain, big data e profusão de aplicativos para a satisfação de um sem número de necessidades sociais. Procura demonstrar as tensões sociais que resultam das profundas mudanças dos mercados de trabalho a partir da reestruturação produtiva provocada pela introdução das novas tecnologias e novas técnicas de gerenciamento do processo de trabalho, ressaltando não só um de seus efeitos negativos mais temidos pelos trabalhadores - o aumento do desemprego -, mas também e sobretudo as possibilidades de um futuro brilhante para toda a humanidade, definitivamente liberada das tarefas repetitivas, simplificadas, insignificantes que impedem a realização das potencialidades humanas de inteligência, criatividade, espírito crítico e iniciativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Noêmia Lazzareschi - Coordenador / Marcelo Augusto Vieira Graglia - Integrante.
2016 - 2018
A reforma da Previdência Social e da Legislação do Trabalho no Brasil e suas implicações sociais
Descrição: A reforma da Previdência Social é considerada pelo Governo Federal e por muitos economistas conditio sine qua non para a sobrevivência do próprio sistema, isto é, para a sobrevivência do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) , cujas despesas superam 7% do produto interno bruto (PIB) e devem provocar, segundo projeções do próprio governo, um déficit de R$ 180 bilhões em 2017; a reforma da legislação trabalhista tem sido fundamental para a retomada do crescimento econômico, na medida em que a modernização das relações de trabalho poderá estimular os investimentos e, consequentemente, gerar milhares de emprego. A apresentação dessas reformas com um viés político e ideológico, seja pelo governo federal, por partidos políticos ou  centrais sindicais, tem dificultado a compreensão por parte dos trabalhadores, os mais diretamente por elas atingidos. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar com clareza uma análise das implicações sociais dessas reformas a partir de dados secundários oferecidos pelos institutos de pesquisa sobre a situação da previdência social e a partir da análise dos itens em discussão da Consolidação das Leis do Trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Noêmia Lazzareschi - Coordenador.
2014 - Atual
O  Ensino Médio Tradicional: preparação para o enfrentamento do mercado de trabalho e para a cidadania?
Descrição: A  modernização tecnológica e organizacional  - reestruturação produtiva ? é um dos fatores determinantes da produtividade, competitividade e lucratividade das empresas, portanto, um dos fatores determinantes de sua sobrevivência e de seu sucesso. Impôs-se definitivamente a partir das últimas décadas do século XX com o surgimento das tecnologias de informação e de novas formas de gerenciamento do processo de trabalho. Transformou radicalmente a natureza do trabalho e definiu, em conseqüência, o novo perfil do trabalhador, cujas competências profissionais, isto é, saber fazer, saber ser, saber  agir,  dependem cada vez mais da compreensão dos conteúdos das disciplinas ministradas nos bancos escolares  e da capacidade de mobilizá-los na solução de problemas, o que requer ensino de excelente qualidade em todos os níveis da educação escolarizada.
Este projeto de pesquisa tem como objetivo verificar se as novas diretrizes para o ensino médio tradicional estão transformando esta etapa da educação oficial para  permitir, de fato, o cumprimento  da missão para a qual foi concebida:  preparar o educando  para o prosseguimento dos estudos  e para o trabalho e a cidadania, ?de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores?, segundo o artigo II da Seção IV ? Do Ensino Médio ? Da LDB de 1966.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Noêmia Lazzareschi - Coordenador.
2010 - Atual
Educação e Trabalho: o apagão da mão de obra no Brasil e suas implicações humanas, sociais, econômicas, políticas e culturais.
Descrição: Pretende-se analisar o processo de ensino/aprendizagem numa escola pública de ensino médio intencionando-se verificar se as práticas pedagógicas adotadas expressam a preocupação com a preparação de jovens para o exercício de um dos mais sagrados direitos de cidadania: o direito ao trabalho. A metodologia da pesquisa é o estudo de caso de uma escola de ensino médio para a análise de seu projeto pedagógico e das ementas das disciplinas e, fundamentalmente, a presença em sala de aula, já autorizada,em várias disciplinas para acompanhar a prática pedagógica adotada por diferentes professores. A duração da pesquisa é de 20 meses e os resultados esperados resumem-se à verificação da adequação do ensino médio para a formação do cidadão-trabalhador, dada a reestruturação do mundo do trabalho nas últimas décadas, ou se o ensino médio é apenas uma fase de transição para a universidade, considerando-se que a grande maioria dos alunos da escola selecionada pertence à camada mais pobre da periferia de São Paulo e será obrigada a trabalhar  - muitos já trabalham -para contribuir com o orçamento familiar, o que implica, quase sempre, no abandono dos estudos. Assim, a questão fundamental a responder é: para que serve o curso médio tão como estruturado para as camadas mais pobres da população?
A realização da primeira etapa do processo de pesquisa de campo deu origem ao artigo EDUCAÇÃO E TRABALHO: O ENSINO MÉDIO EM QUESTÃO, publicado na Revista Ponto-e-Vírgula nº 11, 1º semestre de 2012, revista eletrônica do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da PUCSP, lembrando que as primeiras preocupações com o tema resultaram no artigo O APAGÃO DE MÃO DE OBRA NO BRASIL, publicado na revista acima referida de nº 7, 1º semestre de 2010.
A segunda etapa do processo de pesquisa de campo já foi realizada neste ano de 2012, embora não tenham sido analisados os dados coletados, o que deverá ser feito nos próximos meses na forma de um novo artigo.
No meu Curriculum Lattes encontram-se as teses de doutorado sob minha  orientação cujos temas estão imediatamente relacionados ao meu tema de pesquisa aqui registrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Noêmia Lazzareschi - Coordenador.
1997 - 2003
Projeto de pesquisa já concluído sobre Inovações Tecnológicas, Novas Qualificações Profissionais e Educação Escolarizada
Descrição: Tratava-se dese verificar se as escolas de ensino médio da região de Guarulhos, São Paulo, prepara para seus alunos para atender as exigências do mercado de trabalho. Os resultados desta pesquisa deram origem a um artigo a ser publicado em livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Noêmia Lazzareschi - Coordenador.