2016 - Atual
Criptografia pós quântica e eficiente para a construção de aplicações de segurança avançadas
Descrição: O objetivo desta proposta é especificar, desenvolver e analisar sistemas criptográficos pós-quânticos seguros e amigáveis a hardware para fornecer não só serviços básicos de segurança (e.g., cifração, autenticação e assinaturas digitais), mas também mais avançados (e.g., assinaturas cegas, criptografia homomórfica e hashing de senhas). No tocante a serviços básicos, o foco será na melhoria de desempenho de tais sistemas, possivelmente em termos de tempo de processamento e necessidades de energia, mas especialmente em termos de tamanhos de chave, assinaturas e de textos cifrados; um possível abordagem é considerar estruturas compactas para as chaves subjacentes, preservando sua segurança e também permitindo implementações otimizadas que se aproveitem dessas estruturas. Com relação à segurança, há interesse em técnicas para mitigar não só ataques criptoanalíticos, mas também relacionados com implementação, como ataques de canal colateral. Já a pesquisa em serviços avançados deve se concentrar em expandir a gama de aplicações que podem ser construídas com sistemas pós-quânticos, enquanto o foco literatura atual é principalmente em serviços básicos. Neste caso, a abordagem proposta é adaptar esquemas básicos para fornecer serviços adicionais, preservando (ou melhorando) a sua segurança e eficiência, comparando o resultado com alternativas pré- e pós- quânticas (se eles existirem). (AU). Projeto FAPESP-Intel 2015/50520-6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Joia Filho - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Coordenador / Paulo Sérgio Licciardi Messeder Barreto - Integrante / Cintia Borges Margi - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante.Financiador(es): Intel Semicondutores do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto Temático: Desafios em visualização exploratória de dados multidimensionais: novos paradigmas, escalabilidade e aplicações
Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas visuais a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de dados textuais, coleções de imagens, músicas, dados de sensoriamento em nanoescala, dentre outros. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Joia Filho - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Análise Experimental e Modelagem Numérica Aplicada ao Projeto Estrutural em Biomecânica - Próteses
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio Capello Sousa em 23/04/2018.
Descrição: A análise e avaliação das solicitações mecânicas que ocorrem em próteses médicas e odontológicas dependem de inúmeros fatores biomecânicos, desde os esforços a que estão submetidas, características mecânicas de seus componentes, comportamento biológico dos pacientes, etc. Entretanto, é importante identificar os esforços que surgem nos componentes, a fim de minimiza-los para prolongar a vida útil dessas próteses. Algumas pesquisas fundamentam-se em casos clínicos para aumentar o êxito de utilização das próteses. Mas, devido suas características biomecânicas, muitas pesquisas tentam avaliar as tensões que ocorrem nos elementos das próteses, através de procedimentos tradicionalmente utilizados em projetos de engenharia, especificamente em projetos mecânicos, como fotoelasticidade, extensometria (strain gauges) e simulações numéricas. Sabe-se que cada uma dessas técnicas possui vantagens e desvantagens, entre si. Desta forma, o objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar as tensões sobre próteses, a fim de atuar sobre o projeto das mesmas, melhorando sua eficiência. As avaliações das tensões são feitas de duas formas, isto é, através de procedimentos experimentais, com uso de strain gauges, e utilizando-se modelagem computacional, através dos modelos de Elementos Finitos. Os resultados obtidos com as duas técnicas, isto é, com simulações computacionais (MEF) e com procedimentos experimentais (strain gauges) devem ser confrontados, procurando observar as divergências entre as duas soluções, validando-se os resultados obtidos através das duas análises. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Joia Filho - Integrante / Edson A. Capello Sousa - Coordenador / José Manoel Balthazar - Integrante / Bento Rodrigues de Pontes Junior - Integrante / Osvaldo Luis Manzoli - Integrante.
2010 - 2010
Projeto Temático: Mecânica dos fluídos não estacionária: aplicações em aeronáutica e em reologia
Descrição: Características comuns na simulação numérica de aplicações em aeroelasticidade e escoamentos com fronteiras livres são: a necessidade da representação de domínios com geometria complexa, manipulação de malhas e interpolação de propriedades. Estes problemas são tratados no campo da modelagem geométrica. Por outro lado, uma característica também presente em quase todos os campos da mecânica dos fluidos é que, comumente, estudos numéricos são demasiadamente dissociados de trabalhos experimentais e vice-versa. Uma maior integração entre estudos numéricos e experimentais em mecânica dos fluidos é, reconhecidamente, um objetivo importante e, possivelmente, um indicador do nível de amadurecimento de uma comunidade de pesquisa nesta área. Desta forma o objetivo geral deste projeto é congregar pesquisadores atuando em cada uma destas áreas. A pesquisa em modelagem geométrica servirá de base para os desenvolvimentos tanto em aeroelasticidade, quanto em reologia computacional e escoamentos com fronteiras livres. As pesquisas na área experimental terão o objetivo de validação dos modelos matemáticos e técnicas numéricas em aeroelasticidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Joia Filho - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / Luis Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Engenharia Biomecânica Modelagem e Caracterização de Tecidos Vivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Antonio Capello Sousa em 08/03/2016.
Descrição: A engenharia biomecânica é inerentemente multidisciplinar e possibilita a aplicação de metodologias tecnológicas para o entendimento, análise e solução de problemas e aspectos biológicos. O foco do projeto é direcionado para temas de engenharia biomecânica envolvendo o estudo de tecidos e biomateriais. A possibilidade de intercâmbio de pesquisadores entre as instituições da rede de cooperação acadêmica proposta deverá fortalecer os trabalhos em andamento, contribuindo para a consolidação de um ambiente científico para, não apenas crescimento da produtividade da área, mas também para aprofundamento dos conhecimentos dos pesquisadores, a se refletir em trabalhos de nível mais elevado publicados em veículos de maior impacto, possibilitando assim uma inserção mais efetiva na comunidade científica nacional e internacional da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Joia Filho - Integrante / Edson A. Capello Sousa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.