2007 - 2008
P&D CELESC - Ciclo 2004/2005 - Apoio ao Diagnóstico e Restauração do Sistema Celesc
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta computacional de apoio ao operador para: 1- Interpretar os alarmes após eventos com desligamentos definitivos considerando: = possibilidade de variações na topologia da rede; = possibilidade de ocorrência de faltas múltiplas; = possibilidade de operação imprópria de relés e/ou disjuntores; = possibilidade de informações incompletas causada por problemas de transmissão/recepção de dados. 2 - Indicar a causa mais provável dos desligamentos; 3 - Informar equipamentos que devem ser mantidos fora de operação até sua inspeção por equipes de manutenção; 4- Restabelecer o maior percentual de cargas possível, considerando restrições de recebimento de energia das empresas de transmissão e equipamentos fora de operação. O protótipo inicial desta ferramenta será aplicado ao sistema 138/69 kV do Centro de Operação de Área - Norte da CELESC, região do Vale do Itajaí. Esta região alimenta 16 Subestações telecontroladas, 4 subestações telesinalizadas, 7 subestações particulares (indústrias) e 3 usinas do sistema CELESC, totalizando 30 instalações, com uma carga média de 750 MVA, que inclui importantes indústrias da região tais como a Eletroaço Altona e Artex.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Jacqueline Giséle Rolim - Coordenador / Anderson O. Uemura - Integrante / Patrícia Cristina Maiola - Integrante / Adilson Teixeira Lima - Integrante / Ronaldo Aparecido Silva - Integrante / Annelise Anderson - Integrante / Luiz Henrique da Costa de Verney - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
CT-Energ - Operação, Monitoração e Controle de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: Este projeto agrega seis subprojetos que tratam de temas de pesquisa de interesse atual do País nas áreas de Operação, Monitoração e Controle de Sistemas Elétricos de Potência. Os subprojetos são: 1. Novas Metodologias e Aplicações de Fluxo de Potência Ótimo (FPO); 2. Operação de Sistemas de Distribuição; 3. Diagnóstico de Falhas em Equipamento de Subestação de Transmissão; 4. Aplicações de Medição Fasorial Sincronizada a Sistemas de Potência; 5. Operação de Sistemas Hidrotérmicos; 6. Conservação de Energia em Larga Escala como Base na Reserva Girante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Antonio José alves Simões Costa - Coordenador / Jacqueline Giséle Rolim - Integrante / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Kátia Campos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
CT-Energ - Operação de Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia
Descrição: O projeto proposto agrega quatro subprojetos que tratam de temas de pesquisa de interesse atual no País na área da Operação de Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica. Os subprojetos são: 1. Novas Metodologias e Aplicações de Fluxo de Potência Ótimo (FPO); 2. Operação de Sistemas de Distribuição; 3. Diagnóstico de Faltas em Equipamentos de Alta Tensão; 4. Melhoria do Perfil de Tensão em Sistemas Elétricos de Potência. Estes subprojetos enquadram-se nas linhas de pesquisa do Grupo de Sistemas de Potência da UFSC, sendo a equipe executora formada por professores e pesquisadores do Grupo. As atividades do projeto serão desenvolvidas no Laboratório de Sistemas de Potência do Departamento de Engenharia Elétrica da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Antonio José alves Simões Costa - Coordenador / Jacqueline Giséle Rolim - Integrante / Katia C Almeida - Integrante / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
TRANSDIST - Operação de Sistemas de Transmissão e Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: O projeto, conduzido pelo Grupo de Sistemas de Potência da UFSC sob coordenação do Prof. Antonio Simões Costa, agrega os seguintes subprojetos: Novas Metodologias e Aplicações de Fluxo de Potência Ótimo (FPO); Operação de Sistemas de Distribuição; Diagnósticos de Faltas em Equipamentos de Alta Tensão; Melhoria do Perfil de Tensão em Sistemas Elétricos de Potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Kátia Campos de Almeida - Integrante / Antomio José Alves Simões Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul
Descrição: P&D - Sistema de Análises e Diagnósticos para a Central de Monitoramento de Equipamentos de Subestações da Eletrosul O objetivo deste projeto é estabelecer bases para o desenvolvimento de módulos computacionais e modelos voltados ao aprimoramento da integração das metodologias de análise do estado operativo e do diagnóstico de defeitos de equipamentos de subestações. Pretende-se desenvolver a estrutura necessária do software e realizar atividades de pesquisa sobre os dados que estiverem sendo disponibilizados em base de dados história única a ser implantada - considerando dados on-line e períodicos provenientes de diversas fontes atualmente implantadas na ELS. Serão desenvolvidos modelos de análise e gerados módulos computacionais adequados para substituir modelos menos eficientes por outros em uma estrutura evolutiva que permitirá uma fácil adequação a evolução natural da tecnologia de diagnóstico de estado. Como produto final do projeto estarão disponibilizadas metodologias aprimoradas de análise e um sistema corporativo de diagnóstico e análise de equipamentos, otimizado a partir de uma observação da "história" dos dados em um sistema de Análise e Diagnóstico de equipamentos.. Projeto de P&D da ELETROSUl com o CEPEL. UFSC é consultora do CEPEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Jacqueline Giséle Rolim - Coordenador / Tales Marques Britto - Integrante / Diego Roberto Moraes - Integrante / Joni Coser - Integrante / Daniel Vinícius Testa - Integrante / Fabrícia Carneiro Roos - Integrante / Assis Rogério da Silva Paulo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Gerenciamento da Demanda e Geração Distribuida para Alívio do Suprimento de Energia Elétrica
Descrição: A proposta do presente projeto é integrar aos métodos tradicionais de análise e operação de sistemas elétricos de potência instrumentos associados à racionalização da demanda, e à suplementação das fontes convencionais de energia via geração local de pequeno. O Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD) busca influenciar a demanda de energia. Por outro lado, o conceito de Geração Distribuída (GD) tem o propósito de agregar à geração convencional outras fontes de energia, baseadas em diferentes tecnologias. 
As atividades ligadas ao GLD tem por objetivo influenciar a demanda dos consumidores de energia elétrica de forma que a mesma tenda a um padrão de consumo consistente com as limitações do sistema e estratégias de operação eficiente da concessionária. O GLD pode ser um instrumento eficaz para aliviar investimentos em capacidade de geração para atender a picos de carga, mas também pode ser utilizado para incentivar programas que visem a melhor utilização da capacidade ociosa do sistema em períodos de baixa carga (preenchimento dos vales da curva de carga). Na maioria das aplicações, o GLD é implementado em conjunto com sinais de preço (tarifas horo-sazonais, spot price) ou através de contratos de interrupção firmados entre concessionária e consumidores. 
Por outro lado, com a figura do Produtor Independente de Energia (PIE) no novo modelo competitivo do setor de energia elétrica, vários consumidores se sentem estimulados em suprir parcial ou totalmente sua carga com geração própria, podendo inclusive vender o eventual excesso de energia à empresa concessionária de distribuição. O conjunto das fontes de pequeno porte dispersas pela rede é designado como Geração Distribuída. Para tanto dispõem-se de diversas tecnologias de geração de pequeno porte, como o convencional grupo moto-gerador Diesel, as inovadoras microturbinas a gás, células de combustível e as fontes renováveis como as foto-voltaicas, eólicas, minicentrais hidráulicas e as movidas a biomassa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Antonio José alves Simões Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
PROCAD - Cooperação Interistitucional em Análise e Controle de Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: O projeto consiste de um acordo de cooperação financiado pela CAPES entre as Universidades Federais de Santa Catarina (UFSC), como equipe líder, e do Pará (UFPA), como equipe associada, na área de Sistemas Elétricos de Potência. Esta cooperação visa: (a) o intercâmbio científico inter-institucional de pesquisadores das duas instituições na área; (b) a formação de doutores pelos programas de pós-graduação das duas instituições em temas de interesse comum em sistemas de potência; (c) a formação de mestres nos programas de pós-graduação das duas instituições, com temas de dissertações em áreas de interesse comum em sistemas de potência; (c) realização de estágios de pós-doutorado na área de Sistemas de Potência por professores ou outros pesquisadores da UFPA na UFSC; (d) desenvolvimento de aplicativos computacionais (software e hardware) nos laboratórios das duas instituições, com envolvimento de pesquisadores da área de Sistemas de Potência da UFSC e da UFPA, e (e) publicações de trabalhos científicos em periódicos e congressos especializados na área de sistemas de potência, como resultado das pesquisas comuns realizadas neste projeto de intercâmbio. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Jacqueline Giséle Rolim - Integrante / Katia C Almeida - Integrante / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Antomio José Alves Simões Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Re-estruturação de Sistemas Elétricos de Potência: Análise de Problemas da Operação
Descrição: A restruturação do setor elétrico e o livre acesso à rede de transmissão tornam de fundamental importância a mudança do enfoque na operação dos sistemas elétricos, enfatizando a necessidade de se desenvolver novas ferramentas de análise. Problemas relativos à operação do sistema passam a requerer a inclusão dos contratos de compra e venda de energia na sua solução. Considerando ainda a possibilidade dos diversos setores do sistema de geração-transmissão pertencerem a diferentes proprietários, a determinação de estratégias de operação econômica, segura e confiável se torna imprescindível em sistemas restruturados. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ferramentas de análise e monitoração da operação de sistemas de potência capazes de oferecer soluções para alguns dos novos problemas oriundos da re-estruturação do setor elétrico. Propõe-se especificamente: (a) Avaliar o efeito de grandes transações bilaterais de energia entre produtores e consumidores sobre a operação e o nível seguro de carregamento do sistema; (b) Identificar transações bilaterais que possam estar se realizando sobre a rede sem o conhecimento explícito do agente operador, colocando em risco a segurança da operação, além de descumprirem as exigências tarifárias para utilização da rede; (c) Avaliar o comportamento do consumidor em ambiente de tarifa variável no tempo, como o remanejamento do consumo em resposta a sinais de preço de energia, e (d) Reduzir a duração e freqüência das interrupções para manutenção em sistemas de distribuição e recomposição em sistemas de transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hans Helmut Zürn - Integrante / Antonio José alves Simões Costa - Coordenador / Roberto de Souza Salgado - Integrante / Jorge Mário Campagnolo - Integrante / Aguinaldo Silveira e Silva - Integrante / Jacqueline Gisèle Rolim - Integrante / Kátia Campos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.