2018 - Atual
REOS - Grupo de Estudos em Redes Organizacionais, Sociais e Sustentabilidade
Descrição: Os estudos questionam e buscam compreender o campo das iniciativas ou ações de atores sociais que interagem e se movimentam, a constituírem diferentes organizações, que influenciam fenômenos e suas implicações na sustentabilidade. Em termos stricto, procura contribuir à área de Administração com pesquisas dos fenômenos deste campo, na perspectiva das Redes Sociais e a partir da Nova Sociologia Econômica, com impactos ou práticas de sustentabilidade regionalmente e globalmente. Também, estudos apresentados em eventos, dentre eles o SIMPPA, ENANPAD, CBEO, ENEO, ELAUS, Fórum de Redes Organizacionais e periódicos científicos. No ano de 2016, o grupo passou a ministrar curso Redes Sociais, Organizações e Sustentabilidade em eventos científicos brasileiros. Em 2017 coordenou mesa debatedora de Redes e Sustentabilidade do II Fórum de Redes-UNIP/SP. Realizou o evento científico EnREOS 2017 e II EnREOS 2018. Nossos parceiros de pesquisa os grupos e núcleos GEA- UEL, NOSS-USP e IMED.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilson César Bertóli - Coordenador / Cleber Broietti - Integrante / Ivan de Souza Dutra - Integrante / Jandir Pauli - Integrante / Juliana Fatima de Moraes Hernandes - Integrante / Paulo Reis Mourão - Integrante / Raphaela Amaoka Bernardino - Integrante / Sylmara Lopes Francelino Gonçalves Dias - Integrante / Érik Álvaro Fernandes - Integrante.
2017 - 2020
Núcleo de Inovação e Competitividade - NIC
Descrição: O Núcleo de Inovação e Competitividade (NIC) é um grupo de pesquisa da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), associado ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção (PPGEP). O NIC desenvolve suas pesquisas com o objetivo de propor ferramentas capazes de mensurar o desempenho e diagnosticar o nível de competitividade nas empresas em que atua, propondo modelagens quantitativas com o uso de indicadores para simular os resultados do ambiente empresarial. O NIC atua em parceria com empresas dos mais diversos setores industriais, além de ações conjuntas com empresas de serviços e varejo, trazendo benefícios para as organizações e para a comunidade científica a partir do conhecimento gerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Nilson César Bertóli - Coordenador / Alberto Souza Schmidt - Integrante / Alvaro Luiz Neuenfeldt Júnior - Integrante / Cláudia de Freitas Michelin - Integrante / Edson Funke - Integrante / Elpidio Oscar Benitez Nara - Integrante / Italo Fernando Minello - Integrante / Janis Elisa Ruppenthal - Integrante / João Carlos Furtado - Integrante / Julio Cezar Mairesse Siluk - Integrante / Lasier Gorziza de Souza - Integrante / Lissandro Dorneles Dalla Nora - Integrante / Orlando Ferreira da Silveira - Integrante.
2015 - 2017
A Gestão de Relacionamentos em Redes Interorganizacionais: elementos para o desenvolvimento de uma estrutura específica
Descrição: Nos últimos anos, vem surgindo uma vasta literatura sobre a análise dos relacionamentos interorganizacionais. Diversas correntes científicas, como a economia industrial, o marketing, a sociologia organizacional, a teoria dos jogos, a teoria da dependência de recursos, a ecologia populacional, a teoria institucional, entre outras, vêm empregando seus esforços para o entendimento das complexas relações entre organizações. O preceito básico dessas correntes científicas indica que as organizações que combinam seus recursos podem realizar uma superior vantagem sobre os seus competidores. Dessa forma, a adesão de uma empresa a uma rede gera uma série de vantagens competitivas a ela, tais como a possibilidade de melhores negociações com fornecedores, o marketing compartilhado, entre outras. Muitos desses proveitos acabam afetando ao consumidor final das empresas porque geram alterações em variáveis como preços dos produtos, formas de pagamento, qualidade do atendimento, entre outras. Assim este trabalho tem o objetivo de verificar a o complexo sistema de estratégias interorganizacionais existentes hoje. Desde de a seleção de parceiros, constituição das alianças cooperativas, oportunismo, conflitos, formas de gestão, avaliação dos stakeholders, clientes, formas de aprendizado, inovações ocorridas pela cooperação, aprendizado coletivos, formação de lideranças em rede e performance do processo colaborativo. A importância deste trabalho reside nas contribuições - teórica e prática - que dele resultarão. No que se refere à contribuição teórica, este estudo procurará confirmar a tese gerada por estudos anteriores de que uma rede de cooperação proporciona diversas vantagens competitivas aos seus associados. Do ponto-de-vista prático, a pesquisa revelará aos empresários quais foram, na opinião dos consumidores, as mudanças mais importantes decorrentes da entrada das empresas na rede e qual o fator que eles consideram decisivo na hora de escolher a empresa onde efetuarão suas compras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nilson César Bertóli - Integrante / DANIELE ESTIVALETE CUNHA - Integrante / Leander Luiz klein - Integrante / Breno Augusto Diniz Pereira - Coordenador / ANIELI EBLING BULÉ - Integrante / Juliano Alves Nunes - Integrante.
2013 - 2015
A CONFIANÇA E O COMPROMENTIMENTO COMO EIXOS ORGANIZADORES DOS ESTADOS DE REDES: PROPOSTA CONCEITUAL E ESTUDO DE CASOS DO AGRONEGÓCIO DA REGIÃO NORTE DO PARANÁ
Descrição: O objetivo da dissertação é apresentar os argumentos e exemplos da proposta da confiança e do comprometimento serem eixos organizadores dos estados de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson César Bertóli - Coordenador / ERNESTO MICHELANGELO GIGLIO - Integrante.