2021 - Atual
Pensamento Crítico, Lógica e Argumentação
Descrição: Curso gratuito oferecido pela Escola de Extensão  da  Unicamp e Plataforma Coursera
 https://www.coursera.org/learn/pensamento-critico-argumentacao/home/welcome
  (com participação de Juliana Bueno-Soler). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Integrante / Juliana Bueno-SOler - Coordenador.
2020 - Atual
IdeIA+ - Grupo Interdisciplinar de Divulgação e Educação em Lógica e Inteligência Artificial
Descrição: Grupo Interdisciplinar de Divulgação e Educação em Lógica e Inteligência Artificial
 dedicado a  tópicos de  divulgação em Lógica e Pensamento Crítico,
Robótica, IA e Humanidades Lógica e Fake News,
Com Apoio do CNPq  e  MCTIC
 https://mov8.com.br/ideia_mais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador.
2019 - Atual
EU project 101007627 - MOSAIC Sysmics #2 -Modal Non-Classical Logic
Descrição: Projeto de pesquisa  financiado pela União Européia  em lógica modais com base não- clássica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Tommaso Flaminio - Integrante.
2017 - Atual
Research Grant Alexander von Humboldt-Stiftung
Descrição: Bolsa de  pesquisa  em reconhecimento perla excelência  acadêmica, oferecida pela Alexander von Humboldt-Stiftung par atuar como Pesqusador Visitante junto à
  
Ruhr-Universität Bochum
Fakultät für Philosophie und Erziehungswissenschaft
Institut für Philosophie IIc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador.Financiador(es): Alexander von Humboldt Stiftung - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Projeto Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011  Nivel 1B
Descrição: Projeto Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011  Nivel 1B
Processo 301937/2011-7
Periodo:  01/03/2012- 29/02/2016  (48 meses). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Paraconsistencia, Evidencia e Verdade
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar aspectos técnicos e conceituais das lógicas paraconsistentes da evidencia e verdade. Uma concepçao epistemica de contradiçoes, segundo a qual estas tem origem apenas na linguagem e no pensamento, é defendida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Integrante / Abilio Rofrigues - Coordenador / Lorenzzo Frade - Integrante.
2011 - 2015
Conciencia, Lógica y Computación
Descrição: Trata-se de  um projeto de   pequisa  sobre vfundamentos da cognoscibilidade em Lógica  e Computação    envolvendo diversas  universidades da Espanha, da qual participam alguns  pesquisadores ligados ao Centro de  Lógica. Epistemologia e História da Ciência da Unicamp.  O projeto foi aprovado como Proyecto de Excelencia, Consejería de Innovación, Ciencia y Empresa, Junta de Andalucía, Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / Juliana Bueno - Integrante.
2011 - 2014
Mathematical  Tools for the Management of Uncertain and Vague Information (MaToMUVI)
Descrição: Driven by the increasing demands in Mathematics, Philosophy and Computer Science, the last two decades witnessed a
growing interest in non-classical and many-valued logics. Until not too many years ago, many-valued logics were nearly
a curiosity. The situation has now changed and the weaponry of tools in use to current researchers has acquired solid
foundations and a respectable amount of applications to other fields. Many important results have enlighten deep connections
with other fields of Mathematics such as ordered algebraic structures, combinatorial counterparts of toric geometry,
feedback coding theory. Many-valued logics are recognized as the main tool to reason formally in presence of vagueness.
Nevertheless new breakthroughs open new challenges, and the knowledge acquired so far empowers the study of more
complex phenomena. The aim of this project is to put together some prominent European and Latin-American researchers
in many-valued logic in a coordinated effort towards the delivery of a uniform formal system in which "uncertain"
and "vague" aspects, which pervade phenomena in the real world, can be treated together in an integrated
manner. This is desirable both from the Mathematical and the application point of view as many concrete systems (e.g.,
medical expert systems) deal with both phenomena and currently not in a completely satisfactory way. This joint enterprise
is feasible owing to the pre-existing longstanding collaborations among the researchers involved in the project. Accordingly,
beside the joint scientific achievements, we aim at the creation of Latin-American and European Consortium on vague and
uncertain reasoning, whose aim will be to draw into focus the manifold strengths of Mathematical Logic in vagueness and
uncertainty, by supporting and promoting activities such as: international conferences and workshops; multi-disciplinary
research collaborations; short and long-term exchanges.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / I M L D'Ottaviano - Integrante / Marcelo FInger - Integrante.
2011 - Atual
Uma teoria paraconsistente para a verdade aritmética
Descrição: O projeto pretende elaborar uma teoria da verdade aritmética que evite o teorema da indefinabilidade da verdade, de Tarski, por meio de uma extensão da aritmética de primeira ordem (S), obtida com o acréscimo do predicado verdade Tx à linguagem de S. A lógica de Σ seria paraconsistente, a  rigor, uma Lógica da  Inconsistência Formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Abilio Rofrigues - Integrante.
2010 - 2016
PROJETO TEMÁTICO- Logical consequence, reasoning and computation - LOGCONS
Descrição: Projeto Temático  FAPESP- Processo 10/51038-0
 Vigência:	01 de novembro de 2010 - 31 de outubro de 2016
Área do conhecimento:	Ciências Humanas - Filosofia - Lógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / I M L D'Ottaviano - Integrante / Amílcar Sernadas - Integrante / Cristina Sernadas - Integrante / Marcelo FInger - Integrante / Hugo Mariano - Integrante / Coniglio, Marcelo E. - Integrante / Juliana Bueno-SOler - Integrante / Mariana Matulovic - Integrante / Gabriele Pulcini - Integrante / Giorgio Venturi - Integrante / Julio Michael Stern - Integrante / Flavio Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
CEPAI- Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informacão
Descrição: O Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informação - CPAI, vinculado à recém criada Faculdade de Ciência da Informação? FCI, da Universidade de Brasília, é uma instituição que se dedica à investigação e aplicação dos modelos de uso da informação e de suas diferentes manifestações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador.
2004 - 2010
Logical Consequence and Combinations of Logics -  Fundaments and Efficient Applications - ConsRe
Descrição: Projeto Temático  FAPESP  (processo 04/14107-2) em vigor entre 2004-2010, ora
 terminado e com todos os relatórios aprovados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Marcelo Esteban Coniglio - Integrante / I M L D'Ottaviano - Integrante / João Marcos - Integrante / Marcelo FInger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1992 - Atual
Grupo de Lógica Teórica e Aplicada (GLTA)
Descrição: O Grupo de Lógica Teórica e Aplicada - GLTA tem sido visto como um pólo formador de recursos humanos (diversos doutores e mestres formados pelo grupo ocupam posições em universidades públicas) e gerador de pesquisa original, que tem resultado em diversas publicações em livros e nas melhores revistas de circulação internacional. Além disso, o GLTA tem contribuído na organização de diversos eventos acadêmicos e é reconhecido internacionalmente como um dos grupos mais importantes do hemisfério sul, tendo ainda recebido dezenas de visitantes nos últimos anos. O GLTA mantém intensa atividade de cooperação com pesquisadores brasileiros e estrangeiros, em especial com o Centro de Lógica e Computação do Instituto Superior Técnico da Universidade Técnica de Lisboa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Alexandre Carnielli - Coordenador.