2023 - Atual
Grupo de Estudos: Direito, Inovação e Tecnologias Emergentes
Descrição: O grupo de Estudos analisa os desafios e impactos  na sociedade contemporânea no atual contexto das Tecnologia Emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Integrante / Julia Gabriela Warmling Pereira - Coordenador.
2021 - 2023
Grupo de Pesquisa em: Filosofia da Mente, Neurociências e Ciências Cognitivas
Descrição: o presente projeto tem por escopo fundamental disponibilizar para os professores e alunos do Colégio COC de Rio do Sul (SC) e pesquisadores convidados, formação em Iniciação Científica e produção científico-filosófica nas áreas de: (i) Filosofia da Mente, (ii) Ciências da Cognição, (iii)Inteligência Artificial, (iv) Neurociências, (v) Psicologia Evolucionária.
Além da ininterrupta formação científica o Grupo de Pesquisa está desenvolvendo o projeto:
1) EquoCOC: tem como objetivo a pesquisa em equoterapia, com foco, em especial, na obtenção de dados quantitativos por meio de acelerômetros e análises de formas de onda por Transformada de Fourier e Machine Learning;
2) Laboratórios de simulação: tem por escopo parceria com empresas e industrias na elaboração de ambientes de laboratórios para a execução dos projetos do grupo em suas diversas abordagens;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Sergio Jacqeus Jablonski Jr. - Integrante / Eduardo José Legal - Integrante / João de Fernandes Teixeira - Integrante / Egon Sewald Júnior - Integrante / Julia Gabriela Warmling Pereira - Integrante / Gustavo Leal Toledo - Integrante / Augusto Fey - Integrante / Mariana Palaia Zeidan - Integrante / Gabriel Gonzaga Ferraz - Integrante / Pedro Paulo Mendes Sbissa - Integrante / Júlio Moratelli Gonçalves - Integrante / Marcos Freitas Cordeiro - Integrante / Ana Paula Deluca - Integrante / Larissa Vitória Locks Wojerack - Integrante / Ana Carolina Capistrano Huntemann - Integrante / Nicole Floriano - Integrante / Marco Antônio Drebes Melo - Integrante / Tiê Henrique Behrend Grando - Integrante / Eduarda Pisetta - Integrante / Maitê Garbari - Integrante / Karla Luzia Denzer - Integrante / ìris Lyra Martendal - Integrante / Brenda Windisch - Integrante / Ray Brito - Integrante / Isadora Vitória dos Santos - Integrante / Fabiano Severino Gomes Junior - Integrante / Diego de Carvalho - Integrante / Ricardo Teixeira Frahm - Integrante / Nádia Machado - Integrante / Vitor Bagattoli - Integrante.
2019 - 2021
Filosofia das Neurociências, Ciências Cognitivas e Estética
Descrição: O presente projeto possui por escopo a discussão acerca da possibilidade de ambientes robóticos/computacionais poderem criar eventos estéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador.
2016 - 2017
Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas: Algoritmos de Compressão como critérios evolucionários da linguagem humana
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido junto ao programa de Pós-doutorado em Filosofia da Universidade Federal de Santa Catarina em parceria com o grupo de pesquisa em Filosofia da mente e Ciências Cognitivas-CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nivaldo Machado - Integrante / Luiz Henrique de Araújo dutra - Coordenador.
2014 - 2018
O papel do público no novo cenário da divulgação científica
Descrição: Dentre os vários âmbitos que tentam explicar alguns aspectos desse mundo ? filosofia, religião, arte e senso comum - a ciência sempre teve lugar de destaque. Ela passa a ideia de confiabilidade e parece exercer um fascínio sobre as pessoas. Encoberta por um aparente véu de mistério e excentricidade, por algum tempo, a ciência se manteve distante e desconhecida por boa parte da população. Muitos a viam como algo místico e afastado do cotidiano. Entretanto, nas últimas décadas a própria ciência tem sentido a necessidade de se comunicar com diferentes grupos sociais. Hoje, muitas decisões importantes para o trabalho dos cientistas são tomadas por pessoas que não fazem parte do campo científico. São pessoas que estão na área política, econômica, empresarial, religiosa ou que pertencem a movimentos sociais. Por isso torna-se importante para a ciência se fazer entender por esses grupos. A Internet e, de modo mais específico, os blogs podem ser ótimas ferramentas para facilitar o maior envolvimento dos cidadãos nos debates e discussões que contemplam o campo científico, tornar a ciência mais aberta e participativa, aumentar o senso crítico e o entendimento dele sobre ciência. E isso pode ser feito não só através da publicação de conteúdos mais contextualizados, explicativos e analíticos, mas, sobretudo através do diálogo e conversação que os blogs podem proporcionar. Mas para tanto é necessário que os jornalistas e cientistas estejam interessados em ouvir suas audiências e conhecer melhor suas necessidades, dúvidas e anseios. É necessário que prestem atenção no que o público está falando ou no que não está falando, e se esforcem para compreendê-lo. Em suma, para que a divulgação científica seja cada vez mais eficaz e efetiva na sua tarefa de tornar o conhecimento científico útil no exercício da cidadania e da democracia, além de mais compreensão pública da ciência, necessitamos também de mais compreensão do público por parte dos divulgadores científicos, sejam eles cientistas ou jornalistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Rafaela Sandrini - Integrante.
2014 - 2017
MENTE E CONSCIÊNCIA: ENCONTROS, DESENCONTROS E CONFUSÕES CONCEITUAIS
Descrição: Tradicionalmente, a Psicologia é considerada a ciência que estuda a estrutura e as atividades da mente. Diversas escolas ou abordagens se debruçam sobre o problema, cada qual à sua maneira, e é inevitável terem que encarar o desafio preliminar de descrever o que querem dizer com o termo ?mente?. Os contornos conceituais do termo não só são comumente imprecisos, como também podem se confundir com o que se entende por ?consciência?. Curiosamente, a agenda atual da filosofia da mente já não tem a mente como foco, e sim a consciência, e nem sempre há o cuidado de se distinguir o significado desses dois termos. Se há controvérsias e confusões entre os filósofos, o assunto não poderia estar mais claro entre os teóricos da Psicologia. Diante disso, o presente trabalho objetiva traçar os encontros e desencontros conceituais dos termos ?mente? e ?consciência?, e procura investigar se a ênfase dada ao problema da consciência vem escamoteando o valor e o significado da categoria do mental. Feito isso, propor-se-á uma distinção conceitual dos termos, discutindo suas possíveis implicações para as teorias da Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Natanna Taynara Schütz - Integrante / Daniel Foschetti Gontijo - Integrante / Felipe Carvalho Novaes - Integrante / Marcelo Rogério Machado - Integrante.
2014 - 2017
EPISTEMOLOGIA DA MENTE: CONTRIBUIÇÕES DE DAVID HUME À FILOSOFIA DA MENTE
Descrição: O presente PROJETO trata de uma pesquisa de iniciação científica, que vem sendo desenvolvido junto ao ?Grupo de Pesquisa Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas? do Centro Universitário para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí ? UNIDAVI. O projeto apresentado neste resumo propõe uma investigação na área da Filosofia da Mente, tem como referencial teórico as obras ?O Tratado da Natureza Humana? e "Investigação sobre o Entendimento Humano?. A herança filosófica do escocês David Hume é indubitavelmente inestimável, mas sua compreensão e possíveis aplicações a variadas áreas humanas permanecem inconclusas. Dessa forma, a expectativa em relação às obras é tornar as elucubrações expostas mais inteligíveis, de forma que se extraiam os aspectos mais relevantes do pensamento humeano acerca da natureza da mente humana e que, por fim, contribuições para a filosofia da mente sejam mais bem vislumbradas e desenvolvidas. Os vários questionamentos que envolvem a natureza humana sugerem que a epistemologia da mente, ou procedimento do entendimento da mente humana, consiste em analisar o percurso da mente, ou seja, o que seria acontecimentos mentais (hábito, crença, desejos, idéias, sentimentos e outros.) ou como outros pesquisadores sugerem as entidades mentais que pertencem ao estudo da filosofia da mente? Portanto, o primeiro passo do projeto está sendo investigar o conceito, a natureza e os processos relacionados à crença, sobretudo no livro "Investigação sobre o Entendimento Humano?. A metodologia utilizada segue as orientações dos procedimentos da filosofia analítica. Assim como Isaac Newton, Galileu Galilei e Francis Bacon obtiveram uma base sólida para a natureza física através de suas elucubrações, Hume aborda a possibilidade de utilizar a observação e o raciocínio proveniente da experiência para a ciência da natureza humana. Como a implicação de sua metodologia não foi ainda total e eficientemente abordada pelo prisma da filosofia da mente, faz-se imprescindível um esforço para que isso seja conquistado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Denize Carolina da Cunha - Integrante / Daniel Grandinetti - Integrante.
2014 - 2016
Neurodireito
Descrição: O projeto tem por escopo fundamental a discussão acerca da implicações das inovações neurocientíficas para a feitura das normatizações jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Luis Otávio Matsuda - Integrante / Monique Beppler do Amarante - Integrante / Elizeu de Oliveira Santos Sobrinho - Integrante / Samantha Verônica Vieira - Integrante / Júlia Warmeling Pereira - Integrante / Isadora Bertoldi - Integrante.
2014 - 2015
A SIMPATIA COMO PRINCÍPIO PRIMEIRO DA AVALIAÇÃO MORAL.
Descrição: Pesquisa de iniciação científica, bem como das pesquisas realizadas para o Trabalho de Curso, que vem sendo desenvolvido junto ao ?Grupo de Pesquisa Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas? do Centro Universitário para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí ? UNIDAVI. O projeto apresentado neste resumo propõe uma investigação na área da Filosofia Moral e também está ancorada na Filosofia da Mente, tem como referencial teórico as obras ?A Treatise of Human Nature? e ?Na Enquiry Concerning the Principles of Morals?, do filósofo e escritor escocês David Hume. O estudo da simpatia ao longo desta investigação confirmou, de maneira contínua, algumas teses, e neste trabalho dar-se-á ênfase à simpatia como princípio primeiro da avaliação moral, cuja principal finalidade é expor a natureza da avaliação moral, bem como da motivação moral. O objeto de estudo do presente artigo é a própria natureza humana (como podemos sentir dor ou o prazer em uma situação vivenciada pelo sujeito que observamos, e posteriormente julgá-la?). Entretanto, é importante ressaltar que o conceito que temos de simpatia não abrange a definição atribuída por Hume, para ele simpatia é ?a conversão de uma ideia em uma impressão pela força da imaginação?. Dessa forma, a definição do senso comum está demasiadamente distante da definição proposta pelo filósofo. Para ser possível o entendimento, faz-se necessário explicar o procedimento mental responsável. Sendo assim, abordar-se-á a comunicação, o princípio da contiguidade e da associação de idéias e impressões. Por fim, procura-se apresentar uma análise sobre a simpatia, a sua relação direta com o comportamento humano, e detalhar minuciosamente todo o seu processo de origem. A metodologia utilizada segue as orientações dos procedimentos da filosofia analítica. Através deste itinerário que Hume afirma a complexidade das relações entre os homens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Denize Carolina da Cunha - Integrante.
2014 - 2015
O PROBLEMA DAS REPRESENTAÇÕES
Descrição: As representações certamente constituem uma das questões mais inerentes a ciência cognitiva, bem como da psicologia cognitiva. Elas são consideradas atualmente um processo mental, pelo qual utilizamos de símbolos decorrentes de informações que possuímos, e estes como modelos para explicarmos coisas externas ou não que venham por acontecer. Sabe-se também que existe uma quantidade enorme de representações. Em decorrência disso, muitos estudiosos da área a consideram indispensável na busca de explicações acerca do comportamento, pensamento e ação humana. Porém há alguns entraves que constituem as representações, uma vez que não consegue se definir sua natureza dentre outros contrapontos que apresenta. Outra grande questão levantada é a necessidade de uma reformulação de seu modelo tradicional, uma vez que o mesmo peca ao explicar determinados aspectos. Para tanto objetiva-se nesse trabalho (i) identificar suas principais falhas; (ii) analisar teorias que tratam das mesmas; (iii) destacar as principais soluções no âmbito das representações. Hoje as representações ainda aparecem como um fundamento da cognição, e talvez essa não seja mais a posição adequada para se estar no momento atual da ciência cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Natanna Taynara Schütz - Integrante.
2014 - 2015
Diagrama dos Algoritmos necessários para a reprodução, em escala semelhante ou idêntica, da inteligência/cognição humana
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal a tentativa de elaboração em ambiente virtual de diagramas algoritmicamente elaborados de modo a simular processos da inteligência/cognição humana. Conta com a participação de Filósofos da Mente e profissionais das Ciências Computacionais/IA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Mickhael Erik Alexander Bachmann - Integrante / Diogo Pietro Scoz - Integrante / Diogo Floriano - Integrante.
2012 - 2014
Tripla corda: A contribuição do pensamento de hilary pautnam para a filosofia da mente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Julia Gabriela Warmling Pereira - Integrante.
2012 - Atual
Filosofia da Neurociência e Neurofilosofia
Descrição: Analisar os fundamentos da neurociência a partir da filosofia da neurociência. Investigar a ontologia, epistemologia, metodologia, lógica e a ética desta ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Carlos Eduardo Batista de Sousa - Integrante / Gabriel José Corrêa Mograbi - Integrante / Leonardo Ferreira Almada - Integrante.
2009 - 2012
LaCon - Laboratório de Antropologia do Contemporâneo
Descrição: O grupo foi criado no ano de 2009 ainda sob o título de "Invenção das Ciências Humanas", em um desdobramento do GrupCiber - Grupo de Pesquisas em Ciberantropologia do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da UFSC. A sua proposta central era a de explorar os trabalhos de Bruno Latour, da Teoria Ator-Rede e das composições entre humanos e não-humanos. Além de aprofundar as suas discussões teórico-metológicas a partir da revisão de seus trabalhos no interior da Sociologia ou da Antropologia, buscou-se experimentar a sua aplicação a outros lugares, como a Psicologia, as Ciências da Saúde, o Direito ou as Ciências da Computação. Mais recentemente, as pretensões do grupo se desdobram em dois pontos: o de se prestar a um trabalho interdisciplinar, havendo em vista se tratar de um grupo de antropologia que não nasce no interior de um programa ou curso específico da área, mas que encontrou espaço para a pesquisa, a partir do ensino de antropologia para não-antropólogos. O segundo ponto se volta para a discussao da escrita antropológica, especialmente para a ideia da escrita do não-humano, que coloca em discussão a etnografia a partir dessa perspectiva sociotécnica. Nesse caso, pode-se dizer que atualmente esse é um grupo de pesquisas em Antropologia Social, dedicado a tratar de temas contemporâneas em termos de políticas, ciência, tecnologia ou constituição de sujeito, a partir da perspectiva da Teoria Ator-Rede. Nesse caso, o foco está no estudo da relação sujeito-técnica ou nas chamadas redes sociotécnicas, em termos de se pôr em discussão as agências (humanas e não-humanas), os hibridismos e as suas formas de representação no trabalhos antropológicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Nivaldo Machado - Integrante / Jean Segata - Coordenador / Theophilos Rifiotis - Integrante.
2009 - 2009
Padrões Reais: a contribuição de Daniel C. Dennett para a Filosofia da Mente e a Psicologia
Descrição: Projeto elaborado em consonância com as diretrizes organizacionais do Grupo de Pesquisa em Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador / Eduardo Benkendorf - Integrante.
2004 - 2006
MENTE, CÉREBRO E CONSCIÊNCIA
Descrição: Esta linha de investigação analisa o problema das relações mente-cérebro-consciência no seu horizonte
histórico-epistemológico-filosófico desde seu amanhecer cartesiano e pós-cartesiano dos séculos XVII e XVIII até os
debates da contemporânea filosofia da mente. A investigação centraliza-se em torno da discussão dos correlatos neurais
de nossas experiências afetivas e operações cognitivas (simbólicas e perceptivas) e no seu tratamento dado pela
linguagem de duas ciências: a psicologia e a neurociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Nivaldo Machado - Integrante / João de Fernandes Teixeira - Coordenador / Adalberto Tripicchio - Integrante / Arturo Fatturi - Integrante / Cesar Rey Xavier - Integrante / Henrique do Areal Souto Ferrari - Integrante / Monica Aiub Monteiro - Integrante / Rodrigo Travitzki Teixeira de Oliveira - Integrante / Sergio Jacques Jablonski Junior - Integrante / Suely Fernandes Molina - Integrante.
2003 - 2017
Grupo de Pesquisa em Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas
Descrição: A Grande relevância do atual projeto é poder dar continuidade ao trabalho que já vem sendo realizado a mais de sete anos pelo grupo de pesquisa em Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas da UNDIAVI.
Outro fator que corrobora nossa tese da necessidade do projeto em pauta é seu caráter eminentemente interdisciplinar e inter-universitário, pois trabalha-se com profissionais, acadêmicos e pesquisadores de diversas formações e de diversas universidades brasileiras e internacionais. Dentre estas áreas destacamos psicologia, filosofia, medicina, inteligência artificial, antropologia e neurociências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí - Bolsa.
2002 - 2002
Projeto de Pesquisa na área de Filosofia da Mente e Psicologia Evolucionista
Descrição: O Projeto de pesquisa na área de Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas foi desenvolvido com recursos do artigo 170 onde disponibilizava auxílio financeiro para custear os trabalhos de iniciação científica de um acadêmico (bolsista). O teor da Pesquisa se deu numa investigação bibliográfica sobre a contribuição do pensamento de John Searle sobre o Problema da Consciência e dos Estados Mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Machado - Coordenador.