2018 - Atual
Programas de Ensino de Representação Descritiva e Disciplinas Correlatas
Descrição: Descrição: Projeto tem como intenção identificar as principais características dos programas de ensino da disciplina de Representação Descritiva e correlatas oferecida nos cursos de Biblioteconomia das Universidades brasileiras e estrangeiras, em especial das instituições que façam parte das ISchools de Portugal, Espanha, e Estados Unidos, com vista a conhecer e analisar os seus conteúdos programáticos e suas bibliografias e os processos de adaptação ás necessidades atuais de formação de bibliotecários compatíveis com as demandas do mercado de trabalho. Determinar o possível grau de obsolescência dos programas brasileiros em relação aos programas estrangeiros. Neste sentido, ao se debruçar sobre a temática da Catalogação descritiva, espera-se construir um mapeamento dos programas específicos oferecidos na graduação ou bacharelado da área e, também, identificar as mudanças no ensino da representação descritiva e a realidade de sua prática para o tratamento da informação e do conhecimento em ambiente amplamente digital. O projeto envolve a análise da produção científica na área, para avaliar o crescimento e tendências, bem como sua inserção nos programas formativos. Observar a influência dos novos princípios da catalogação, das tecnologias computacionais e cognitivas e das mídias digitais - recursos das redes sociais - no processo de formação, incluindo-se, neste cenário, as ferramentas de ensino a distância (EAD). Espera-se que uma pesquisa ampla sobre o tema oriente o planejamento do ensino de representação descritiva baseado em competências e habilidades, bem como subsidie outras pesquisas sobre a temática.
Objetivos: 
?	Mapear os conteúdos programáticos das disciplinas de representação descritiva e correlatas. 
?	Identificar os conteúdos tratados sobre representação descritiva nos programas de graduação e pós-graduação;
?	Analisar a bibliografia recomendada nos programas; 
?	Determinar o grau de obsolescência das disciplinas oferecidas; 
?	Avaliar a influência e/ou impactos tecnológicos no ensino e na pesquisa sobre representação descritiva; 
?	Buscar novos referenciais teóricos que forneçam uma compreensão dos processos de capacitação discente na área;
?	Conhecer a demanda do mercado e sua compatibilidade com os conteúdos aplicados na formação e nas pesquisas acadêmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Mapeamento e Dicionário da Literatura Italiana Traduzida: Projeto Integrado
Descrição: Nosso objetivo é traçar a história da circulação da literatura italiana traduzida no Brasil no século XX e na primeira década do século XXI, apontando para obras, autores, momentos, episódios em seu contexto de partida, mas sobretudo de chegada: ou seja, em suas relações com o ambiente em que surgiram, mas sobretudo com o ambiente que os acolhe. Nosso ponto de partida é a ideia de que o meio privilegiado com que um país dá as boas-vindas a uma obra é a tradução. Refletir sobre as traduções em seu contexto de chegada signifique também refletir sobre este mesmo contexto, isto é, sobre o sistema literário nacional. Entendemos que as literaturas traduzidas, concebidas como sistemas literários especiais dentro dos polissistemas constituídos pelas literaturas nacionais (conforme a definição de Even-Zohar), sofrem condicionamentos peculiares, de acordo com os diversos momentos atravessados pelos países que as recebem. Para a otimização do levantamento de dados, será dada continuidade ao Dicionário Bibliográfico da Literatura Italiana Traduzida, que já se encontra on-line (www.dlit.ufsc.br). Nesta fase o projeto conta com a colaboração da equipe da área de Biblioteconomia ECA-USP, que ficará responsável pela revisão dos verbetes já publicados e pela formulação de novos critérios de catalogação dos títulos do dicionário. Nosso objetivo, após o levantamento dos títulos traduzidos e tendo formado um quadro da presença e da importância das várias editoras ativas no mercado da literatura italiana traduzida, será observar, na área da recepção brasileira da literatura italiana a partir de 1900, os movimentos das ideias e as transformações no ambiente de chegada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Integrante / Lucia Wataghin - Coordenador / Andrea Peterle Figueiredo Santurbano - Integrante / Patricia Peterle Figueiredo Santurbano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Estudos sobre a catalogação descritiva em ambiente digital e das redes sociais: desafios e impactos para o tratamento, armazenamento, digitalização, intercâmbio da informação registrada (impressa e digital)
Descrição: No contexto da Ciência da Informação, Biblioteconomia, Museologia, Arquivologia e áreas afins, as contingências tecnológicas devem impor profundas mudanças nos entendimentos sobre as razões da existência da catalogação descritiva nos processos informacionais. Haja vista que as tecnologias digitais têm acelerado os meios e as implicações do tratamento, armazamento, intercâmbio e da recuperação da informação. O processo de catalogação vem requerendo novas sistematizações metodológicas e modelagens conceituais de seus princípios. A expansão dos processos virtuais e das tecnologias web ou web 2.0 (na produção de conteúdo digital, digitalizado, livros eletrônicos ou e-books), e os novos paradigmas de intercâmbio de uso, acesso e gerenciamento da informação por meio de padrões de metadados e protocolos de interoperabilidade, afetados por conceotos da web semântica, dados vinculados, devem acarretar alterações substanciais nas práticas e no ensino, até mesmo porque a referência internacional para a representação descritiva da informação, Anglo-American Cataloguing Rules (AACR), está sendo substituída pelo Resource Description and Access (RDA), além da normativa International Standard Bibliographic Description (ISBD), que tiveram reconfiguradas as várias tipologias documentais para uma única norma condensada. Não apenas muda a denominação, como essencialmente a epistemologia e o design do tratamento informacional. A intensa comunicação online, as redes sociais e colaborativas e os novos modelos de interação social resultantes impõem considerar que contribuições a catalogação bibliográfica pode oferecer. Acrescente à este ambiente de estudo, pesquisas secundárias e relacionadas que levam a reflexões sobre o perfil profissional e de gestor da informaçõ desempenhada pelo bibliotecário, na atividade de catalogador responsável pelo fluxo e organização dos conteúdos e registros descritivos ambientados nas novas tecnologias computacionais e digitais. A lógica da descrição dos recursos informacionais, por seu caráter mediador entre a produção, o armazenamento, o instanciamento de recursos e o uso da informação, é elemento significativo das áreas de Ciência da Informação e de Ciência da Computação, e o referencial teórico-metodológico também está sendo construído sobre a vertente: catalogação descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Coordenador.
2008 - 2011
Estudo dos programas das disciplinas de catalogação e correlatas das escolas de Biblioteconomia brasileiras, espanholas sobre as necessidades atuais de seus titulados e, sua posição sobre o que é oferecido nas escolas norte-americanas
Descrição: A pesquisa, inicialmente, está vinculada ao projeto maior denominado: ?Estudio de la adaptación bibliográfica de los planes de estudio de las escuelas de bibliotecología españolas y brasileñas respecto de las necesidades actuales de sus titulados, y su posición respecto al ofrecido en las escuelas estadounidenses?, a ser desenvolvido em parceria entre a Universidade de São Paulo e a Universidade Carlos III, por meio dos seus respectivos departamentos de Biblioteconomia e Documentação. Este projeto tem como intenção conhecer as principais características da bibliografia recomendada nos programas de estudos dos cursos de Biblioteconomia das Universidades públicas da Espanha, Brasil (em primeira fase as do estado de São Paulo), e das universidades dos Estados Unidos de maior prestígio, com o fim de conhecer como está sendo adaptação temática das escolas espanholas e brasileiras ás necessidades atuais de formação dos titulados, determinando a obsolescência das disciplinas, assim como sua posição a respeito do oferecido pelas escolas norte-americanas. Neste aspecto, se extrai a pesquisa relacionada ao tema da Catalogação, aprofundando o mapeamento dos programas específicos, oferecidos nos cursos de graduação em Biblioteconomia e Documentação no Brasil, Espanha e Estados Unidos. Desta forma, intenta-se identificar as mudanças no ensino da representação descritiva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Perfil do Profissional da Informação na gestão da informação juridica: estudo exploratorio do mercado de trabalho brasileiro e espanhol
Descrição: Analisar as competencias do perfil do profissional da informação requeridas na gestão de informação na área jurídica no Brasil e Espanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Egressos dos programas brasileiros de doutorado em Ciência da Informação: Produção científica, inserção nos Grupos de Pesquisa e mercado laboral
Descrição: Apresentação: Projeto desenvolvido pela equipe do Núcleo de Produção Científica do CBD/ECA/USP, ampliando os enfoques das análises da produção científica da área da Ciência da Informação, voltado ao estudo da produção gerada pelos egressos doutores dos Programas de Pós-Graduação da área e sua inserção nos grupos de pesquisa e no mercado de trabalho. Procura obter respostas a freqüentes questionamentos relacionados ao perfil dos profissionais que demandam ao doutorado da área (formação, titulação, atividade exercidas) e, depois da titulação, quais mudanças ocorridas em seu perfil - como o título de doutor obtido nos PPGsCI vem contribuindo com o engrandecimento e fortalecimento da produção científica da área. 
Fundamentação teórica: O desempenho dos profissionais da área da ciência da informação carece de profundadas reflexões a partir dos Programas de capacitação de recursos humanos. Os  cursos de pós-graduação, priorizando a qualificação e o aprimoramento dos recursos humanos para o ensino e a pesquisa, respondem aos desafios propostos para o engrandecimento da área. Assim, a contribuição dos egressos doutores da pós-graduação em ciência da informação "orientados para expandir as fronteiras do conhecimento da área", tem sido diagnosticada em estudos bibliométricos e cienciométricos para rastrear a visibilidade que se espera da comunidade científica que, segundo alguns autores vem  alcançando a maturidade na era da Sociedade da Informação. 
Objetivos: Conhecer e avaliar as vairáveis que influem na formação dos doutores da área da Ciência da Informação. Identificar o atual vínculo acadêmico e profissional dos doutores egressos. Conhecer o conhecimento gerado e divulgado após a obtenção do título, bem como a inserção nos Grupos de Pesquisa.
Metodos: O universo de estudo, constituído pelos autores egressos dos PPGsCI no período de 2000 a 2005, identificando em consulta a Base BLC-T-CI-Base de dados em Literatura Cinzenta - teses, Ci~encia da Informação, criada e man. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Integrante / Daisy Pires Noronha - Integrante / Dinah A de Mello Aguiar Población - Coordenador / Leonardo da Silva Assis - Integrante / Tatiana Hyodo - Integrante.
2008 - 2009
Membro Suplente da Comissão de Pós-Graduação em Ciência da Informação da ECA/USP
Descrição: Suplente na Comissão do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da escola de Comunicações e Artes da Universidade de são Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Coordenador.
2005 - 2008
Produção científica em Ciência da Informação: impacto da literatura citada nas dissertações e teses
Descrição: Apresentação: projeto desenvolvido pela equipe do Núcleo de Produção Científica do CBD/ECA/USP, ampliando os enfoques das análises da produção científica da área da Ciência da Informação, voltado às teses e dissertações geradas nos Programas de Pós-Graduação da área. Visa analisar o impacto das citações ocorridas nesses documentos, contribuindo para o universo dos estudos de avaliação da produção científica da área da ciência da informação.
Fundamentação teórica: A pesquisa faz parte da universidade brasileira desde seu surgimento em 1930, mas apenas em 1968, com a reforma universitária e a criação dos cursos de pós-graduação, ela é tida com um dos componentes da tríade de funções da universidade, ao lado do ensino e da prestação de serviços à comunidade. Assim, a partir da década de 70, com a proliferação dos cursos de pós-graduação as atividades de pesquisa tiveram incentivo bastante marcante, gerando como produto, as dissertações de mestrado e teses de doutorado. A produtividade os pequisadores científicos, representada pelos diversos tipos de publicações,  vem sendo estudada nas diversas áreas do conhecimento, contribuindo para a amplaição do saber. Assim, o "crescimento da ciência está relacionado com o crescimento da produção de pesquisa e sua comunicação" (Meadows). Para identificar a visibilidade e o impacto da produção científica, são propostos modelos matemáticos, técnicas específicas na análise das publicações e dos documentos considerados não convencionais (Price). Assim, na moderna concepção de processo de avaliação de acordo com parâmetros de qualidade, os indicadores quantitativos e qualitativos permitem analisar o fator de impacto da produção da comunidade científica.
Objetivos: Geral: Conhecer o impacto da literatura branca e cinzenta citadas nas dissertações e teses geradas nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação. especificos: Identificar as caracteristicas e modalidades das publicações citadas quanto ao tipo de documento, tipo de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Integrante / Daisy Pires Noronha - Coordenador / Asa Fujino - Integrante / Sandra Regina Ponte da Costa Toledo - Integrante / Fernanda Miranda de Moraes - Integrante / Alline de Sousa - Integrante.
2003 - 2007
Visibilidade da Produção Científica gerada pelos docentes e egressos dos programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação e as Interfaces com os Grupos de Pesquisa da área constantes do Diretório do CNPq
Descrição: Os dados constantes do Relatório mais recente da pesquisa em andamento, enviado ao CNPq em março de 2003  mostram os avanços que vêm alcançando os resultados da pesquisa da produção científica dos seis Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação instalados na década de 70 do século passado. No início deste século foram credenciados mais três Programas que estão sendo incorporados às nossas bases de dados. Apresenta-se a oportunidade de investigar o desenho da concepção dos novos e dos reestruturados Programas de Ciência da Informação uma vez que a experiência de aproximadamente 30 anos está resultando na consolidação de algumas linhas de pesquisa e na remodelação de outras. A dinâmica dos paradigmas científicos competitivos está impulsionando a organização dos trabalhos cooperativos bem como o apoio das tecnologias emergentes está permitindo identificar os clusters temáticos e a evolução do conhecimento da área. O fato marcante que deverá dar visibilidade à produção científica dos Grupos de Pesquisa é a possibilidade de acesso através do Diretório do CNPq e das redes de comunicação. Por outro lado, a discussão dos resultados de pesquisa durante os eventos patrocinados pela ANCIB e o apoio do CNPq facilitando recursos para pesquisa de campo e participação em eventos certamente contribuirá para o avanço e crescimento da área que começa atingir a maturidade. Está hipótese será o enfoque desta etapa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Integrante / Daisy Pires Noronha - Integrante / Dinah Aguiar Población - Coordenador / Asa Fujino - Integrante.Financiador(es): Escola de Comunicação e Artes da Usp - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Produção Científica em Ciência da Informação Brasil: compatibilidade da produtividade de docentes/doutores com as linhas de pesquisa dos programas de pós-graduação
Descrição: Produção científica de docentes de programas de pós-graduação em ciência da informação: análise da visibilidade.     Descrição: Procurando manter a continuidade dos estudos da produção científica gerada pela comunidade da área da ciência da informação, o projeto propõe-se a uma continuação das análises sociométricas da produção dos docentes/doutores dos programas de pós-graduação da área, em confronto com as linhas de pesquisa em andamento nos cursos estudados e sua visibilidade para a comunidade científica. Para tanto objetiva identificar os diferentes tipos de documentos gerados, a temática dos documentos produzidos e sua relação com as linhas de pesquisa em desenvolvimento, a visibilidade da produção da comunidade estudada nas bases de dados nacionais e internacionais. Como parte dos estudos realizados pela equipe do Núcleo de Produção Científica, do CBD/ECA/USP, tem o propósito em manter atualizadas as bases de dados produzidas que servem como instrumento de trabalho para os projetos realizados.  Situação: Em Andamento Natureza: Pesquisa  Alunos envolvidos: Graduação (3); Especialização (0); Mestrado acadêmico (0); Mestrado profissionalizante (0); Doutorado (0);   Integrantes:  Dinah Aguiar Población (responsável); Daisy Pires Noronha ; Ana Paula Pereira dos Prazeres; Laucivaldo Cardoso de Oliveira; Tatiana Hyodo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Fernando Modesto da Silva - Integrante / Daisy Pires Noronha - Integrante / Dinah A de Mello Aguiar Población - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.