2018 - Atual
Filosofia e Interdisciplinaridade
Descrição: O projeto de pesquisa Filosofia e Interdisciplinaridade tem como foco desenvolver um estudo filosófico da dimensão interdisciplinar do conhecimento, tendo o seu foco tanto sobre questões teóricas quanto aplicadas. A Filosofia na perspectiva da Interdisciplinaridade vem crescendo significativamente no decorrer dos últimos anos, estabelecendo-se como um dos pilares da filosofia contemporânea. Sua relevância pode ser constatada em virtude do papel central que a sociedade tem nos processos de formação do conhecimento. Em nossos dias, o interesse sobre a dimensão interdisciplinar do conhecimento, seja sobre o processo de produção, ou sobre a sua socialização, ou sobre a disponibilização de informações ou, ainda, sobre a sua natureza, tem alcançado várias áreas além da filosofia. A Filosofia tem sido inerentemente interdisciplinar desde a sua origem. Podemos verificar esse elemento ao longo da história da filosofia, isto é, desde os primeiros filósofos, os pré-socráticos, formularam questões filosóficas sobre a natureza. Em Atenas, Sócrates e os sofistas debateram os problemas da democracia, dando origem à filosofia moral e à ciência política. Atualmente a pesquisa em Filosofia divide-se em duas grandes linhas complementares: a) O estudo da tradição, isto é, a História da Filosofia. b) Pesquisa temática, através de linhas de pesquisa metodológica e epistemológica em diálogo com outras áreas, tais como Filosofia da Ciência, Estética e Filosofia da Arte, Filosofia Política e Ciências Sociais, Filosofia da Linguagem, Lógica, Filosofia da Mente e Ciências Cognitivas, Ética (Bioética, Éticas profissionais, Ética nas organizações, Éticas aplicadas etc.). Enfim, diante de sua vocação enquanto ciência, o projeto de pesquisa visa ser um espaço de amplos debates a partir da perspectiva interdisciplinar, dialogando, assim, com diversas áreas do saber e de conhecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Pontel - Integrante / Agemir Bavaresco - Coordenador / Jair Inácio Tauchen - Integrante.
2015 - Atual
ÉTICA, CONTEMPORANEIDADE E DESCONSTRUÇÃO II
Descrição: O Grupo deriva do Grupo Ética, Contemporaneidade e Desconstrução - críticas filosóficas da violência, já encerrado. Estabelece-se a partir de quatro linhas de pesquisa: a) ÉTICA, ALTERIDADE E DESCONSTRUÇÃO - com enfoque especialmente na pesquisa em torno ás obras de Franz Rosenzweig, Emmanuel Levinas e Jacques Derrida, no que tange ao estudo e desenvolvimento do potencial de suas obras; b) CRÍTICAS FILOSÓFICAS DA VIOLÊNCIA BIOPOLÍTICA, com enfoque principal nas obras de S. Freud, E. Bloch, W. Benjamin, T. W. Adorno, G. Agamben e V. Flusser e sua relevância para a contemporaneidade da Filosofia Política, da Ética e da Estética; c) ÉTICA, ESTÉTICA E LITERATURA: QUESTÕES E INTERFACES, com enfoque principal em autores da Literatura de língua alemã, como Elias Canetti, Franz Kafka e Thomas Mann, especialmente no que tange à ética e a questões de criação estética e literária; e d) CRÍTICA FILOSÓFICA DO CAPITALISMO, com enfoque especialmente nas obras de B. Spinoza, G. W. F. Hegel e K. Marx.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Pontel - Integrante / Ricardo Timm de Souza - Coordenador.
2013 - Atual
LÓGICAS DE TRANSFORMAÇÃO: críticas da democracia
Descrição: O GP Lógicas de Transformação visa analisar rigorosamente o modo democrático de governança, especialmente a versão contemporânea de democracia e suas técnicas biopolíticas de governabilidade comumente apoiadas numa lógica destrutiva e excludente do capital. Afirma-se como objetivo a articulação das lógicas e dos processos de transformação coletiva da política, na prospecção e prescrição dos termos de uma democracia do porvir, tanto em nível nacional quanto em nível internacional. Metodologicamente, as investigações terão como objeto de análise as experiências concretas que ocorrem ao redor do planeta desde o fim dos anos 1980 ? na América Latina, na África, no Leste Europeu e na Ásia ? , observando as implicações práticas decorrentes do modo próprio que os princípios da governança se efetivam nesses contextos plurais, formalmente, democráticos. Na disposição filosófica para reconstruir a democracia destruída de Atenas, se concentravam estudo de teorias da administração do Estado; os conceitos de justiça e as práticas éticas de justificação na atuação política e no direito; o sistema educacional necessário para a formação do cidadão; e a racionalidade da decisão em favor do coletivo. Daí o caráter interdisciplinar da investigação aqui proposta. Dado o caráter aberto, mutante, próprio dos princípios de governança que se denominam democráticos, a construção e reconstrução de democracias não param de encontrar obstáculos na história, não apenas no que diz respeito à sua expressão político-institucional, mas também em seus aspectos sociais, culturais e éticos, apontando assim a necessidade constante de revisão da legitimidade democrática contemporânea. Neste sentido, o foco deste grupo de pesquisa é trabalhar a questão: Democracia ? em que ?estado??. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Pontel - Integrante / Norman Rolando Madarasz - Coordenador.
2011 - 2014
ÉTICA, CONTEMPORANEIDADE E DESCONSTRUÇÃO - críticas filosóficas da violência
Descrição: O Grupo deriva do Grupo original "Levinas - ética e contemporaneidade", e se estabelece a partir da institucionalização e ampliação de pesquisas na área geral da Ética, fundamentalmente em torno ao estudo do pensamento de E. LEVINAS, T. ADORNO e J. DERRIDA, especialmente no concernente à elaboração de críticas filosóficas à violencia biopolítica, pesquisas estas que se vêm consubstanciando, nos últimos anos, sob a forma de estudos diversos e numerosas Teses e Dissertações defendidas em várias áreas, bem como por produção de bom número de artigos, capítulos de livros e livros atinentes ao conjunto das obras dos autores em foco principal, em interfaces com outras escolas e linhas de pensamento filosófico e literário, notadamente Rosenzweig, Bloch, Benjamin, Bergson e Kafka. Suas três linhas contemplam a) o estudo do pensamento de Levinas, Adorno e Derrida de um ponto de vista estritamente filosófico; b) o aprofundamento de questões da Ética da Alteridade, da Dialética Negativa e da Desconstrução em sua relação com outros aspectos da cultura e da ciência contemporâneas, especialmente as áreas do Direito, da Psicanálise e da Literatura; e c) o desenvolvimento de interfaces entre a Ética da Alteridade,a Dialética Negativa e a Desconstrução derridiana e a Estética contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Pontel - Integrante / Ricardo Timm de Souza - Coordenador.