2021 - Atual
Expansão e Fortificação do Núcleo de Inovação Tecnológica da UFLA ? NINTEC
Descrição: Este projeto de expansão e fortificação das atividades de inovação no âmbito da UFLA e do ecossistema empreendedor da Região de Lavras é de fundamental importância para NINTEC. A proposta prevê a renovação das ações do NIT por meio da capacitação de seus servidores, docentes/pesquisadores da UFLA e agentes de inovação do ecossistema. Prevê o fortalecimento da promoção da inovação e empreendedorismo, auxiliando diretamente na consolidação de um ambiente de inovação para o fortalecimento das conexões entre a UFLA, outras instituições e empresas de base tecnológica de Lavras e região. Por fim, prevê ações do NIT como promotor de
ações de inovação no âmbito nacional e internacional, fortemente relacionada com as ações do Centro de Inovação UFLA (Parque Tecnológico) e a incubadora de empresas da UFLA. O NINTEC tem a missão de apoiar professores, pesquisadores, TAEs, estudantes e agentes de inovação locais a fomentar novos empreendimentos por meio de parcerias, programas de instrução e mudança de mentalidade além da desburocratização de processos. Sua estrutura renovada em 2019 foi criada com o intuito de coordenar ações de facilitação de transferências de tecnologia, know-how e aceleração de processos. A consolidação da Universidade como centro de excelência
em pesquisa e inovação tecnológica, promovendo a utilização do conhecimento científico, tecnológico e cultural em prol do desenvolvimento socioeconômico regional, estadual e nacional é uma das metas do NINTEC. Além disso, promove a integração e interação de sua comunidade universitária com vistas à realização de pesquisa colaborativa e multidisciplinar, estimulando a busca de parcerias com organizações públicas e privadas para a promoção do desenvolvimento científico e tecnológico. Baseado principalmente em conceitos de incentivo à inovação e à propriedade intelectual, comunicação e difusão da inovação e projetos estratégicos, promoção da integração de áreas para a pesquisa aplicada aos desafios da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação do Valor SPAD e NDVI na estimativa da produção e teor de Proteína Bruta para Brachiaria brizantha cv. Marandu em função de Nitrogênio
Descrição: No Brasil as forrageiras são uma das principais fontes de alimento para animais, sendo muito utilizadas para ruminantes. Essas se encontram em pastagens nativas ou implantadas, sendo importante na economia do país. Pela variedade de gramíneas forrageiras e os diversos tipos de solos que encontramos em nossa área, a implantação deve ser criteriosa, sabendo a exigência e aceitabilidade de cada animal e a produtividade de matéria seca da forrageira.
Dentre tantas espécies de forrageiras, tem a Brachiaria brizantha cv. Marandu. As principais características desta são alta produção de forragem, persistência, boa capacidade de rebrota, tolerância ao fogo, à seca e ao frio. Assim, cada forrageira tem sua qualidade nutricional. O valor nutritivo da forragem, por sua vez, é avaliado pela sua digestibilidade e pelos seus teores de proteína bruta (PB) e de parede celular (GOMIDE et al., 2001). Burton (1998) concluiu que as adubações, principalmente a nitrogenada, além de aumentar a produção de MS, aumenta o teor de PB da forragem e, alguns casos, diminui o teor de fibra, contribuindo para a melhoria de sua qualidade.
O teor de fibra em detergente neutro (FDN) de uma forragem é considerado importante não só para a avaliação de sua composição química, mas também pelo fato de a mesma estar relacionada com o consumo máximo de MS pelos animas (MERTENS, 1994). Desta forma, forrageiras com teores maiores de FDN teriam menor potencial de consumo pelos animais. Segundo Van Soest (1965), o teor de FDN é o maior limitante do consumo de volumosos.
O impacto das mudanças climáticas na concentração de CO2 atmosférico sobre o desenvolvimento de plantas forrageiras ainda é pouco conhecido e pode determinar alterações importantes nos cenários futuros de produção e cultivo das pastagens. Os efeitos biofísicos do clima sobre a produtividade agrícola podem ser avaliados por metodologias que envolvem modelos estatísticos (SCHLENKER et al., 2006;. LOBELL;BURKE, 2010) e de processo, com base em modelos de simulação do crescimento, desenvolvimento e produtividade de culturas (KEATING et al, 2003; BRISSON et. al, 2003;. JONES et al, 2003; VAN ITTERSUM e DONATELLI, 2003; CHALLINOR et al, 2004). Esses modelos de cultura são considerados funções dinâmicas do sistema solo-planta-atmosfera e integram os conhecimentos dos processos biofísicos que regem o sistema solo-água-planta, permitindo identificar e avaliar as incertezas na produção, associadas às diferentes opções de manejo (BOOTE et al., 1998; LIZASO et al., 2005) e permitem aperfeiçoar a eficiência da pesquisa, por meio da análise do desempenho de cultivares em diferentes solos, condições climáticas, manejos da irrigação e épocas de aplicação de nitrogênio (ZHANG et al., 2007).
Devido à alta correlação que existe entre os teores de nitrogênio e clorofila (EVANS, 1983; MARENCO;LOPES, 2007), um dos usos principais do clorofilômetro tem sido para estimar o teor de nitrogênio da folha. Este, é um instrumento portátil e fornece leituras que podem se relacionar com o teor de clorofila presente na folha. Permite medições de forma rápida (poucos segundos) e prática, ainda em campo a um custo baixo. Desta forma, utilizando o medidor para viabilizar o diagnóstico prévio de uma possível deficiência de N, prevenindo estado de carência, além de ser uma técnica não-destrutiva, podendo ser realizada várias vezes sem destruir o limbo foliar.
O clorofilômetro possui diodos que emitem radiação em 650 nm (luz vermelha) e 940 nm (radiação infravermelha). Durante a mensuração a luz passa pela folha e é recebida por um fotodiodo de silicone onde é convertida primeiramente em sinais elétricos analógicos e depois em sinais digitais. Esses sinais passam por um microprocessador que calcula valores proporcionais aos de teor de clorofila presente na folha (MINOLTA, 1989). A absorbância das clorofilas é muito eficiente em 650 nm, mas é desp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Tiago Fernando Beirigo Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Potencial de produção de Brachiaria brizantha cv. Marandu em mesorregiões do estado de Minas Gerais - Uma visão Macro
Descrição: A pecuária brasileira, apesar de pouco competitiva e lucrativa na maneira em que vem sendo realizada, é uma das principais atividades econômicas do país. As pastagens são o principal suprimento alimentar utilizado em nossa pecuária, o que deve ser encarado como uma poderosa ferramenta de redução de custos (já que este é o meio de alimentação mais barato, pois é o próprio animal quem colhe a forragem) devendo, portanto, ser utilizada de maneira correta.
É então fundamental, que haja um incremento na produção de forragens, não só visando um incremento na produção animal, mas também na eficiência do sistema produtivo (ROLIM, 1980). A busca de melhor eficiência econômica do sistema produtivo deve aliar adequadas técnicas de manejo a um planejamento que permita tomadas de decisão direcionadas ao máximo lucro e mínimo nível de perdas.
A associação dos fatores determinantes da produtividade das plantas com variáveis do meio e suas variações estacionais permite entender e explicar a estacionalidade da produção das plantas forrageiras, além de permitir modelar tal produção. A modelagem matemática constitui-se numa descrição simplificada de sistemas reais por meio da integração de conhecimentos de diferentes disciplinas com o intuito de sintetizar, apresentar e analisar diversos aspectos da produção agrícola, incluindo produção e os diversos tipos de interações entre as culturas e o meio ambiente, permitindo a previsão do comportamento do sistema (BERNARDES, 1999). Nesse sentido, a modelagem matemática de produção em função da soma térmica e da unidade fototérmica associada à produção forrageira permitirá planejar e programar a produção de forragem, bem como otimizar o uso de insumos e outros recursos voltados à produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Tiago Fernando Beirigo Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Uso de modelos matemáticos na predição da produção de massa do capim Braquiária em função da Interceptação luminosa, água e adubação nitrogenada e anál...
Descrição: A pecuária brasileira, apesar de pouco competitiva e muitas vezes com baixa lucratividade na maneira em que vem sendo realizada, continua sendo uma das principais atividades econômicas do país. As pastagens são o principal suprimento alimentar utilizado em nossa pecuária, o que deve ser encarado como uma poderosa ferramenta de redução de custos (já que este é o meio de alimentação mais barato, pois é o próprio animal quem colhe a forragem) devendo, portanto, ser utilizada de maneira correta. 
É visível o crescente interesse em produção de forragem sob irrigação (tanto para corte como para pastejo), porém estudos de viabilidade técnica e econômica devem estar baseados nas respostas biológicas das plantas bem como na localização geográfica da operação. A eliminação da estacionalidade da produção forrageira é impossível, pois é função de fatores controláveis (como disponibilidade hídrica) juntamente com fatores não controláveis (como fotoperíodo e temperatura do ar). Assim, a razão do uso da irrigação estaria em diminuir as variáveis causadoras da estacionalidade no período seco e maximizar o aproveitamento das condições ótimas do período quente e chuvoso (evitando-se os veranicos), na tentativa de fazer com que as variações estacionais sejam regulares ao longo dos anos e assim conhecer tais variações. Experimentos com o intuito principal de aferir modelos como o da Unidade Fototérmica são importantes para a formação de um banco de dados confiável e que contenha informações sobre o maior número possível de espécies. O modelo por si só não explica as causas das variações estacionais da produção de forragem, o que torna relevante a obtenção de dados complementares que auxiliem no entendimento dos processos que determinam o processo de acúmulo de forragem em plantas forrageiras. Temperatura, fotoperíodo, radiação solar, umidade do solo e disponibilidade de nutrientes afetam diretamente a produção de matéria seca e também o processo fotossintético (FAGUNDES, 1999) que, segundo BERNARDES (1987), é o principal determinante da produtividade agrícola das plantas. O objetivo do estudo é validar um modelo de previsão da produção de forragem baseado na Interceptação luminosa (IL) para o capim Braquiária (Brachiaria decumbens Desv.), além de gerar um banco de dados sobre as respostas agronômicas do capim baseados na irrigação, uso do Nitrogênio e Manejo da intensidade de desfolhação.
Objetiva-se também definir relações econômicas sobre o uso potencial da adubação nitrogenada no estado de Minas Gerais mapeando locais mais propícios para a produção de forragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Davi Filipe Fonseca Borges - Integrante.
2018 - 2019
Modelagem matemática na estimativa de respostas agronômicas Panicum maximum cv. Mombaça em função de nitrogênio e condições hídricas
Descrição: A pecuária brasileira, apesar de pouco competitiva e lucrativa na maneira em que vem sendo realizada, é uma das principais atividades econômicas do país. As pastagens são o principal suprimento alimentar utilizado em nossa pecuária, o que deve ser encarado como uma poderosa ferramenta de redução de custos (já que este é o meio de alimentação mais barato, pois é o próprio animal quem colhe a forragem) devendo, portanto, ser utilizada de maneira correta.
É então fundamental, que haja um incremento na produção de forragens, não só visando um incremento na produção animal, mas também na eficiência do sistema produtivo (ROLIM, 1980). A busca de melhor eficiência econômica do sistema produtivo deve aliar adequadas técnicas de manejo a um planejamento que permita tomadas de decisão direcionadas ao máximo lucro e mínimo nível de perdas.
A associação dos fatores determinantes da produtividade das plantas com variáveis do meio e suas variações estacionais permite entender e explicar a estacionalidade da produção das plantas forrageiras, além de permitir modelar tal produção. A modelagem matemática constitui-se numa descrição simplificada de sistemas reais por meio da integração de conhecimentos de diferentes disciplinas com o intuito de sintetizar, apresentar e analisar diversos aspectos da produção agrícola, incluindo produção e os diversos tipos de interações entre as culturas e o meio ambiente, permitindo a previsão do comportamento do sistema (BERNARDES, 1999). Nesse sentido, a modelagem matemática de produção em função da soma térmica e da unidade fototérmica associada à produção forrageira permitirá planejar e programar a produção de forragem, bem como otimizar o uso de insumos e outros recursos voltados à produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Saulo Teixeira Rodrigues de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Condicionamento Fisiológico e Conservação de Sementes de Urochloa ruziziensis
Descrição: A produção de sementes forrageiras tropicais, intensificada nos anos 70, posicionou o Brasil como maior produtor, consumidor e exportador mundial dessas culturas. O desenvolvimento da indústria de sementes forrageiras é de particular relevância para o Brasil, onde a expansão e recuperação de áreas cobertas por pastagens cultivadas é condicionada pela disponibilidade dessas sementes de qualidade. Para atender um mercado mais exigente e consciente da importância da qualidade de sementes de forrageiras, os sistemas de produção têm se especializado e demandado novas tecnologias, de forma a impulsionar toda a cadeia produtiva. Pensando nisso, a presente proposta tem como objetivo contribuir com o avanço do conhecimento científico a respeito do condicionamento fisiológico de sementes de Urochloa ruziziensis com soluções aeradas utilizando espermidina e oxido nítrico; verificar o melhor método de secagem que, aplicado após o condicionamento fisiológico, possibilite a manutenção dos efeitos desse tratamento nas sementes de Urochloa ruziziensis; e avaliar, durante o armazenamento, a qualidade de sementes de Urochloa ruziziensis submetidas ao condicionamento fisiológico seguido de secagem. Para isso, três experimentos serão conduzidos no Laboratório Central de Sementes da Universidade Federal de Lavras. No primeiro, sementes nuas de Urochloa ruziziensis serão submetidas ao condicionamento fisiológico em soluções aeradas de KNO3 (0,25 e 0,5 mol -1), espermidina (0,25 e 0,5 mmol L-1) e solução doadora de ON nitroprussiato de sódio (0,1 e 0,2 mmol L-1) a 15 °C por cinco tempos: 0, 24, 48, 72 e 96 horas. Após, as sementes serão secadas e os efeitos dos tratamentos serão avaliados pelos testes de germinação, emergência, condutividade elétrica e análise da atividade do sistema antioxidante. No segundo experimento, as sementes serão condicionadas de acordo com a melhor concentração e tempo selecionado após análises do experimento 1, para cada soluto. As sementes serão divididas em dez partes iguais. Uma parte será submetida às avaliações sem secagem. As demais passarão pelos seguintes procedimentos ou combinação deles: redução inicial do teor de água, choque térmico e secagem lenta ou rápida. A combinação dos procedimentos descritos acima constituirá os tratamentos estudados: testemunha (sementes sem condicionamento - Test); sementes condicionadas e sem secagem (Cond); secagem lenta (SL); secagem rápida (SR); choque térmico + secagem lenta (CTSL); choque térmico + secagem rápida (CTSR); redução do teor de água + secagem lenta (rSL); redução do teor de água + secagem rápida (rSR); redução do teor de água + choque térmico + secagem lenta (rCTSL); redução do teor de água + choque térmico + secagem rápida (rCTSR), para cada soluto. Depois de estabelecidos os tratamentos, a qualidade das sementes será avaliada por testes de germinação, emergência, envelhecimento acelerado com solução salina, análise da atividade do sistema antioxidante e padrões de proteínas resistentes ao calor. No terceiro experimento, já com metodologias de melhor secagem e armazenamento estabelecidas nos experimentos 1 e 2, respectivamente, as sementes serão acondicionadas em embalagem de papel multifoliado. Após uniformizar o teor de água, as sementes serão armazenadas a 10 e 25 °C por 0, 4, 8, 12, 16, 20 e 24 meses. Após cada período de armazenamento, a qualidade das sementes será avaliada por testes de germinação, emergência, envelhecimento acelerado com solução salina, análise da atividade do sistema antioxidante e padrões de proteínas resistentes ao calor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Eloisa Oliveira dos Santos - Coordenador.
2017 - 2018
Respostas agronômicas de Brachiaria brizantha cv. MARANDU E Panicum maximum cv. Mombaça em função do Nitrogênio e Água
Descrição: Em sistemas de produção pecuários baseados no uso de pastagens, compreender a dinâmica do crescimento das plantas é de fundamental importância para o manejo mais racional das plantas forrageiras. O crescimento da biomassa vegetal depende de vários fatores ligados ao genótipo como a estrutura da planta e sua adaptação ao ambiente em que vive; no entanto há fatores extrínsecos que regulam o potencial de produção de biomassa aumentando ou reduzindo o acúmulo de forragem estacionalmente, esses fatores são enquadrados dentro da classe denominada condições ambientais (MISLEVY; MARTIN, 2006; WOODARD et al, 2002).
A temperatura do ar, o fotoperíodo, a radiação solar, a presença de água e minerais são os principais fatores extrínsecos que determinam o crescimento vegetal (ALVIM, 1962; CHAPMAN; LEMAIRE, 1993). Variações de qualquer magnitude em um ou mais desses fatores promovem flutuações anuais e/ou estacionais na produção de forragem que muitas vezes acarreta num limitado controle do estoque de forragem nas propriedades. Lidar com tantos fatores ao mesmo tempo torna a predição da produção forrageira uma tarefa difícil e muitas vezes não executada, afetando diretamente o planejamento alimentar dos rebanhos.
Apesar do grande número de fatores regendo o crescimento, alguns deles são tidos como de grande importância e passíveis de controle. O suprimento de água e nutrientes, em especial o suprimento de nitrogênio quando em níveis adequados, tornam a produção dependente apenas das condições de temperatura e radiação solar que exercem a maior influência no crescimento das plantas (BUXTON; FALES, 1994).
A água possui funções vitais no organismo vegetal, como transporte de solutos, atuando no metabolismo básico, no processo fotossíntese e respiratório, na turgescência celular, abertura e fechamento de estômatos, na definição de forma e estrutura de órgãos, no crescimento do sistema radicular, no crescimento e expansão celular, entre outros (TAIZ; ZAIGER, 2013). O uso de um sistema de irrigação é uma das formas de suprir água em sistemas de produção pecuários. O uso desse artifício é fundamentado na possibilidade de eliminação ou redução de uma das variáveis causadoras da estacionalidade de produção e maximizar o aproveitamento das condições ótimas do período quente do ano, reduzindo veranicos e prolongando a estação de crescimento. No entanto, essa prática possui limitações uma vez que forrageiras tropicais têm crescimento reduzido quando cultivadas a temperaturas menores que 15 oC (ROLIM, 1980). Por outro lado, trabalhos têm mostrado vantagens, como aumentos de até 30% na produção de matéria seca, durante o inverno seco (BOTREL; ALVIM; XAVIER, 1991; GHELFI FILHO, 1972), ou ainda aumento na taxa de lotação animal entre 40 a 60% durante o outono-inverno em pastagens irrigadas e manejadas intensivamente (CORSI; MARTHA JÚNIOR, 1998).
Dentre os nutrientes mais importantes no crescimento vegetal o nitrogênio é o que mais impacta na produção de forragem por estimular o perfilhamento, promover incremento do índice de área foliar, e consequente maior interceptação da luz, resultado em maior taxa de crescimento. O nitrogênio é um constituinte essencial das proteínas vegetais e interfere diretamente no processo fotossintético, por ser constituinte da molécula de clorofila (ANDRADE et al., 2000; GARCEZ, 2013; TAIZE; ZEIGER, 2013). O nitrogênio ainda é necessário no aproveitamento dos carboidratos pela planta e auxilia na absorção de outros nutrientes (HOPKINS, 1995; MARSCHNER, 1995; TAIZ; ZEIGER, 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / David José Resende - Integrante.
2017 - Atual
Modelando o consumo de animais em função da quantidade e qualidade da fibra
Descrição: O projeto engloba cinco cultivares de plantas forrageiras: (Brachiarias, Marandu, Basilisk, Mulato 2, Piatã e Xaraés). O crescimento das plantas é acompanhado semanalmente durante 10 semanas onde são coletados dados de massa, proporção dos constituintes vegetais, altura, IL, densidade da forragem por meio do prato ascendente. As amostras são moídas e será avaliado a quantidade de FDN e UFDN além de medidas bromatológicas acessórias. O experimento tem 5 tratamentos e 4 repetições locais em blocos casualizados, com medidas repetidas no tempo (10 avaliações consecutivas). O ensaio é parte do projeto de aprendizagem do grupo de pesquisa do professor Márcio Lara intitulado C4. O projeto permitirá que os alunos do grupo idealizem os experimentos, lidem com a coleta e análise de dados, escrita de manuscritos científicos e elaboração de relatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Daniel da Cunha - Integrante / Sérgio Domingos Simão - Integrante / Leonardo Bolleti Faleiros - Integrante / Cipriano Tavares Pedroso Junior - Integrante / Saulo Teixeira Rodrigues de Almeida - Integrante / André Pereira Pierangeli - Integrante / Davi Filipe Fonseca Borges - Integrante / Lucas Ferreira Penteado - Integrante.
2017 - Atual
Parametrização do balanço de carbono usando o modelo CROPGRO-FORRAGEM para simulação do crescimnto de Brachiaria Brizantha cv. Marandu
Descrição: A agricultura mundial enfrenta o desafio de aumentar a produção de alimentos para assegurar a segurança alimentar para uma população projetada para 9 bilhões em 2050 e, ao mesmo tempo, preservar o ambiente e as funcionalidades dos ecossistemas. Este desafio é agravado pela necessidade de adaptação dos sistemas de produção às mudanças climáticas. A pecuária desempenha importante papel econômico e social no Brasil. Além de ser responsável por 30,4% do PIB do agronegócio e 6,7% do PIB brasileiro em 2011, a pecuária tem expressiva participação na quantidade de postos de trabalho e ocupação da mão de obra no campo e é uma das principais formas de uso da terra no Brasil. A análise dos impactos da variabilidade e mudança climática na agricultura requerem um esforço interdisciplinar para articular o estado da arte dos cenários climáticos, modelos de simulação do crescimento, desenvolvimento e produtividade de culturas e modelos econômicos.
O objetivo geral desse projeto é aprimorar a caracterização dos riscos relativos às mudanças climáticas na produção pecuária brasileira, possibilitando o desenvolvimento de estratégias que minimizem seus impactos, incrementando a capacidade adaptativa das cadeias de produção de carne e leite e sua sustentabilidade frente às variabilidades e mudanças climáticas por meio da utilização de modelos de simulação. Para tanto será avaliado a capacidade preditiva de modelos de simulação do desenvolvimento, crescimento e produtividade de pastagens em relação às respostas aos níveis de CO2, temperatura, disponibilidade de água no solo e manejo; sugerir modificações nos códigos e parâmetros para melhorar a predição e adaptação dos modelos de simulação do desenvolvimento, crescimento e produtividade de pastagens nas condições brasileiras; elaborar uma base de dados para a calibração de modelos de produção animal para o Brasil; avaliar as estratégias de adaptação dos sistemas de produção animal às mudanças climáticas e suas implicações nas diferentes regiões; calibrar e validar modelos de simulação do crescimento, desenvolvimento e produtividade para as Brachiaria brizantha cv. Marandu. O programa DSSAT será adaptado para as condições tropicais. A adaptação dos modelos será feita a partir de bases de dados experimentais já existentes e também de novos dados coletados no campo, esses dados coletados em dois ciclos de rebrotação, um no auge do verão e outro no auge do inverno serão necessários para o ajuste de parâmetros específicos relacionados à alocação de carbono na planta. Serão coletados dados de massa de raízes e base do colmo assim como frações aéreas nas datas de 0, 4, 9, 17 e 28 dias após a uniformização. Esses materiais serão secos e enviados para laboratório para análise de carboidratos constitutivos e de reserva. Após a parametrização, os modelos serão testados e comparados e será feita análise de sensibilidade a fatores climáticos. Em seguida, os modelos serão utilizados para caracterizar os efeitos da variabilidade e mudança climática sobre a pecuária do Brasil e para identificar alternativas de adaptação dos sistemas de produção nas regiões mais vulneráveis. O presente projeto está inserido na programação de pesquisa da Plataforma de Mudanças Climáticas da Embrapa e está relacionado aos projetos ?Dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas de produção da agropecuária brasileira? (Embrapa), ?Intercomparação, aprimoramento e adaptação de modelos de simulação de culturas para aplicação em mudanças climáticas? (Embrapa) e ?An integration of mitigation and adaptation options for sustainable livestock production under climate change? (Comunidade Européia - FP7) e dá continuidade às ações de pesquisa iniciadas durante os projetos ?Simulação de Cenários Agrícolas Futuros a Partir de Projeções de Mudanças Climáticas Regionalizadas? (Embrapa) e ?Cenários agrícolas futuros para forrageiras baseados em mudança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Daniel da Cunha - Integrante / Sérgio Domingos Simão - Integrante.
2015 - Atual
Intercomparação, aprimoramento e adaptação de modelos de simulação de sistemas de produção animal para aplicação em estudos relacionados a mudanças climáticas globais
Descrição: A pecuária desempenha importante papel econômico e social. O produto interno bruto (PIB) do agronegócio brasileiro, calculado em R$917,6 bilhões pelo Centro de Estudos Avançados em Economia Aplicada (CEPEA), representou 22,15% do PIB nacional no ano de 2011. Deste montante, a pecuária, representada pelos segmentos de insumos, pecuária, indústria e distribuição, foi responsável por 30,38% do PIB do agronegócio e 6,73% do PIB brasileiro. Por sua vez, o segmento da pecuária individualmente contribuiu com 12,22% do PIB do agronegócio, ou seja, o equivalente a R$112.109 milhões em 2011.
Diante das perspectivas mundiais de aumento da demanda por alimentos, particularmente nos países em desenvolvimento, o Brasil se posiciona como um dos principais países com aptidão para a produção de alimentos e fibras. A pecuária bovina ocupa papel de destaque no cenário internacional. De acordo com o censo agropecuário 2006, o Brasil possui o segundo maior rebanho efetivo do mundo com 171 milhões de cabeças de bovinos (IBGE, 2006). Além disso, a partir de 2004, assumiu a liderança nas exportações de carne bovina, alcançando 24% de participação nas exportações mundiais de carne bovina no ano de 2005. No ano de 2012, as exportações de carne bovina contribuíram positivamente para a balança comercial do País e representaram 2,38% das exportações totais brasileiras. Neste mesmo ano, dados da ABIEC mostram que as exportações da carne bovina representaram 18% da produção nacional, enquanto que 82% da produção foram consumidos internamente.
Apesar da pequena expressão no mercado internacional, outras atividades pecuárias merecem destaque. Além da contribuição para o desempenho econômico do país, são atividades particularmente importantes para os pequenos produtores rurais. No setor lácteo, o Brasil é o quinto produtor mundial com uma produção anual estimada em 32 bilhões de litros de leite no ano de 2011. O rebanho de caprinos e ovinos foram estimados em 9 e 17 milhões de cabeças, respectivamente (IBGE, 2013).
Do ponto de vista social, a pecuária tem participação expressiva na quantidade de postos de trabalho e ocupação da mão de obra no campo. De acordo com o censo agropecuário, em 2006, haviam 16.567.544 de pessoas ocupadas nos estabelecimentos agropecuários brasileiros. Do total de pessoas ocupadas em estabelecimentos agropecuários no Brasil, em 2006, 40% estavam em estabelecimentos onde a pecuária e a criação de outros animais era a principal atividade econômica (IBGE, 2006). A pecuária é particularmente importante para os estabelecimentos agropecuários de base familiar. Para este grupo, é uma atividade que possibilita a produção de alimentos para o autoconsumo, a geração de empregos e a fixação do indivíduo no campo, além de contribuir para a redução da pobreza (HOLANDA JÚNIOR et al. 2004).
A pecuária, além de ser uma importante atividade econômica de alcance nacional, é uma das principais formas de uso da terra. Em 2006, de um total de 5.175.489 de estabelecimentos agropecuários, 45% tinham a pecuária como atividade econômica. As pastagens ocupavam cerca de 160 milhões de hectares, o que correspondia a 48,1 % da área dos estabelecimentos agropecuários no Brasil (IBGE, 2006).
A forma de colheita e a decisão do tempo de pastejo são geralmente estabelecidas por conveniência do produtor. Muitas vezes utilizando períodos de pastejo e rebrotação fixos para facilitar o manejo, resultando em qualidade e quantidade variáveis de forragem para pastejo ou corte, o que se agrava ainda mais quando não se leva em consideração a progressão das estações do ano (PEDREIRA et al., 2009). Portanto, a modelagem de sistemas é um instrumento útil para a compreensão das relações entre solo, plantas e outros componentes em ambientes agrícolas, especialmente para estudar tais relações ao longo do tempo. Modelos agrícolas têm sido desenvolvidos não só para compreender os process. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante / Bruno Carneiro Pedreira - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Coordenador / José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Leandro Coelho de Araujo - Integrante / André Santana Andrade - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Integrante / Paula César Sentelhas - Integrante / Patricia Perondi Anchão Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Intercomparação, aprimoramento e adaptação de modelos de simulação de culturas para aplicação em mudanças climáticas - Impacto das mudanças climáticas em plantas forrageiras
Descrição: Os cenários das mudanças climáticas globais vão impor novos desafios às cadeias produtivas de carne e de leite no Brasil. Associados a isso, a gestão de sistemas de produção animal exige a adoção de técnicas eficientes e sustentáveis, que proporcionem melhor aproveitamento dos insumos. Desta forma, os modelos de simulação do crescimento de pastagens, devem ser sensíveis à influência do clima, do solo e ao manejo, para que haja melhorias tanto no planejamento da produção forrageira, como nos estudos para estimar os impactos das mudanças climáticas sobre a produção de forragem e até mesmo a identificação de opções de adaptação para mitigar os prováveis impactos destas mudanças (ZHANG, 2007). O presente projeto tem como objetivos: (a) calibrar e validar os modelos baseados nas plataformas DSSAT e APSIM para duas espécies de plantas forrageiras (b) analisar a sensibilidade dos modelos à determinação dos parâmetros e às condições ambientais (clima e CO2 atmosférico) e (c) avaliar e quantificar os impactos das mudanças climáticas na produtividade de duas espécies forrageiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Bruno Carneiro Pedreira - Integrante / Patrícia Menezes Santos - Coordenador / José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Paulo César Sentelhas - Integrante / Leandro Coelho de Araujo - Integrante / Pedro Gomes da Cruz - Integrante / Cristiam Bosi - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Verificação do efeito mitigador de gases de efeito estufa pelo manejo de pastagens com fertilizante nitrogenado ou em consórcio com leguminosas forrageiras
Descrição: Descrição: O projeto de natureza multidisciplinar e multi-institucional procura encontrar um sistema de produção pecuária sustentável, que em sua essência produz proteína animal, demandando principalmente de nitrogênio, baseado no uso de N-fertilizante, comparado com a contribuição da fixação biológica de nitrogênio, através do consorcio com leguminosas forrageiras. Os estudos serão realizados em áreas representativas da produção pecuária extensiva nacional, sendo coordenada pela Embrapa Agrobiologia, Seropédica, RJ. As instituições participantes além da Embrapa Agrobiologia são: 1. Departamento de Zootecnia, Universidade Federal de Lavras, MG; 2. Departamento de Zootecnia da FCAV/UNESP, em Jaboticabal, SP; 3. Departamento de Nutrição e Pastagens (DNAP) do Instituto de Zootecnia (IZ) da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Seropédica, RJ; 4. CEPLAC Estação Experimental de Zootecnia do Extremo Sul da Bahia (Itabela, BA). Em todas estas instituições existem áreas experimentais, com pastagens cultivadas já estabelecidas, tendo como base pastagens de braquiária crescendo em monocultura ou consorciada com leguminosa forrageira, todas sob pastejo. Esta previsto avaliar a influência da adubação nitrogenada e da FBN no sequestro de C e acúmulo de N no perfil dos solos, incluído a quantificação da emissão de N2O pela superfície do solo. Nas plantas se avaliara periodicamente a produção de biomassa total e suas componentes, fração verde, serapilheira, e o N contido nelas. Na serapilheira do consorcio gramínea/leguminosa forrageiras, a separação das frações das duas espécies se realizara aplicando a técnica de 13C. Nas plantas também se avaliara a contribuição da FBN usando a técnica da abundância natural de 15N. Nos animais se avaliará o consumo de forragem, o ganho de peso vivo, e se estimará a quantidade de N-fezes e de N-urina depositados no solo pelos animais usando técnicas especificas (ex. creatinina). Com todas essas informações será possível realizar o balanço total das emissões de GEE dos diferentes sistemas pecuários em estudo. Do desenvolvimento deste projeto espera-se alcançar os seguintes resultados: 1. Determinar os fatores de emissão pelo solo de N2O derivado do N das excretas animais (urina e fezes), e da fertilização nitrogenada aplicada na pastagem. Fatores nacionais 2 que contribuirão para adequada avaliação do impacto da pecuária nas emissões de GEE no país. 2. Quantificar a contribuição do N-FBN nas pastagens consorciadas, e seu impacto na nutrição animal (GPV), emissão de N2O e CH4 entérico, seqüestro de C e N no perfil do solo, comparado com aplicação de N-fertilizante. Resultados relevantes na identificação de sistemas de produção pecuária sustentáveis. 3. Balanço total das emissões de gases de efeito estufa na atividade pecuária, através da metodologia de Análise do Ciclo de Vida para os diferentes sítios experimentais, usando os fatores de emissão obtidos na pesquisa, comparado com a metodologia do IPCC, o qual contribuirá para um inventario mais apropriado para as condições brasileiras. Baseado nestes resultados pretende-se: 1. Fornecer fatores de emissão de GEE que melhor represente a pecuária brasileira, para ajudar definir os sistemas mais sustentáveis da atividade pecuária nacional. 2. Determinar a contribuição de pastagens produtivos no sequestro de carbono no solo, que deem suporte a politicas publicas visando a eficiência da produção pecuária no contexto de mudanças climáticas. 3. Através do balanço total das emissões de gases de efeito estufa na atividade pecuária, baseado na Análise do Ciclo de Vida, confirmar resultados preliminares que indicam que o impacto da pecuária brasileira é é significativamente menor dos cálculos realizados com os indicadores do IPCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / BERNARDES, THIAGO FERNANDES - Integrante / CASAGRANDE, DANIEL RUME - Coordenador / Robert Michael Boddey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem da produção de cinco cultivares de Brachiaria spp. em função das variações estacionais de temperatura e fotoperíodo no Sul de Minas Gerais
Descrição: Para compreender e descrever o crescimento das plantas forrageiras é necessário ter conhecimento acerca de seus aspectos agronômicos e morfofisiológicos e suas respostas aos fatores edafoclimáticos. O desenvolvimento de ferramentas que viabilizem a racionalização dessas inter-relações é de grande importância para a comunidade científica, ao facilitar a explicação da dinâmica do crescimento, e para o pecuarista dando opções de planejamento e auxílio à tomada de decisão na propriedade. Objetiva-se com este trabalho avaliar as respostas agronômicas e morfofisiológicas de cinco genótipos de Brachiaria spp. e gerar modelos de crescimento baseados em soma térmica e fotoperíodo, visando explorar esses recursos computacionais para estabelecer bases racionais de manejo e otimização de uso desses capins. O experimento será conduzido no Departamento de Zootecnia da Universidade Federal de Lavras. Serão estudados cinco genótipos de Brachiaria (cvs. Marandu, Xaraés, Piatã, Mulato e Basilisk) colhidos a 15 cm de altura durante onze ciclos de rebrotação distribuídos em um ano. A forragem será colhida a cada 28 dias no verão e 42 dias no inverno. As unidades experimentais (parcelas de 8 x 4 m) serão irrigadas e adubadas com o equivalente a 220 kg ha-1 ano-1 de N e K2O. O delineamento experimental será em blocos completos casualizados com quatro repetições. Será calculada a produção total e estacional de forragem. Uma rebrotação de verão e de inverno será acompanhada por meio de avaliações semanais para geração de curvas de resposta e parametrização de modelos. Será medida a densidade populacional de perfilhos, a massa do resíduo, o fluxo de tecidos e padrão de acúmulo de forragem dos capins com base nas variações estacionais da temperatura do ar e do fotoperíodo, além de aspectos estruturais e arquitetônicos do dossel, visando à geração de um banco de dados que deverá ser útil para a racionalização de processos e a modelagem da produção de forragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / BERNARDES, THIAGO FERNANDES - Integrante / CASAGRANDE, DANIEL RUME - Integrante.
2011 - 2013
Mitigação de Gases do Efeito Estufa pela Integração Lavoura-Pecuária
Descrição: A agropecuária mundial tem enfrentado situações desafiadoras. Questões ambientais e sócio-econômicas pressionam o setor para se tornar mais eficiente na exploração dos recursos naturais o que têm estimulado a busca por tecnologias que permitam conciliar uso racional dos meios de produção com produção de alimentos de maneira sustentável. Com a demanda por alimentos oriundos de sistemas sustentáveis, informações sobre fixação de carbono no sistema e eliminação de carbono pelos animais em pastejo são necessárias, urgentes e importantes para orientação de decisões no sentido de antecipar à eventual ameaça de imposição de barreiras não-tarifárias para exportação de produtos brasileiros. Dentre as alternativas para mitigação de GEE pela pecuária destaca-se a utilização de forragens de melhor valor nutritivo e o manejo adequado da pastagem com capacidade de drenar da atmosfera 1,7 bilhão de toneladas por ano, ficando atrás somente das florestas, cuja capacidade estimada chega a 2 bilhões de toneladas de C por ano. O objetivo do trabalho é avaliar o efeito da integração lavoura-pecuária como estratégia de mitigação de gases de efeito estufa por meio da avaliação agronômica de sistemas de integração Lavoura-Pecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Mario Luiz Chizotti - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Fernanda Helena Martins Chizzotti - Integrante / José Cardoso Pinto - Integrante / Roberson Machado Pimentel - Integrante / Alexandre Rotilli - Integrante / Daniel Rume Casagrande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Doses de Fósforo na Sustentabilidade de Pastagens Consorciadas
Descrição: A produtividade e a sustentabilidade das pastagens tropicais é limitada pela baixa fertilidade natural dos solos, sendo a deficiência de fósforo, o principal fator limitante ao estabelecimento das pastagens. Na fase de utilização das mesmas, o baixo suprimento de nitrogênio tem conduzido à perda de sustentabilidade e degradação das pastagens. Estima-se que cerca de 80% dos 45 a 50 milhões de hectares da área das pastagens nos cerrados do Brasil Central, que correspondem por 60% da produção de carne nacional, apresenta algum estágio de degradação. Uma das alternativas para aumentar a produção e melhorar a qualidade da forragem é o estabelecimento de pastagens de gramíneas e leguminosas tropicais em consórcio. As leguminosas forrageiras, capazes de fixar o N2 do ar atmosférico, noduladas por bactérias do gênero Rhizobium representam uma importante contribuição para adição de nitrogênio às pastagens. Diretamente, a leguminosa é capaz de melhorar a qualidade da dieta animal e indiretamente, a contribuição se dá por transferência de N para a gramínea associada, refletindo em melhoria de atributos forrageiros, como teor de proteína e maior capacidade produtiva, o que se traduz por maior capacidade de suporte. Porém, o grande desafio no manejo de pastagens consorciadas é manter a composição botânica do consórcio com uma alta proporção de leguminosas. Para que isso ocorra, estudos relacionando o controle da carga animal e o uso de fertilizantes são de fundamental importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Thiago Fernandes Bernardes - Integrante / Daniel Rume Casagrande - Integrante / Antônio Ricardo Evangelista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Respostas morfofisiológicas de genótipos de Brachiaria spp. sob duas intensidades de desfoliação e modelagem da produção em função das variações estacionais da temperatura e fotoperíodo: adaptação do modelo CROPGRO
Descrição: A previsão da produção forrageira ao longo do ano é importante no planejamento da tomada de decisão desde que englobe as variáveis determinantes ao crescimento das plantas para que possam fornecer valores condizentes com os verificados em condições de campo. Foi implantada na Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz", campus da USP localizado em Piracicaba, uma área com 20 parcelas de 36 m cada uma que foram plantadas com capins Brachiaria brizantha (4 cultivares) e Brachiaria decumbens (1 cultivar), com o objetivo de avaliar características agronômicas, morfológicas e fisiológicas dos capins como a produção de forragem, taxas de fotossíntese, IAF, interceptação luminosa e ângulos foliares, com o objetivo de explicar e modelar o crescimento estacional dessas plantas sob duas intensidades de desfolhação (15 e 7,5 cm de altura), o que é essencial ao planejamento das atividades pecuárias baseadas na exploração de plantas forrageiras. Com o intuito de verificar a validade de um modelo matemático baseado na Unidade Fototérmica, foi implantado um projeto de pesquisa que, por meio de medições de produção forrageira, estabeleça a comparação entre os dados "previstos" pelo modelo e aqueles observados na área experimental. Além disso, foram avalidas as alterações estacionais nas características morfo-fisiológicas das plantas na tentativa de explicar as variações na produção ao longo do ano, além de parametrizar o modelo CROPGRO-forragem num estágio tipo sanduíche na Universidade da Flórida USA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Produtividade, valor nutritivo e características físicas da forragem do capim-Xaraés [Brachiaria brizantha (Hochst ex A. RICH.) STAPF.] em resposta a estratégias de pastejo, sob lotação intermitente
Descrição: Este trabalho teve por objetivo fazer uma avaliação qualitativa (valor nutritivo, composição morfológica e caracterização física) e quantitativa (produção), do capim-Xaraés [Brachiaria brizantha (Hochst ex A. RICH.) STAPF. cv. Xaraés] submetido a 3 estratégias de pastejo durante o verão agrostológico: uma baseada no calendário (desfolhação a cada 28 dias) e duas em função de interceptação luminosa pelo dossel (95% e 100% para início do pastejo), sob lotação intermitente. A hipótese central é de que a frequência de desfolhação baseada em tempo cronológico constante (a cada 28 d) gerará, além de dosséis com condição estrutural e fisiológica diferente a cada pastejo, forragem em oferta com características qualitativas também diferentes em cada evento de pastejo. Nos tratamentos onde o momento da desfolhação será ditado por uma condição estrutural do dossel (nível de interceptação luminosa) constante, será verificado se essa "uniformização fisiológica" (i.e., dosséis sempre na mesma condição) também corresponderá a uma uniformização dos determinantes qualitativos da forragem em oferta. Em última análise, tentar-se-á estabelecer a importância relativa da idade fisiológica em comparação com a idade cronológica na determinação dos indicadores (químico-bromatológicos e físicos) do valor nutritivo da forragem em oferta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Cacília Leonelli - Integrante / Renata La Guardia Nave - Coordenador / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante / Bruno Carneiro Pedreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Respostas morfofisiológicas de cinco cultivares de Brachiaria spp. às variações estacionais da temperatura do ar e do fotoperíodo
Descrição: Modelos propostos para a previsão da produção forrageira ao longo do ano são ferramentas valiosas no planejamento das tomadas de decisão desde que englobem as variáveis determinantes ao crescimento das plantas para que possam fornecer valores condizentes com os verificados em condições de campo. Será implantada na Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz", campus da USP localizado em Piracicaba, uma área com 20 parcelas de 36 m cada uma que serão plantadas com capins Brachiaria brizantha (4 cultivares) e Brachiaria decumbens (1 cultivar), com o objetivo de avaliar características agronômicas, morfológicas e fisiológicas dos capins como a produção de forragem, taxas de fotossíntese, IAF, interceptação luminosa e ângulos foliares, com o objetivo de explicar e modelar o crescimento estacional dessas plantas, o que é essencial ao planejamento das atividades pecuárias baseadas na exploração de plantas forrageiras. Com o intuito de verificar a validade de um modelo matemático baseado na Unidade Fototérmica, será implantado um projeto de pesquisa que, através de medições de produção forrageira, estabeleça a comparação entre os dados "previstos" pelo modelo e aqueles observados na área experimental. Além disso, pretende-se avaliar as alterações estacionais nas características morfo-fisiológicas das plantas na tentativa de explicar as variações na produção ao longo do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Potencial fotossintético de folhas dos capins Tobiatã e Massai (Panicum spp) em função da idade e da posição no perfil do dossel.
Descrição: O objetivo deste trabalho é quantificar o potencial fotossintético de dois capins do gênero Panicum com morfologias contrastantes através de medições de fotossíntese foliar em diferentes pontos do perfil do dossel. O estudo será realizado na Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz em Piracicaba, SP. Serão estudados os capins Massai e Tobiatã cultivados em parcelas e durante o experimento serão acompanhados seis ciclos de crescimento (cada ciclo com 28 dias para o capim Massai e 35 dias para o capim Tobiatã). Ao final de cada ciclo, a forragem será colhida mecanicamente a 15 cm para o Massai e 35 cm para o Tobiatã. O delineamento experimental será de blocos completos casualizados com quatro repetições. Durante a rebrotação serão caracterizadas taxas fotossintéticas médias de folhas através de medições feitas no 14o dia de descanso. No 1o, 3o, e 5o ciclos, as medições de fotossíntese do14o dia serão em três categorias de folhas: a mais nova completamente expandida, a mais velha ainda com capacidade fotossintetizante (sendo aqui considerada folha viva aquela que ainda mantém 50% do seu limbo verde) e a intermediária entre essas duas categorias. Este procedimento será feito em dois perfilhos por unidade experimental. No 2º, 4º e 6º ciclos, as medições de fotossíntese do 14º dia serão em porções da folha mais jovem completamente expandida de dois perfilhos por unidade experimental (ponto médio do terço basal do limbo, do terço médio, e do terço da extremidade). Em todos os ciclos, sempre no 14º dia de rebrotação, serão também registradas as características morfológicas e estruturais dos dosséis. O índice de área foliar (IAF), os ângulos foliares e a interceptação luminosa serão medidos em cinco locais de cada parcela e a altura média do dossel será calculada com a média de 10 leituras de altura por unidade experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Cacília Leonelli - Integrante / Bruno carneiro e Pedreira - Integrante / Karina Salomão - Coordenador / Darcy Barthmann Neto - Integrante / Renata La Guardia Nave - Integrante / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
Respostas fotossintéticas de folhas de capins Panicum spp. à intensidade luminosa.
Descrição: O ambiente luminoso exerce forte influência sobre a capacidade fotossintética de uma cultura forrageira o que esta intimamente relacionado com sua capacidade produtiva. O uso de técnicas de manejo adequadas para cada espécie pode resultar em maior produtividade de forragem o que está intimamente ligado a elevados índices de produção animal. O objetivo deste trabalho é avaliar as respostas da fotossíntese foliar à intensidade luminosa em capins do gênero Panicum. Esta informação poderá subsidiar e explicar as variações no potencial fotossintético de folhas expostas a diferentes níveis de intensidade luminosa como ocorre naturalmente em um dossel. Serão feitas curvas de luz para gerar coeficientes do modelo hipérbole não-retangular que são necessários na geração e avaliação de diversos modelos usados para simular a fotossíntese no dossel a partir da fotossíntese foliar. O experimento será realizado no departamento de Zootecnia da ESALQ?USP em Piracicaba SP com quatro cultivares de Panicum maximum: Tobiatã, Mombaça, Tanzânia e Atlas (material não lançado) e um híbrido natural de P. maximumem e P. infestum, o cultivar Massai, em um delineamento experimental de blocos completos casualizados com quatro repetições totalizando 20 unidades experimentais (parcelas). Os intervalos entre cortes serão de quatro semanas para Atlas, Massai e Mombaça e cinco semanas para Tanzânia e Tobiatã. Cada uma das 20 unidades experimentais (parcelas) mede 10 4 m, circundadas por corredores de aproximadamente 0,8 m de largura em todos os lados. Os cortes serão feitos a 35 cm para os cultivares Tanzânia Tobiatã e Mombaça, 20 cm para Atlas, e 15cm para Massai. As medições de fotossíntese foliar serão feitas utilizando-se um analisador de gás infra-vermelho. Todas as medições serão feitas nas folhas mais novas completamente expandidas de dois perilhos por parcela no período da manhã entre 8 e 11 h do dia 7 de dezembro de 2005 a 4 de janeiro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Cacília Leonelli - Integrante / Karina Salomão - Integrante / Darcy Barthmann Neto - Coordenador / Renata La Guardia Nave - Integrante / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante / Bruno Carneiro Pedreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2006
Interceptação de luz, arquitetura e assimilação de carbono em dosséis de capim-xaraés [Brachiaria brizantha (A. Rich.) Stapf. cv. Xaraés] submetidos a estratégias de pastejo rotacionado
Descrição: A produção de forragem em pastagens é um processo complexo, pois envolve uma série de fatores de ordem fisiológica, morfológica e a interação destes. A partir do conhecimento sobre processos individuais e das interações entre eles pode-se estimar a capacidade assimilatória do dossel usando modelos matemáticos. O objetivo deste trabalho é modelar o potencial fotossintético de dosséis vegetativos de capim-Xaraés em função da arquitetura da comunidade vegetal e do ambiente luminoso, em pastagens sob lotação intermitente, submetido a diferentes estratégias de pastejo (freqüências de desfolha baseadas em interceptação luminosa ou calendário), visando estabelecer uma base racional de manejo observando o sistema sob o ponto de vista fisiológico da planta e da praticidade do manejo. Além disso, pretende-se descrever as respostas morfo-fisiológicas das plantas na tentativa de explicar as variações na produção influenciadas pelos tratamentos. O estudo será implantado na Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz", campus da USP localizado em Piracicaba, numa área com 9 parcelas de 120 m cada, que serão estabelecidas com capim Brachiaria brizantha cv. Xaraés, com o objetivo de avaliar características agronômicas, morfológicas e fisiológicas deste, tais como produção de forragem, taxas de fotossíntese, índice de área foliar (IAF), interceptação luminosa (IL), ângulos foliares, além de avaliar um modelo de predição da assimilação fotossintética de carbono pelo dossel. Num delineamento de blocos completos casualizados com 3 tratamentos e 3 repetições, parcelas serão pastejadas por grupos de animais sempre que a IL do dossel chegar a 95%, ou a 100% ou a cada 28 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Coordenador / Cacília Leonelli - Integrante / Renata La Guardia Nave - Integrante / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Integrante / Bruno Carneiro Pedreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
Produção de forragem de capins do gênero Panicum e modelagem de respostas produtivas e morfofisiológicas em função de variáveis climáticas.
Descrição: Modelos propostos para a previsão da produção forrageira ao longo do ano são ferramentas valiosas no planejamento das tomadas de decisão desde que englobem as variáveis determinantes ao crescimento das plantas para que possam fornecer valores condizentes com os verificados em condições de campo. Será implantada na Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz", campus da USP localizado em Piracicaba, uma área com 20 parcelas de 40 m cada uma que serão plantadas com capins Panicum maximum(5 cultivares), com o objetivo de avaliar características agronômicas, morfológicas e fisiológicas dos capins como composição bromatológica, produção de forragem, taxas de fotossíntese, IAF, interceptação luminosa e ângulos foliares, com o objetivo de explicar e modelar o crescimento estacional dessas plantas, o que é essencial ao planejamento das atividades pecuárias baseadas na exploração de plantas forrageiras. Com o intuito de verificar a validade de um modelo matemático baseado na Unidade Fototérmica, será implantado um projeto de pesquisa que, através de medições de produção forrageira, estabeleça a comparação entre os dados "previstos" pelo modelo e aqueles observados na área experimental. Além disso, pretende-se avaliar as alterações estacionais nas características morfo-fisiológicas das plantas na tentativa de explicar as variações na produção ao longo do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Cacília Leonelli - Integrante / Karina Salomão - Integrante / Darcy Barthmann Neto - Integrante / Renata La Guardia Nave - Integrante / Carlos Guilerme Silveira Pedreira. - Coordenador / Bruno Carneiro Pedreira - Integrante / Leonardo Simões Barros Moreno. - Integrante / João Menezes de Souza Neto - Integrante / Marília Gabriela Faustino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Formação, manutenção e recuperação de pastagens no norte e sul do estado do Tocantins
Descrição: A exploração da pecuária de corte consolidou-se como a principal atividade econômica do Estado do Tocantins. O rebanho atual ultrapassa 7 milhões de cabeças, exploradas quase que em sua totalidade em regime de pasto, o que possibilita produzirmos a preço competitivo. Aliado a isso, o estado, recentemente adquiriu o certificado de área livre de aftosa o que favoreceu a conquista de novos mercados consumidores para a carne bovina da região. A sustentabilidade desse mercado está na dependência, entre outros fatores, de
um aumento na produtividade sem que haja elevação nos custos de produção e, isso pode ser obtido com a intensificação do sistema de exploração pecuária em regime de pasto. No entanto, defrontamos com um acentuado decréscimo na produtividade de nossas pastagens decorrente do uso inadequado desse recurso. A degradação das pastagens além de comprometer a produção de forragem e propiciar o aparecimento de plantas invasoras, cupins, formigas e outras pragas traz sérios danos ao meio ambiente, principalmente com o assoreamento dos rios com o solo arrastado de áreas de pastagens descobertas. Com o manejo integrado de práticas de formação e recuperação de áreas de pastagens, utilizando o conhecimento e a experiência de profissionais capacitados pretendem-se gerar informações que possibilitem reverter esse quadro, almejando a
produtividade e perenidade das pastagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio André Stefanelli Lara - Integrante / Alaerton Mazutti - Integrante / Flávia Lucila Tonani de Siqueira - Integrante / Leonardo Santos Collier - Coordenador / Guilherme Benko de Siqueira - Integrante / Jair da Costa Oliveira Filho - Integrante / Geovanne Ferreira Rebouças - Integrante / Leônidas do Amaral Brito Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.