2021 - Atual
Ontem, hoje e amanhã: cartografia das políticas públicas brasileiras auto e heterocompositivas de acesso à justiça.
Descrição: Quais são as atuais políticas públicas (auto/heterocompositivas) de acesso à justiça, de que modo sua implementação e execução vêm sendo desempenhadas e quais são as perspectivas que se apresentam no pós pandemia, considerando a última década, no Brasil? A hipótese indica que o acesso à justiça brasileiro apresenta evolução com a inclusão/fomento de políticas públicas auto/heterocompositivas, especialmente implementadas e praticadas em plataformas virtuais no período (pós)pandêmico. A hipótese encontra consolidação na legislação e na prática do sistema de justiça europeu (Itália e Espanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (12) . Integrantes: Adriano Moura da Fonseca Pinto - Coordenador / Fabiana Marion Spengler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
A fundamentação de decisões judiciais por precedentes: teoria e prática no âmbito do tribunal regional federal da 2ªregião
Descrição: O sistema processual brasileiro tem sido regularmente modificado por movimentos reformadores das últimas duas décadas, pós CRFB 88. Tais modificações, no âmbito
constitucional e infraconstitucional foram ajustadas, consolidadas e, acrescidas ainda de novos institutos processuais na Lei 13.105 de 2015 (novo Código de Processo
Civil). Um dos pontos mais significativos do novo diploma processual foi o aperfeiçoamento de mecanismos técnicos de fundamentação das decisões judiciais, suprindo,
assim, um hiato legislativo até então existente entre a LINDB ? Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro e a CRFB 88, artigo. 93, IX. Ainda que tal hiato legislativo
fosse em parte suprido pela doutrina e jurisprudência, fato é que agora, o sistema processual brasileiro conta com um referencial teórico formal e material mais
estruturado, pautado em possibilidades diversas de fundamentação jurídica. Uma das consolidações do Código de Processo Civil diz respeito à uniformização e
manutenção da jurisprudência passível de ser utilizada como fundamento legal das decisões judiciais, incluindo, neste campo, padrões decisórios de caráter de orientação
e vinculação, intitulados de precedentes, nos termos dos artigos 926 a 928; 489, V e VI; art. 932, IV e V, por exemplo, revelando nítida opção legislativa pela valorização
da jurisprudência dominante nos tribunais locais e superiores de modo a permitir, ainda que indiretamente, a possibilidade de repercussão plural de certas decisões
judiciais. Não obstante o incremento legislativo, no campo doutrinário, o tema encontra-se em evidência teórica e prática, considerando o não consenso normativo,
formal e material, a respeito dos padrões decisórios utilizados como precedentes, gerando uma incerteza jurídica no campo doutrinário e da prática decisória de nossos
julgadores ao nominar tais decisões, ora como entendimento, posicionamento, orientação, julgado, jurisprudência, entre outros termos. Assim, o instituto dos
precedentes tem sido, invariavelmente objeto de conceituações, associações, críticas e rubricas distintas, e até mesmo conflitantes entre si, dificultando a operação
judiciária e o atendimento ao mandamento constitucional da efetiva tutela judicial pelo art. 5º, XXXV da CRFB 88 pelo caminho das diretrizes uniformadoras até mesmo
de julgamentos colegiados acabados, como no caso do artigo 942 do Código de Processo Civil, por exemplo. É necessário e urgente o acompanhamento da aplicação de
tais institutos na realidade prática do Judiciário. OBJETIVOS: Os objetivos gerais: Apresentar dados quantitativos e qualitativos sobre a fundamentação das decisões
judiciais pelos órgãos colegiados do Tribunal Regional Federal da 2ª Região nos julgamentos fundados nos artigos 489, V ?VI e 927, I-V do diploma processual. Identificar
os institutos processuais no exercício da Jurisdição quando da utilização da jurisprudência predominante (precedentes). Como objetivos específicos, Avaliar a
fundamentação jurídica utilizada pelos julgadores. Enumerar os casos que em que a operação prática de institutos de repercussão plural levou ao julgamento e
encerramento precoce do exercício da Ação, Defesa e Recurso por parte dos jurisdicionados. Identificar os casos em que a operação prática de institutos de repercussão
plural levou à modificação da jurisprudência do Tribunal Regional Federal. METODOLOGIA: Com relação à abordagem, a pesquisa será quantitativa e qualitativa dos
julgados de interesse, com fins exploratórios através de levantamento de dados dos sítios eletrônicos e visitas físicas no campo de produção das decisões judiciais dos
órgãos colegiados do Tribunal Regional Federal da 2ª Região. A pesquisa possui viabilidade econômico-financeira e será executada pelo proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Moura da Fonseca Pinto - Coordenador.
2018 - Atual
A solução consensual de conflitos por via de práticas colaborativas aplicáveis ao divórcio: um retrato entre operação, tipicidade legal e resultados no brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Moura da Fonseca Pinto - Coordenador / Samanta Sarmento Dombrowski - Integrante.
2017 - 2018
Os precedentes no CPC/2015:um retrato das decisões no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem como objetivos gerais apresentar dados  quantitativos e qualitativos sobre a atuação jurisdicional com institutos de repercussão plural de julgados ( precedentes) no âmbito do Poder Judiciário do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Moura da Fonseca Pinto - Coordenador / Ubirajara da Fonseca Neto - Integrante / José Augusto Galdino da Costa - Integrante / Gabriel Brito Gil - Integrante.