2016 - Atual
IMPLICAÇÕES DA TEORIA FENOMENOLÓGICO EXISTENCIAL DAS PROPRIEDADES RELACIONAIS SOBRE A QUESTÃO DOS FUNDAMENTOS DA NORMATIVIDADE
Descrição: Muito embora sejam evidentes a grande atualidade e o grande número de publicações dedicadas a temas de ética no período recente, tanto na cena filosófica internacional quanto no âmbito da pesquisa filosófica desenvolvida em nosso país, parece incontroverso o registro de que o foco de tais estudos raramente vem sendo assentado na avaliação das implicações teóricas que a filosofia fenomenológico-existencial desenvolvida ao longo do século XX, especialmente no caso das obras de Heidegger e Sartre, tem sobre o tema dos fundamentos da normatividade e sobre a teoria moral em geral. O projeto ora apresentado tem por objeto a explicitação de tais implicações e a e sua comparação com análises recentes sobre os fundamentos da normatividade, especialmente as desenvolvidas por Christine Korsgaard e Thomas Scanlon. O trabalho a ser feito, embora tenha que estar assentado em estudos de caráter exegético, pretende avaliar a relevância das contribuições da fenomenologia existencial para a pesquisa contemporânea dos fundamentos da normatividade e, mais especificamente, da ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Brum Torres - Coordenador.
2013 - 2016
ÉTICA, DIREITO E POLÍTICA
Descrição: No período recente, os assuntos atinentes à ética pública ganharam grande destaque na cena brasileira. Escândalos políticos como a venalização das relações entre o Poder Executivo e o Poder Legislativo, as inúmeras ocorrências de compra de favores e desvio de dinheiro público, a venda de sentenças, para só referir os desvios mais conhecidos, ao serem amplamente divulgados pelos meios de comunicação de massa, provocaram generalizada indignação e fizeram com que o tema da ética na política passasse ao centro das atenções da opinião pública. No entanto, a problemática circunscrita pela expressões ética na política, ou, como é mais exato dizer, pela questão das relações entre entre ética e política, tem um sentido e um alcance menos conjuntural, mais amplo e profundo do que a questão da corrupção, pois afinal esta última ¿ entendida como os desvios de conduta de políticos e de servidores públicos que se aproveitam de cargos e funções para obterem vantagens patrimoniais, ou de agentes privados que induzem e se beneficiam de tais práticas ¿, do ponto de vista normativo, é uma questão simples: tais desvios são moralmente condenáveis e, juridicamente, ilícitos, que, uma vez apuradas as responsabilidades, devem ensejar a condenação civil e penal de seus autores. Questão muito mais complexa e difícil é saber se o domínio político tem uma ética própria, uma ética cujas exigências sejam diferentes e eventualmente conflitantes com os preceitos da moral comum. Este é o tema das análises filosóficas dedicadas ao exame das relações entre ética e política. E nesse plano o que importa é saber se há uma distinção entre os valores que comandam a vida privada e a vida pública, pois, admitida essa distinção, segue-se a possibilidade de que haja atitudes que, embora condenáveis nas relações entre particulares, serão legítimas no plano da ação política. A ética no sentido mais usual da palavra diz respeito à regulação das relações humanas segundo valores não egoisticamente determinados, ao respeito do próximo e à integridade do caráter, à constância dos comportamentos retos. Já a ética pública diz respeito ao compromisso com a promoção do bem comum. A questão filosófica concernente às relações entre esses dois domínios normativos é, pois, a de saber se pode haver casos em que a promoção do bem comum exija a violação de preceitos éticos ordinários e se tais violações podem ser justificadas. O esclarecimento desta questão requer tanto uma análise histórica, quanto um exame de como as relações entre ética e política devem ser normativamente consideradas. Esse é o objeto do presente projeto.O programa de pesquisa pode ser sinteticamente apresentado por meio do esquema seguinte; I. MORAL PRIVADA, BEM COMUM E VIRTUDE POLÍTICA EM PERSPECTIVA HISTÓRICA 1. As lições da filosofia política clássica 2. O programa de moralização dos príncipes nas Idade Média 3. O corte de Maquiavel: uma nova concepção da política 4. O legado de Maquiavel e a noção de 'razão de estado' II. O DIREITO COMO PONTE ENTRE A ÉTICA E A POLÍTICA 1. As lições do constitucionalismo inglês 2. As Declarações de direitos 3. Uma objeção direta: constitucionalizar a política não é torná-la ética III. O LIMITE DO CONTROLE CONSTITUCIONAL DA POLÍTICA: A RELAÇÃO DIRETA DA POLÍTICA COM A ÉTICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Carlos Brum Torres - Coordenador.
2010 - 2013
A DOUTRINA KANTIANA DO CONHECIMENTO EMPÍRICO ORDINÁRIO
Descrição: De acordo com a interpretação standard da teoria kantiana do conhecimento, as intuições empíricas ordinárias, malgrado múltiplos textos em que Kant explicitamente as considera como uma das formas de conhecimento, não podem ser consideradas como formas genuínas de cognição. Pasce, a opinião de comentadores eminentes, como Walsh ou Allison, a verdade é que Kant concebia as intuições empíricas como casos claros daquilo que autores contemporâneos denominam de percepção não epistêmica ou não doxástica. É evidente, porém, a necessidade de aprofundar a análise para estabelecer o alcance dessa diferença de forma entre as cognições intuitivas e as cognições conceituais e este é um dos pontos centrais da pesquisa em curso. 
Desde logo se pode dizer, porém, que as crenças associadas às percepções de sujeitos adultos e instruídos diferirão significativamente das possuídas por crianças ou adultos incultos, como Kant deixa claro em seu conhecido exemplo da cognição do "selvagem da Nova Holanda". Já a questão de saber saber se, à luz do conjunto da teoria do kantiana do conhecimento, as representações havidas por esses dois tipos de sujeito compartilharão o mesmo conteúdo ou somente a mesma informação é um ponto mais difícil, com relação ao qual nos posicionaremos ao reconstituir a doutrina kantiana da percepção. Seja como for, é possível sustentar desde logo, que, kantianamente, os conteúdos intuitivos poderão ser determinados simultaneamente «de re» e «de dicto» , de tal sorte que eles associarão sem dificuldade conceitos e intuições, ainda que não precisem necessariamente fazê-lo e ainda que, em certos casos, tenham que necessariamente não fazê-lo. O esclarecimento deste ponto exige que se distinga a doutrina kantiana da síntese da doutrina do juízo e e que a determinação categorial dos fenômenos na síntese da apreensão seja considerada como independente da posse de conceitos empíricos. Espera-se que com a elucidação destas questões - elucidação que envolverá também mostrar co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Brum Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2013
A DOUTRINA KANTIANA DO CONHECIMENTO EMPÍRICO ORDINÁRIO
Descrição: De acordo com a interpretação standard da teoria kantiana do conhecimento, as intuições empíricas ordinárias, malgrado múltiplos textos em que Kant explicitamente as considera como uma das formas de conhecimento, não podem ser consideradas como formas genuínas de cognição. Pasce, a opinião de comentadores eminentes, como Walsh ou Allison, a verdade é que Kant concebia as intuições empíricas como casos claros daquilo que autores contemporâneos denominam de percepção não epistêmica ou não doxástica. É evidente, porém, a necessidade de aprofundar a análise para estabelecer o alcance dessa diferença de forma entre as cognições intuitivas e as cognições conceituais e este é um dos pontos centrais da pesquisa em curso. 
Desde logo se pode dizer, porém, que as crenças associadas às percepções de sujeitos adultos e instruídos diferirão significativamente das possuídas por crianças ou adultos incultos, como Kant deixa claro em seu conhecido exemplo da cognição do "selvagem da Nova Holanda". Já a questão de saber saber se, à luz do conjunto da teoria do kantiana do conhecimento, as representações havidas por esses dois tipos de sujeito compartilharão o mesmo conteúdo ou somente a mesma informação é um ponto mais difícil, com relação ao qual nos posicionaremos ao reconstituir a doutrina kantiana da percepção. Seja como for, é possível sustentar desde logo, que, kantianamente, os conteúdos intuitivos poderão ser determinados simultaneamente «de re» e «de dicto» , de tal sorte que eles associarão sem dificuldade conceitos e intuições, ainda que não precisem necessariamente fazê-lo e ainda que, em certos casos, tenham que necessariamente não fazê-lo. O esclarecimento deste ponto exige que se distinga a doutrina kantiana da síntese da doutrina do juízo e e que a determinação categorial dos fenômenos na síntese da apreensão seja considerada como independente da posse de conceitos empíricos. Espera-se que com a elucidação destas questões - elucidação que envolverá também mostrar co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Carlos Brum Torres - Coordenador.