2019 - 2020
Relações de Ensino e Aprendizagem Envolvidas nas Quatro Operações Fundamentais
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral estabelecer uma parceria entre a Universidade e a Escola Pública que permita aos pesquisadores uma melhor compreensão dos processos de ensino e de aprendizagem, da prática em sala de aula dos professores e das habilidades e dificuldades dos alunos para a compreensão de conceitos e procedimentos matemáticos relacionados ao conteúdo de Número e Operações, e que por outro lado, permita aos professores das escolas parceiras  momentos de reflexão sobre sua prática pedagógica e eventuais correções na mesma visando a superação das dificuldades observadas na aprendizagem dos alunos. Serão acompanhadas as aulas de matemática, com foco nas quatro operações fundamentais, de professores do 3o ano  do Ensino Fundamental das escolas parceiras da rede municipal de Guaratinguetá. A partir destas observações, serão realizadas conversas com os professores, o que permitirá aos mesmos momentos de  reflexão sobre sua prática pedagógica. Para os alunos bolsistas, licenciandos do curso de Matemática, a participação no projeto permitirá a imersão no seu futuro ambiente de trabalho (a escola) e um contato com as tendências em Educação Matemática.  Projeto do Programa Núcleos de Ensino da Unesp, Prograd, Anos 2019 e 2020 (renovação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Sandra de Lima Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
PIBID/CAPES/UNESP  Matemática FEG
Descrição: O subprojeto PIBID/MATEMÁTICA/FEG, compõe o Projeto Institucional de Iniciação a Docência da Unesp. Tem parceria com duas Escolas da rede Estadual de Ensino que oferecem Ensino Fundamental, Médio e Educação de Jovens e Adultos. Conta com 13 alunos do curso de Licenciatura em Matemática, bolsistas do Programa. Tem dois professores supervisores, um em cada escola parceira, também bolsistas. O objetivo geral da parceria é a coparticipação da Universidade e da Escola na formação do professor de Matemática favorecendo a inserção do licenciando na realidade da escola pública de educação básica de maneira responsável. Considera-se que, ao desempenhar essa tarefa com compromisso, poder-se-á contribuir para a melhoria das escolas participantes uma vez que se pretende estar nela e com ela para que juntos possamos compreender a sua realidade e transformá-la beneficiando alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Fabiane Mondini - Integrante / Antonio Carlos de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
Programa de Consolidação das Licenciaturas - PRODOCÊNCIA: A formação do professor de Matemática para a atuação com o uso das TIC
Descrição: - Construir espaços de formação a distância para os cursos de Licenciatura em Matemática dos
campi da Unesp envolvidos neste projeto, estabelecendo parceria entre os
docentes, buscando uma integração entre os alunos e os próprios docentes
dessas unidades, construindo um Projeto Piloto que seja solo para a
discussão de uma proposta de formação do professor de Matemática, no
âmbito da Unesp, que contenha disciplinas de formação (mesmo que
optativas) semi-presenciais e integradas nos distintos campi. 
- Refletiracerca das potencialidades de ações que são desenvolvidas no âmbito dos
campi da Unesp, participantes deste projeto, além das constantes nas
disciplinas curriculares como, por exemplo, em projetos tais como o PIBID
(Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência), os do Núcleo de
Ensino e Extensão - buscando compreender o alcance dessas ações de
formação e implementando uma integração entre as unidades e os sujeitos
participantes, ampliando o espaço de formação.  Subprojeto de Matemática  (eixo 3) do Projeto Institucional Unesp  do PRODOCÊNCIA cujo titulo é "Projeto integrado de formação inicial de professores: ações e reflexões conjuntas no desenvolvimento de trabalhos cooperativos no âmbito da Universidade Pública".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Integrante / Miriam Godoy Penteado - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Dalva Maria de Oliveira Villareal - Integrante / Heloísa da Silva - Integrante / Sueli Liberatti Javaroni - Integrante / Rita de Cássia Pavani Lamas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
The Use of Videogames in One Mouse per Child
Descrição: The use of computer games favors the development of complex thinking skills related to problem solving, strategic planning and self-regulated learning. Computer games also enable the development of different learning styles, since speed and level difficulty can be adjusted according to the player. On the other side, within a classroom, each student is different, which is why personalized teaching is a great challenge. The research question of this project is therefore, how can play be introduced in a pedagogical environment where children have personal feedback making use of Single Display Groupware so to minimize the technological costs?
Our proposition is to make use of the One Mouse Per Child approach, oriented toward individual work, while at the same time involving the entire class with just one PC, one projector and one mouse per child. We want to show that in the domain of teaching arithmetic?s? it is possible to introduce ludic language to the One Mouse Per Child method, and that children?s appropriation and involvement is greater than in an activity that only has a pedagogic component. We will develop a collection of games that will cover different needs for a curricular unit, which allows an analysis of children?s behavior in class when using the application in a sustained manner, together with strategies for the teacher, clearly defining how the system fits into the school setting, determining the integration of digital and non digital resources
A complementary aim of the project is to understand the elements that are culturally dependent to develop mechanisms that allow us to control the corresponding ludic and pedagogic variables. To this end, we will work in three countries, Brazil, Chile  and Costa Rica in two schools per country, one within the city, and another in a rural community. Project's site http://ompc.ing.puc.cl/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador / Miguel Nussbaum - Integrante / Werner Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Atividades de formação do professor de matemática em parceria com a escola pública.
Descrição: Projeto vinculado ao Núcleo de Ensino da UNESP.
 O projeto destaca, como objetivo principal, as
possibilidades de formação docente dos alunos do curso de Licenciatura em
Matemática da FEG/UNESP. Ressalta-se a viabilidade de parceria entre a
Universidade e a Escola Pública com intervenções que objetivam auxiliar
alunos do Ensino Fundamental e/ou Ensino Médio, na superação das
dificuldades de aprendizagem matemática descritas pela direção das escolas
parceiras do projeto. Finalmente objetiva a continuidade do trabalho de
fortalecimento da linha de pesquisa em educação matemática do Departamento
de Matemática da FEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Coordenador / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
A formação do professor de matemática: conhecimento cientifico e conhecimento escolar.
Descrição: O projeto tem como objetivo oportunizar ações de formação
docente para o aluno do curso de Licenciatura em Matemática aproximando-o
da realidade escolar da educação básica. Pretende-se, no projeto: -
implementar ações de intervenção que visem a produção do conhecimento
matemático pelo aluno valorizando a investigação, a autonomia e o poder de
argumentação. - estudar os movimentos e implicações da cibercultura para a
educação, procurando compreender os processos de aprendizagem do aluno e
as contribuições da tendência do uso das Tecnologias da Informação e
Comunicação na prática pedagógica. - Fazer intervenções junto aos alunos
da escola parceira criando situações de ensino de matemática em que o
recurso à Tecnologia da Comunicação e Informação seja favorecido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Ana Paula Jahn - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
O processo de formação de licenciandos: ações conjuntas da Universidade Pública e da Escola de Educação Básica
Descrição: Objetivos   
- Ampliar as possibilidades de inserção do licenciando-bolsista na realidade escolar;  
- Conscientizar o licenciando quanto à importância da sua contribuição para a superação de problemas e desafios da escola pública de educação básica;  
- Formar, em situação pré-serviço e com a colaboração da escola de educação básica, o licenciando.  
- Incorporar à formação (inicial) do licenciando vivências e experiências proporcionadas pelo dia a dia da escola pública de educação básica. 
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? PIBID/UNESP. 
Coordenadora do projeto institucional Pibid/Unesp: Maria Antonia Granville. 
Coordenador de Área do subprojeto Matemática IGCE/FEG: Miriam Godoy Penteado, de abril de 2010 a julho de 2011; Prof. José Ricardo Zeni de agosto de 2011 a dezembro de 2012; Profa. Heloísa Silva de janeiro a julho de 2013 e Prof. Roger Miarka de agosto de 2013 a fevereiro de 2014. 
Responsável pelo subprojeto na Feg: José Ricardo R. Zeni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador / Vera Lia Marcondes Criscuolo de Almeida - Integrante / Galeno José de Sena - Integrante / Adriana Cesar de Mattos - Integrante / Alice Kimie Miwa Libardi - Integrante / Arlete de Jesus Brito - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / Maria Tereza de Lima Carvalho - Integrante / Renata Zotin Gomes de Oliveira - Integrante / Rosana Giaretta Sguerra Miskulin - Integrante / Suzinei Aparecida Siqueira Marconato - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Integrante / Miriam Godoy Penteado - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Heloísa da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2012
Resolução de Problemas como uma Estratégia para o Ensino e Aprendizagem da Matemática
Descrição: A resolução de problemas se apresenta como uma possibilidade de fornecer ao aluno um ambiente investigativo, que tenha significado para o aluno, envolvendo-o e através do qual ele possa construir seus conceitos e métodos, que, posteriormente, possam ser comparados com os dos seus colegas e formalizados pelo professor. A utilização da Língua Materna, na forma literária, articulada à Matemática é um dos recursos que pode se mostrar eficiente para o processo de ensino-aprendizagem.
Esta metodologia para o ensino e aprendizagem tem sido respaldada na literatura atual e também nas orientações pedagógicas dos documentos oficiais (PCN, Proposta Curricular da SEE, etc.).
O projeto pretende se desenvolver através do estudo e análise de textos que fundamentem a  utilização de problemas  no ensino-aprendizagem de matemática. 
Entre os resultados esperados, estão a produção de material didático sobre alguns problemas selecionados, sejam eles problemas novos, criados durante a execução do projeto, ou novas propostas de abordagem para problemas clássicos. 
Projeto trienal apresentado ao departamento, que em algumas direções, dá continuidade ao projeto anterior, haja  vista que desafios são um tipo de problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Atividades de pesquisa-ação em parceria universidade-escola
Descrição: Esta proposta visa elevar a qualidade das ações acadêmicas voltadas à formação inicial de professores no curso de Licenciatura em Matemática da FEG/UNESP, seja através do fortalecimento das ações durante o estágio (prática de ensino) nas suas três fases: de identificação, de observação do cotidiano da escola e de participação do licenciando em sala de aula; como também do fortalecimento das ações dos diversos projetos de ensino, pesquisa e extensão desenvolvidos em parcerias com a escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Tânia Maria Vilela Salgado Lacaz - Coordenador / Rosa Monteiro Paulo - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação, Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Melhoria do processo de apropriação do conhecimento em escolas de Ensino Médio, a partir da adoção de uma metodologia de ensino-aprendizagem baseada em projetos, com enfoque interdisciplinar.
Descrição: Projeto do Núcleo de Ensino, FEG, UNESP. O projeto é de natureza didático-pedagógica. Realinhado com as expectativas de documentos oficiais a respeito da educação para o Ensino Médio, foi concebido para escolas profissionalizantes de ensino médio, sendo uma vinculada à UNESP, a saber o Colégio Técnico Industrial de Guaratinguetá - CTIG, e escolas do CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza, a partir de experiências de sucesso adquiridas nos projetos desenvolvidos anteriormente, como por exemplo o projeto de pesquisa em educação ambiental: Rio Paraíba do Sul Preservando o Futuro , http://www.feg.unesp.br/~rioparaiba. Ao estabelecer ações que levem em conta a interdisciplinaridade e a utilização de novas metodologias, o desenvolvimento do projeto permitirá não só promover intervenções dentro da realidade escolar como possibilitar a melhoria no processo de apropriação do conhecimento pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Integrante / Galeno José de Sena - Coordenador / Doroti Quiomi Kanashiro Toyohara - Integrante / Maria Auxiliadora Ribeiro Fortes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Jogos e Desafios como um Recurso Pedagógico
Descrição: O projeto pretende realizar estudo e análise de textos que fundamentem a  utilização de jogos e desafios no ensino-aprendizagem de matemática além de analisar alguns jogos e problemas, a procura daqueles que tenham conteúdos significativos para a matemática e que permitam desenvolver nos alunos atitudes necessárias para a aprendizagem da matemática.  
Destaca-se que jogos e desafios têm sido utilizado no ensino da matemática desde a antiguidade. Praticamente, todos os povos e em todos os tempos empregaram este recurso. Atualmente, as orientações pedagógicas, como por exemplo, os Parâmetros Curriculares Nacionais, PCN's,  para o ensino de matemática estimulam o uso de jogos e problemas no ensino da matemática. 
Dentre os resultados esperados, estão a  análise, desenvolvimento e produção de materiais didáticos  e de popularização  da matemática (textos e softwares). Parte deste material será disponibilizado na Internet. Assim, este projeto pretende contribuir para melhoria e modernização do ensino da matemática e das ciências com ênfase na criatividade, experimentação e interdisciplinaridade. Projeto trienal apresentado ao departamento de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2006
Análise de Simetrias de Equações Diferenciais
Descrição: Objetivos
(1)  resolução das equações que determinam os campos de simetrias para algumas equações diferenciais relevantes;
(2) estudo e desenvolvimento  de novos tipos de simetria e consequentemente 
desenvolvimento de novos métodos para integração de equações baseados 
em simetrias, principalmente aqueles formulados a partir de formas diferenciais 
(sistemas diferenciais exteriores);
(3) estudo de sistemas completamente integráveis, das condições que devem ser 
 satisfeitas pelos campos de simetria e pelo sistema;
(4) explorar novas aplicações que possam ser estudadas utilizando este método,
 em especial, as bifurcações de codimensão 2 e 3 de campos vetoriais planares 
que apresentam algum tipo de simetria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2004
Ensino Aprendizagem com o Auxílio do  Computador
Descrição: Desenvolvimento de softwares  educacionais (livros eletrônicos, jogos e simuladores)
 para as disciplinas de lógica, matemática discreta, análise combinatória e grafos.
Análise de softwares de computação simbólica, como o MAPLE, e também  
análise de softwares de propósito geral, como a planilha Excel, como  
ferramentas a serem utilizadas no Ensino-Aprendizagem de Matemática com o auxílio do computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Cientifica da Unoeste - Bolsa / Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
1996 - 1998
Aplicações das Álgebras de Clifford e Teoria de Grupo em Física
Descrição: O projeto teve por objetivo pesquisar 
(i)  aplicações das álgebras de Clifford em 
Física, em particular, em relatividade e eletrôdinamica e
também suas aplicações em teorias de grupo;
(ii) análise de simetrias de equações diferenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1996
Aplicações das Álgebras de Clifford em Física
Descrição: Este projeto teve por objetivos estudar aplicações das álgebras de Clifford 
em física, em particular, na teoria de espinores, nos grupos de Lie e na 
eletrodinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Ricardo de Rezende Zeni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24