2011 - 2017
Efetivação Jurisdicional Estatal
Descrição: O projeto de pesquisa investiga a influência da sociedade da informação no processo, enquanto via estatal para distribuição de justiça, em função de instrumentos de solução de conflitos, investigando o aperfeiçoamento da jurisdição pelas ferramentas informáticas. Se é certo que, se o Estado tem o dever de prestar a jurisdição, como uma das forma pacíficas de solução dos conflitos de interesses, é igualmente exato que a jurisdição deve ser efetiva. Daí ser importante compreender em que consiste a jurisdição estatal e o que se deve entender por efetividade da tutela jurisdicional.
Nesse contexto, serão investigadas as modernas técnicas processuais, voltadas à efetividade da tutela jurisdicional, procurando compreender a natureza instrumental do direito processual e tendo em conta os diversos perfis dos direitos materiais. Em consonância com a linha a que se vincula, a pesquisa procurará identificar os parâmetros para a efetiva atuação dos sujeitos do processo, tendo em conta os reflexos do avanço tecnológico e da acelerada distribuição de informação que caracterizam a sociedade contemporânea.
O projeto objetiva promover uma visão generalizante do fenômeno processual, desde o ponto de vista da tecnologia. A necessidade de generalização decorre da própria teleologia de uma teoria geral, unindo aspectos cíveis e penais diante da necessidade de uma reengenharia da concepção do fenômeno processual, em razão do advento do processo telemático e da necessidade de sua universalização.
Observa-se que o estudo da estrutura processual contemporânea, como até então concebida numa ambiência secularizada, está a exigir urgentes alterações para se adaptar à nova realidade de virtualização: a telematização do processo e sua eficácia social. Por essa taxonomia, o fenômeno da virtualização do processo constitui-se num princípio, situado no âmbito do direito cibernético, mas que, por si só, estrutura o mecanismo de engendro de uma nova jurisdição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Tavares Rosa Marcacini - Coordenador / Regina Celia Martinez - Integrante / Greice Fuller - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2009
Informatização dos processos judiciais
Descrição: O projeto desenvolve processos simulados, utilizando meios digitais, com a participação dos alunos. Os conceitos de documento e assinatura digitais são analisados e trabalhados na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Augusto Tavares Rosa Marcacini - Coordenador.