2022 - 2023
Uma análise comparativa entre as campanhas presidenciais no Brasil e na Espanha compartilhadas nas redes sociais Instagram e  Facebook
Descrição: Este projeto propõe um estudo comparativo entre as campanhas presidenciais no Brasil e na Espanha. No   Brasil no ano de 2022, especificamente dos candidatos Luiz Inácio Lula da Silva (PT Partido dos trabalhadores) e Jair Bolsonaro (Partido Liberal), e da Espanha, no ano de 2019, Pedro Sánchez (PSOE) e Pablo Casado (Partido Popular). Buscaremos verificar de que maneira cada país desenvolve suas campanhas politicas. Temos como corpus duas campanhas presidenciais criada no Brasil, e duas da Espanha, retiradas nas redes sociais Instagram e Facebook. O objetivo geral desta pesquisa é explicitar os aspectos culturais encontrados e transpostos para as campanhas presidenciais, que revelam a visão de mundo e os valores históricos e sociais do país. Temos, neste projeto três os objetivos específicos: (i) verificar quais os mecanismos discursivos e narrativos que as campanhas eleitorais de cada um desses países se utiliza para criar a imagem de seu candidato à presidência,  (ii) fazer uma análise semiótica do plano do conteúdo (níveis narrativo, discursivo e fundamental) baseada numa perspectiva interdisciplinar entre, de um lado, a semiótica discursiva, e de outro, a pesquisas da comunicação digital e propaganda política e (iii) analisar o plano da expressão a partir das categorias cromáticas, eidéticas e topológicas para verificar como as campanhas de cada país criam os efeitos de sentido. Como arcabouço teórico nos apoiamos na semiótica discursiva, principalmente nas pesquisas de Greimas e Courtés (2008), Floch (1985, 1995ª, 1995b), Oliveira (2004) e Oliveira & Teixeira (2009), Barros (2002), Beividas (2006), Bertrand (2003), Fontanille & Zilberberg (2001) e nos estudos sobre publicidade política e propaganda digital para compreendermos os efeitos de sentido construídos e produzidos no texto-enunciado e (re)passados ao eleitor-enunciatário-destinatário. A metodologia utilizada nesta pesquisa será a descritiva, e o método empregado é o hipotético-dedutivo. Os resultados esperados pretendem demonstrar que os elementos verbais, sonoros e visuais tornam a campanha presidencial mais significativa para o seu eleitor/receptor (enunciatário/ destinatário), que é influenciando a escolher e votar em um determinado candidato. 
Palavras-chave: Campanha presidencial; Semiótica Discursiva; Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Margarida Farias Coelho - Coordenador / Gloria Jiménez Marín - Integrante / Esther Simancas González - Integrante / MARCOS DE OLIVEIRA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Desenvolvimento de Competências Digitais em Educação
Descrição: Projeto certificado pela empresa Associação Brasileira de Educação a Distância em 10/05/2022.
Descrição: As competências digitais envolvem conhecimentos, habilidades e atitudes relacionados à utilização das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC). Durante a pandemia da covid-19, implementou-se mundialmente o que se convencionou chamar de ensino remoto emergencial (ERE). A avaliação e o desenvolvimento de competências digitais em educação já era um tema de interesse antes da pandemia da covid-19, que deixou mais patente sua importância. Os objetivos deste projeto de pesquisa, desenvolvido em rede internacional, são: a) conduzir revisões de literatura sobre esses temas; b) analisar a experiência de gestores, educadores, estudantes, pais e outros profissionais durante o ERE, especificamente em relação ao uso de TDIC; c) elaborar e validar instrumentos para a avaliação de competências digitais; d) avaliar o nível de competência digital desses atores por meio da aplicação dos instrumentos elaborados e validados; e) elaborar, aplicar e avaliar atividades visando o desenvolvimento das competências digitais desses atores; f) realizar cursos de formação de educadores para o desenvolvimento de competências digitais; g) elaborar, validar e implementar um programa de formação para o desenvolvimento de competências digitais. O referencial teórico envolve diversos frameworks elaborados pela União Europeia, como: DigComp ? The Digital Competence Framework for Citizens; DigCompEdu,  European Framework for the Digital Competence of Educators e DigCompOrg  a European framework for digitally-competent Educational Organizations, além de outros frameworks, como os elaborados pela Unesco, ISTE e TPACK. A pesquisa é aplicada, explicativa, longitudinal e de campo, com uma abordagem de métodos mistos. A metodologia inclui: a) surveys; b) intervenções; c) estudos de caso, d) pesquisa-ação. A coleta de dados será realizada por análise documental, questionários, testes, entrevistas, grupos focais e observação. A análise dos dados quantitativos envolverá estatística descritiva e inferencial, enquanto a análise dos dados qualitativos envolverá codificação e categorização. Os resultados das análises dos dados qualitativos e quantitativos serão então comparados..
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (2) .
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Margarida Farias Coelho - Integrante / João Mattar - Coordenador / Daniela Karine Ramos - Integrante / Maria Cristina Marcelino Bento - Integrante / Tânia Filomena Knittel - Integrante / NEIDE APARECIDA ARRUDA DE OLIVEIRA - Integrante / Romero Tori - Integrante / Dulce Márcia Cruz - Integrante / Lucia Maria Cuque - Integrante / Terry Anderson - Integrante / Cassio Cabral Santos - Integrante / Andreia Inamorato dos Santos - Integrante / Cathia Papi - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Wanderlucy Angélica Alves Corrêa Czeszak - - Integrante / Leila Urioste Rosso - Integrante / Maria Herminia Lage Fernandes Laffin - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Nelson Nunes Tenorio Junior - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Marcio Martins Leitao - Integrante / Juliana Novo Gomes - Integrante / Marcelo de Miranda Lacerda - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante / Marcia Gorett Ribeiro Grossi - Integrante.
2019 - 2021
Formação de professores e tecnologias digitais aplicada a Educação - Financiado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp)
Descrição: EDUCAÇÃO
RESUMO: Neste projeto, ofereceremos oficinas de formação continuada para os professores do ensino médio (1ª ao 3ª série) da Escola Estadual Dr. Carlos Augusto de Freitas Villalva Jr., situada em de São Paulo-SP. Temos três objetivos, a saber: (i) investigar, após as oficinas ministradas pela proponente do projeto, como o intercâmbio entre saberes da Universidade podem favorecer as práticas de ensino na educação básica, em especifico, os recursos didáticos que utilizam as tecnologias digitais; (ii) verificar os impactos da inserção das tecnologias digitais pensadas na formação continuada dos professores da educação básica; (iii) propor atividades didáticas, envolvendo tecnologias digitais, que possam ser replicadas em sala de aula e em outras oficinas pertinentes a uma formação continuada dos docentes do ensino médio.  A justificativa da pesquisa se deve ao fato das mudanças históricas e sociais que tem exigido práticas educacionais mais adequadas às tecnologias digitas. O arcabouço teórico são os estudos de Pimenta (2015), Oliveira (1988; 2001), Guatti (2010), Rojo (2014), Fazenda (1999), Day (2001), Zeichner (2008), Mattar (2018; 2017; 2013), Moraes; Suanno (2014), Kenski (2012), Moraes (2008), Behrens (2005; 2006), Valente (2006), Prensky (2001),  Ferreira (1988), Nóvoa (2017; 1985), dentre outros. A metodologia utilizada é apresenta uma abordagem qualitativa, do tipo exploratória, de natureza interpretativa (GIL, 2003). Os resultados esperados estimam demonstrar a obtenção de um projeto piloto replicável de formação continuada do professorado do ensino médio.
Palavras-chave: Formação continuada de professores; Didática; Novas tecnologias; Multiletramento. Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Margarida Farias Coelho - Coordenador / Samuel Rocha de Oliveira - Integrante / André Pessoa - Integrante / LAURYMAR GARCEZ FREITAS SANTOS ACCIOLY - Integrante / Vanessa Alves - Integrante / Renato Rodriguez - Integrante / RENATO IZÍDIO DA COSTA - Integrante / SUZANA CRISTINA ANDRADE MOURA - Integrante / Nadja Silva - Integrante / Angela Maria de Oliveira Nerys - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
Estudos interdisciplinares em educação
Descrição: As iniciativas deste projeto de pesquisa engendram as dinâmicas de trabalho que os estudos interdisciplinares demandam no sentido de refletir sobre as complexidades envolvidas no campo educacional. Serão abordadas realidades expressivas da tradição cultural, do letramento e da modernização pertinente aos processos informacionais e tecnológicos da cultura virtual. Linha de Pesquisa 1: Educação e as novas tecnologias;Linha de Pesquisa 2: Educação e Diversidade Cultural;Linha de Pesquisa 3: Educação, formação docente e prática pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Margarida Farias Coelho - Coordenador / Maria Auxiliadora Fontana Baseio - Integrante / marilia godoy - Integrante.
2016 - 2017
Semiótica, games e novas mídias aplicadas a  Educação
Descrição: A semiótica de linha discursiva caracteriza-se como uma teoria que investiga a significação nos e pelos textos,e, por isso, ela nos permite compreender o universo dos games e das novas mídias aplicadas ao ambiente educativo. Os games permitem aos alunos aprenderem de forma lúdica e interativa enquanto as novas mídias (conjunto de diferentes meios de comunicação emergentes da evolução da internet) possibilitam queaos alunos se relacionem entre si, a partir de diferentes aparatos tecnológicos. Portanto, esse grupo de pesquisa tem o objetivo de entender e discutir as transformações educacionais e discursivas que emergiram com aevolução dos games e a proliferação das novas mídias,a partir de uma perspectiva semiótica, que nos possibilite refletir sobre a Educação e os alunos do Século XXI. Para isso, propomos realizar diferentes leituras em encontros a serem efetivadosquinzenalmente. O arcabouço teóricose sustentará em investigadores da semióticas francesa (GREIMAS e COURTÉS, 2008; OLIVEIRA, 2010, 2008; BARROS, 2002, 1999; FIORIN, 2012; 2010; 2007), pesquisadores das novas mídias como, por exemplo, McLuhan (2010), Levy (2009) e Castells (20013) e estudiosos da Educação Digital e dos Games  (SANTAELLA, 2012; 2010; 2009;PRENSKY, 20011; 2007; COELHO, 2013; 2012 e MATTAR, 2013, 2014), dentre outros. Dessa forma, nesse grupo buscaremos compreender, a partir de visada semiótica, como a Educaçãoestá tendo que se transformar para acolher os nativos digitais, e, de que maneira os games e as novas mídias podem auxiliar o trabalho pedagógico do professor como novas e importantesferramentas didáticas que tornam a aula mais interativa, lúdica e participativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Margarida Farias Coelho - Coordenador / Everson Luiz Oliveira Motta - Integrante.
2015 - 2017
A construção/desconstrução imagética nas artes pictográficas e literárias: a questão da anáclase da recepção e o papel da fotografia
Descrição: Este projeto objetiva ser uma reflexão teórica e prática em torno da construção, da recepção e da refração imagética na arte pictórica, escultórica e literária , em especial do período que abrange os séculos XVI, XVII e XVIII, a fim de se compreender como se processa sua recepção, hodiernamente, diante de seu referencial desaparecido. E, ao se constatar sua clara refração, compreender como o anacronismo interfere na compreensão que se faz do período. Para isso, empregaremos em nossa análise um corpus formado por poemas e imagens que orbitem em torno do Seiscentismo luso-hispano-brasileiro (inclusive de outras línguas, desde que pertençam ao período), a fim de que possamos observar o emprego e a recepção iconológicos que se faziam no momento de sua criação, com o que se faz hoje diante da inexistência desse manancial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Margarida Farias Coelho - Coordenador / Antônio Jackson Souza Brandão - Integrante.