2008 - 2009
Detecção de Curto-Circuito entre Espiras do Enrolamento do Estator Utilizando Análise Termográfica
Descrição: A análise termográfica permite uma melhor programação, minimizando a mão de obra e recursos envolvidos, pois possibilita identificação de sobreaquecimento nas instalações "sem a interrupção do processo produtivo".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Augusto Diniz Silva - Coordenador / Jorge Nei Brito - Integrante / Lane Maria Rabelo Baccarini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Detecção de Falhas em Motores Alimentados por Inversores de Freqüência Utilizando Redes Neurais Artificiais e a Análise de Vibração
Descrição: A motivação para o desenvolvimento deste trabalho partiu-se da necessidade de determinar a influência dos inversores de freqüência nas falhas mecânicas, pois são amplamente utilizados na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Augusto Diniz Silva - Coordenador / Jorge Nei Brito - Integrante.