2019 - Atual
Qualidade de Vida em Pacientes Pediátricos com Dermatite Atópica e seus Cuidadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / Marice Mello - Integrante / Maria Luiza Rupp - Integrante.
2016 - Atual
Os Primeiros Mil Dias de vida da Criança
Descrição: Projeto em parceria com a Ginecologia, visando monitorimento dos primeiros mil dias de vida, bem capacitação do residente em saúde materno infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / João carlos Xicota - Integrante / Alberto TRAPANI Junior - Integrante.
2016 - Atual
Qualidade de Vida e Saúde em Crianças e Adolescentes com Doença Crônica ou Risco de Doença Crônica
Descrição: O presente estudo pretende destacar a importância do acompanhamento de pacientes pediátricos com doença crônica e risco de doença crônica, a fim de contribuir para uma melhor qualidade de vida dos mesmos com a possibilidade de diagnósticos precoces .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / Maurício Laerte Silva - Integrante / Claúdia Maria Lorenzo - Integrante / Nilzete Brezolin - Integrante.
2016 - Atual
Síndrome Cardiorrenal em uma Unidade de Cuidados Intensivos Pediátricos
Descrição: Esse projeto possui grande importância para melhor compreensão da enfermidade estudada, visando aprimorar o conhecimento quanto à evolução da doença e sua epidemiologia na região de acordo com suas diversas variâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / Maurício Laerte Silva - Integrante / Nilzete Liberato Bresolin - Integrante.
2016 - Atual
DISFUNÇÕES RENAL E CARDIOVASCULAR EM PACIENTES PEDIÁTRICOS INFECTADOS PELO VÍRUS DA IMUNODEFICIÊNCIA HUMANA
Descrição: O presente estudo pretende destacar a importância do acompanhamento renal e cardíaco de pacientes pediátricos infectados pelo HIV, a fim de contribuir para uma melhor qualidade de vida dos mesmos com a possibilidade de diagnósticos precoces de cardiopatias e nefropatias relacionadas ao HIV e/ou aos medicamentos habitualmente necessários em tais pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / Maurício Laerte Silva - Integrante / Nilzete Brezolin - Integrante.
2012 - Atual
Desnutrição e consequências em crianças hospitalizadas no Brasil  ?ESPEN Network Grand Project?
Descrição: Desnutrição em crianças tem consequências ainda mais graves no curso da doença e na saúde a longo prazo do que a desnutrição em adultos. De acordo com estudos prévios, a desnutrição atinge cerca de 15-30% das crianças hospitalizadas na Europa (ESPGHAN 2005, Pawellek et al 2008, Joosten Hulst e 2008). No entanto, os critérios disponíveis para a definição de desnutrição em pacientes pediátricos são inconsistentes, não se baseia em evidências científicas, e geralmente não há consenso. As diretrizes atuais não contemplam a avaliação de triagem para desnutrição na infância. Portanto, um grande número de crianças afectadas não são adequadamente diagnosticados.
Um dos objetivos deste estudo é avaliar a prevalência de desnutrição e de pacientes com risco de desnutrição, entre pelo menos 1.000 crianças hospitalizadas no Brasil. Além disso, os critérios para ligar as medidas antropométricas e a previsão do desfecho, ou seja, tempo de internação, devem ser estabelecidos. Uma outra meta é, então, estabelecer critérios baseados em evidências de desnutrição em crianças com a finalidade de conduzir a um consenso de triagem nutricional, baseado em evidências para a desnutrição em idade pediátrica. Esta ferramenta inclui um conjunto de perguntas simples, baseadas em instrumentos previamente sugeridos. Assim, este estudo irá fornecer uma base sólida para a execução baseada em evidências, de intervenções nutricionais em pacientes pediátricos com a harmonização dos critérios de diagnóstico de desnutrição na infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / Berthold Koletzko - Integrante / José Vicente Noronha Spolidoro - Integrante.
2006 - 2008
Conhecimento Sobre Contracepção  de Emergência entre Estudantes da  Área de  Saúde de Cinco Universidades Federais do Brasil
Descrição: Prevenção de agravos e promoção da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Marlene de Souza Pires - Coordenador / Mauro Fisberg - Integrante.