2023 - Atual
Edital FAPEMIG/CNPq Programa de Apoio à Fixação de Jovens Doutores no Brasil (BPD-00080-22) - Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para o Monitoramento da Integridade Estrutural baseada em Inteligência Artificial e Internet das Coisas
Descrição: Com a rápida evolução da tecnologia, notáveis avanços foram alcançados nos sistemas de monitoramento estrutural. Recentemente, algoritmos de Inteligência Artificial (IA) focados no aprendizado profundo de máquina têm se tornado cada vez mais populares no desenvolvimento de ferramentas para a detecção de alterações estruturais. Destaca-se, ainda, o surgimento da Internet das Coisas (IoT), responsável por conectar sensores e demais tecnologias à Internet por meio de dispositivos incorporados, facilitando o acesso a uma grande quantidade de dados, essencial para a alimentação de modelos IA. Assim, este projeto tem por objetivo investigar e desenvolver uma metodologia - prática, inovadora e eficaz - para a avaliação da integridade estrutural baseada no uso de IA para processar e analisar, de forma automatizada e, se possível, em tempo real, as respostas dinâmicas estruturais a partir de dados coletados via IoT. A ideia é que tal abordagem seja utilizada por engenheiros/gestores/concessionárias como ferramenta remota de auxílio de tomada de decisões e de planejamento de rotinas de manutenção em situações reais de monitoramento estrutural contínuo. Neste projeto, propõe-se avaliar dois algoritmos de aprendizado de máquina profundo, os Autocodificadores Esparsos (SAE) e as Redes Neurais Convolucionais (CNN), quando utilizados como extratores de parâmetros das respostas dinâmicas. Mais especificamente, pretende-se caracterizar as medições dinâmicas estruturais por meio de modelos SAE ou CNN e, em seguida, detectar o início de comportamentos anormais através de ferramentas estatísticas, a partir de abordagens não-supervisionadas e/ou supervisionadas. Ressalta-se que a detecção de dano é um problema extremamente difícil, e fazê-lo com elevado nível de confiança representará um grande avanço nessa linha de pesquisa. A fim de validar o projeto em questão, alguns estudos de caso, tanto numéricos, mas principalmente experimentais de médio e grande portes, serão utilizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Carmelo Gentile - Integrante / Rafaelle Piazzaroli Finotti Amaral - Integrante / Samuel da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Edital PQ-CNPq 2023 (303982/2022-5) - Identificação de danos estruturais utilizando técnicas de aprendizado híbrido
Descrição: Neste projeto, uma nova abordagem baseada na análise direta de medições de aceleração para identificar danos e modificações estruturais utilizando técnicas de inteligência computacional é apresentada. A abordagem consiste na utilização em conjunto de métodos de classificação supervisionados e não supervisionados para a construção de um classificador híbrido. O objetivo é detectar não apenas estados de dano estrutural já conhecidos, mas também condições que ainda não foram identificados. A ideia é permitir, dessa forma, o monitoramento da integridade estrutural em tempo real, provendo respostas de forma automática e contínua, baseando-se apenas em testes vibracionais ambientes com a estrutura em operação. A abordagem proposta será testada e validada a partir de sua aplicação a dados oriundos do monitoramento real em estruturas de médio e grande vultos, além de simulações numéricas, visando atestar a robustez das técnicas em relação a diferentes níveis de ruído no sinal e cenários de dano controlados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Edital CNPq/FNDCT/MCTI 15/2022 - Desenvolvimento de CT&I para o Setor de Transporte (407256/2022-9) - Desenvolvimento de estratégias de SHM para ferrovias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio de Souza Barbosa em 12/12/2022.
Descrição: Estratégias de Monitoramento de Integridade Estrutural (do inglês, SHM - Structural Health Monitoring) reúnem um conjunto de técnicas que permitem um diagnóstico preciso do estado de conservação de estruturas. Estas técnicas incluem desde o sensoriamento, com o tratamento dos sinais monitorados, até o uso de modelos computacionais que simulam o comportamento mecânico de uma estrutura, sem excluir as tradicionais vistorias in loco. Os métodos SHM vêm sendo utilizados com sucesso em edifícios, viadutos, dentre outras estruturas. Neste projeto, propõe-se a aplicação destas técnicas a vias férreas, visando a identificação dos seus estados de conservação, contribuindo para a gestão de ferrovias, tendo como referência a malha ferroviária gerenciada pela empresa RUMO Logística, parceira do presente projeto. Dentre as técnicas de SHM existentes, propõe-se o monitoramento de trechos representativos de vias através de sensores tradicionais, como células de carga e pressão, strain-gages, além do uso de medições realizadas através de câmeras e acelerômetros. Paralelamente, propõe-se um estudo laboratorial de um novo sensor de nanocompósito, que demonstra bons resultados no monitoramento de danos em trilhos. Os resultados advindos do monitoramento das vias permanentes serão tratados por algoritmos de Inteligência Artificial (IA) e modelos computacionais que permitirão a identificação de respostas anômalas que podem estar associadas a necessidades de manutenção. Face à experiência da equipe proposta no projeto, que conta com especialistas em SHM, Geotecnia, IA, e à parceria com RUMO, o presente projeto se apresenta em condições de desenvolver tecnologia de ponta para o gerenciamento de vias férreas no Brasil. Destaca- se que os resultados do projeto poderão ser replicados em outras malhas ferroviárias, melhorando o nível de segurança da circulação de composições, contribuindo para a redução dos custos de transporte e aprimorando a eficiência das manutenções de via permanente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Diogo Ribeiro - Integrante / Rafaelle Piazzaroli Finotti Amaral - Integrante / Clayton Felício da Silva - Integrante / ALVES, VICTOR - Integrante / Samuel da Silva - Integrante / Geraldo Luciano de Oliveira Marques - Integrante / Douglas Domingues Bueno - Integrante / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Luiz Guilherme Rodrigues de Mello - Integrante / Mário Vicente Riccio Filho - Integrante / Marcus Omori Yano - Integrante / Lucas Vieira Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Edital Universal FAPEMIG 2021 (APQ-01838-21) - Ciência de dados aplicada à construção civil: dosagem de concretos convencionais e não-convencionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlia Castro Mendes em 01/10/2021.
Descrição: A resistência à compressão (RC) do concreto é uma propriedade essencial para viabilizar a segurança de um projeto estrutural. No entanto, fazer a estimativa desta grandeza é um processo trabalhoso e incerto, uma vez que a dosagem se baseia em métodos empíricos e sua comprovação em laboratório demanda tempo e recursos. Paralelamente, as matérias-primas do concreto podem abranger materiais não-convencionais e resíduos, como a escória de aciaria. A escória é um subproduto da produção do aço, representando um grande passivo ambiental da indústria siderúrgica. Pesquisadores visam reduzir esse impacto estudando a reciclagem da escória como agregado para concretos e argamassas. Entretanto, a ausência de metodologias para obtenção de traços de concretos de escória de aciaria tem comprometido o seu uso em larga escala. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo desenvolver modelos baseados em aprendizado de máquina para a previsão da RC de concretos de escória de aciaria a partir de seus traços. A metodologia abrangerá 4 etapas: 1) pré-seleção de técnicas de aprendizado de máquina; 2) levantamento de bases de dados de traços de concreto de escória de aciaria; 3) aplicação e otimização das ferramentas selecionadas na base de dados; e 4) validação experimental dos melhores modelos. Serão testados, por exemplo: Máquinas de Vetores de Suporte (SVR), Redes Neurais Artificiais (ANN), Árvore de Decisão e Processo Gaussiano de Regressão (GPR). Buscar-se-á obter os melhores modelos para prever, dentro de uma margem de segurança, a RC de concretos de escória de aciaria para fins estruturais e não-estruturais. Visa-se, também, aprimorar a compreensão quanto ao inter-relacionamento e ao impacto dos componentes de matrizes cimentícias na resistência à compressão. Em última análise, este projeto busca reduzir o impacto das indústrias siderúrgicas no meio ambiente e contribuir para o desenvolvimento de métodos de dosagem de concreto mais eficientes e sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Guilherme Jorge Brigolini - Integrante / Julia Castro Mendes - Coordenador / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante / Lais Barbosa Costa - Integrante / Rafael Christian Fonseca da Paixão - Integrante / Rúben El-Katib Penido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Edital PQ-CNPq 2019 (304329/2019-3) - Desenvolvimento de técnicas para o monitoramento dinâmico automático de estruturas
Descrição: A identificação de danos em estruturas de Engenharia Civil é de fundamental importância para evitar a ocorrência de graves consequências sociais, econômicas e ambientais. Assim, é de crescente interesse o desenvolvimento de metodologias que possibilitem detectar, localizar, quantificar e, se possível, prever a ocorrência de danos estruturais. 
Implantar um sistema de Monitoramento da Integridade Estrutural (SHM – Structural Health Monitoring) exige o estabelecimento de estratégias para identificação de danos. Em complemento, deve-se garantir que tais estratégias sejam capazes de identificar comportamentos anormais provocados por pequenas alterações estruturais antes que elas possam, efetivamente, representar algum tipo de deterioração mais relevante. Visando assegurar o caráter preventivo, é necessário também que estratégias SHM estejam associadas a um sistema de aquisição contínua de dados de modo que sejam capazes de identificar comportamentos anormais e soar “alarmes”, em tempo real.  
A necessidade da implantação de tais programas de monitoramento aumenta com a importância estratégica, social e econômica que uma determinada estrutura possui. Consequentemente, as estruturas mais comumente monitoradas são obras de arte como pontes e viadutos, estruturas que sofreram algum dano ou reforço, ou ainda estruturas antigas e obras históricas. 
Diante deste contexto, o presente projeto propõe desenvolver metodologias capazes de realizar a detecção de alterações estruturais de modo automático, eficaz, robusto, em tempo real e sem recorrer a estados de referência. Para tanto, propõe-se o uso de técnicas de Análise de Dados Simbólicos acoplada à técnicas de clusters, de caráter não-supervisionado, aplicadas a representações compactas de dados brutos – acelerações, velocidades, deslocamentos - adquiridos em tempo real. Tal procedimento, associado a índices propostos para compactar ainda mais os dados de vibração deve permitir a extração automática de informação relevante sobre a condição estrutural. A abordagem proposta será testada e validada a partir de sua aplicação a dados oriundos do monitoramento real em estruturas de médio e grande vultos, além de simulações numéricas, visando atestar a robustez das técnicas em relação a diferentes níveis de ruído no sinal e cenários de dano controlados.
Finalmente, destaca-se que o presente projeto se enquadra como uma continuação e ampliação dos projetos de pesquisa 307780/2013-9 (Chamada Produtividade em Pesquisa - PQ – 2013) e 303361/2016-6 (Chamada Produtividade em Pesquisa - PQ – 2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Proposta para estabilização química e mecânica das lamas das barragens de rejeitos de minérios
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 19/09/2019.
Descrição: Esta proposta tem por finalidade definir rotas de estabilização mecânica e química - ou mesmo associação destas rotas – de forma técnica e economicamente viáveis com objetivo de produzir mistura estável e mecanicamente competente para reagir aos esforços induzidos pelas ações de descomissionamento de barragens de rejeito ou mesmo para o lançamento desses rejeitos em camadas sucessivas nos pátios de rejeitos para armazenamento e consequente redução ou eliminação do lançamento destes materiais em barragens de rejeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Ricardo André Fiorotti Peixoto - Coordenador / Guilherme Jorge Brigolini - Integrante / José Maria Franco de Carvalho - Integrante / Juliana Fadini Natalli - Integrante / Humberto Dias Andrade - Integrante / Lais Cristina Costa - Integrante / Junio Santos Batista - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Edital FAPEMIG PPM XII (PPM-0001-18) - Avaliação de efeitos térmicos sobre parâmetros modais para detecção de danos em estruturas
Descrição: Os parâmetros modais de uma estrutura, i.e., frequências naturais de vibração, taxas de amortecimento e modos de vibração, vêm sendo utilizados há décadas não somente como indicadores de danos estruturais, mas também como fonte de informação acerca da integridade das estruturas. Tal estratégia baseia-se na premissa de que os danos provocam reduções da rigidez estrutural. No entanto, os parâmetros modais também são sensíveis aos efeitos ambientais, tais como umidade, vento e, principalmente, temperatura. Esta última provoca mudanças no comportamento dinâmico das estruturas, fazendo com que muitas vezes as variações devidas a ela sejam maiores do que aquelas causadas pelos danos. Para evitar que o efeito térmico mascare a detecção de danos ou, ainda, produza falsos alarmes de dano estrutural, diversas metodologias têm sido desenvolvidas com o objetivo de contornar este problema. Como exemplos, têm-se a utilização da Análise em Componentes Principais, Diagramas de Controle, Testes de Hipótese, Modelos de Regressões, entre outros. O presente projeto visa aprofundar o estudo da relação entre a temperatura e os parâmetros modais a partir de ensaios dinâmicos realizados em estruturas de pequeno a grande porte, submetidas a diferentes temperaturas e a diferentes cenários de condição estrutural. As metodologias aqui propostas são inovadoras, pois lidarão, também, com dados dinâmicos brutos. Ressalte-se que este é um problema de engenharia extremamente difícil e que a detecção de dano com elevado nível de confiança representará um grande avanço nessa linha de pesquisa. Por fim, destaca-se que esta pesquisa está inserida no contexto do projeto PQ-CNPq 2016 'Avaliação de estratégias para monitoramento dinâmico utilizando respostas dinâmicas e parâmetros modais estruturais', no qual esta proposta se apoia e representa uma continuidade em relação ao projeto aprovado no âmbito do Edital PPM X, de 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Daniel Cardoso de Almeida Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Edital PQ-CNPq 2016 (303361/2016-6) - Avaliação de estratégias para monitoramento dinâmico utilizando respostas dinâmicas e parâmetros modais estruturais
Descrição: A identificação de danos em estruturas de Engenharia Civil é de fundamental importância para evitar a ocorrência de graves consequências sociais, econômicas e ambientais. Assim, é de crescente interesse o desenvolvimento de metodologias que possibilitem detectar, localizar, quantificar e, se possível, prever a ocorrência de danos estruturais. 
Nesse contexto, o presente trabalho tem por objetivo principal estudar, desenvolver e avaliar um conjunto de novos indicadores baseados nas respostas dinâmicas brutas da estrutura (acelerações registradas in situ) para a detecção de danos. Devido a alguns empecilhos inerentes a esse tipo de dados, tais como a longa duração e a presença de ruídos, ferramentas como a Análise de Estatísticas de Ordem Superior, Análise em Componentes Principais, dentre outras, podem ser utilizadas como alternativa para contornar estas dificuldades. 
No escopo deste projeto, duas estratégias para a identificação de dano são propostas. A primeira – a principal e a mais desafiadora – visa detectar alterações estruturais utilizando técnicas de classificação não-supervisionada e supervisionada e é baseada exclusivamente no uso de dados dinâmicos brutos. Em um segundo momento, propõe-se o uso de metodologias baseadas em modelos, isto é, aquelas que utilizam técnicas de otimização, tais como algoritmos genéticos, para atualização dos modelos numéricos, a partir dos parâmetros modais identificados. Ressalte-se que este é um problema de engenharia extremamente complexo e que a detecção de dano com elevado nível de confiança representará um grande avanço nessa linha de pesquisa.
Finalmente, destaca-se que o presente projeto se enquadra como uma continuação e ampliação do projeto de pesquisa 307780/2013-9 (Chamada Produtividade em Pesquisa - PQ – 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Edital FAPEMIG PPM X (PPM-0002-16) - Desenvolvimento de metodologia robusta para detecção de danos estruturais a partir de dados dinâmicos
Descrição: A identificação de danos em estruturas de Engenharia Civil é de fundamental importância para evitar
ocorrências de graves consequências sociais, econômicas e ambientais. Assim, é de crescente
interesse o desenvolvimento de metodologias que possibilitam detectar, localizar, quantificar e, se
possível, prever a ocorrência de danos estruturais. Nesse contexto, o presente trabalho tem por
objetivo estudar, desenvolver e avaliar um conjunto de novos indicadores baseados nas respostas
dinâmicas brutas da estrutura (acelerações registradas in situ) para a detecção de danos. Devido a
algumas dificuldades inerentes a esse tipo de dados, tais como a sua longa duração e a presença de
ruídos, ferramentas como a Análise de Dados Simbólicos, a Análise das Componentes Principais, a
Análise de Estatísticas de Alta Ordem, dentre outras, serão utilizadas como alternativa para contornar
estas dificuldades. No escopo deste projeto, duas metodologias para a identificação de dano são
propostas: as baseadas exclusivamente em dados dinâmicos, que utilizam técnicas de classificação
não supervisionada, tais como aglomerações hierárquicas, k-means, c-means, e as técnicas de
classificação supervisionada, como as redes neurais e máquinas de vetores suporte. Essa primeira
metodologia visa detectar alterações estruturais. Em um segundo momento, propõe-se o uso de
metodologias baseadas em modelos, isto é, aquelas que utilizam técnicas de otimização, tais como
algoritmos genéticos, para atualização dos modelos numéricos, a partir dos parâmetros modais
identificados. As metodologias propostas são inovadoras, pois irão lidar diretamente com dados
dinâmicos brutos. Ressalte-se que este é um problema de engenharia extremamente difícil e que a
detecção de dano com elevado nível de confiança representará um grande avanço nessa linha de
pesquisa. A fim de validar o projeto em questão, alguns estudos de caso, tanto numéricos quanto
experimentais, de pequeno, médio e grande portes serão utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Edital PROCAD CAPES 2013 - Rede de Cooperação Acadêmica em Durabilidade de Estruturas - Experimentação e Modelagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio de Souza Barbosa em 08/06/2015.
Descrição: O conhecimento adequado da vida útil de estruturas civis como edifícios, pontes, rodovias, permite a programação de calendários de manutenções que contribuem para uma elevação dos níveis de segurança aos usuários com relação a essas estruturas, além de oferecer ao gestor uma ferramenta importante no que se refere ao uso apropriado das mesmas, em caso de redução dos seus períodos de vida útil. Além disso, a vida útil de uma estrutura é um dado fundamental no instante em que se avalia o valor de mercado de um bem público. Desta forma, pode-se destacar sua importância, tanto para o setor público quanto para o privado. É com base em critérios como esse que são atribuídos os preços mínimos de um edital de licitação de bens públicos como rodovias, obras de arte, estádios, portos etc., com vistas a suas privatizações ou concessões ao setor privado. Uma boa avaliação desse item permite que preços mais justos sejam praticados trazendo benefícios tanto para o governo, que poderá arrecadar um preço mais justo pelo bem público licitado, quanto para o setor privado, que pode ter uma clara visão das necessidades de investimento que o objeto da licitação demandará durante o curto, o médio e o longo prazo. A questão que se coloca então é: Como se avaliar a vida útil de uma estrutura de forma adequada? Na resposta a essa questão alguns dados extraídos da estrutura são essenciais, tais como: - Análise da degradação estrutural: efeitos da corrosão, exposição a temperaturas elevadas de curta ou longa duração, podem levar ao surgimento de danos. - Comportamento estrutural. Efeitos de vibrações podem acelerar ou mesmo desencadear mecanismos de danificação estrutural como a fadiga. Nesse caso, além da segurança, podem ser gerados incômodos a usuários devido a um comportamento estrutural dinâmico inadequado. Outra questão subsequente é: Como se extrair esses dados essenciais supracitados? A resposta a essa nova questão repousa no tripé do conhecimento moderno: - Experimentação. Testes laboratoriais ou in loco com vistorias constantes são fundamentais para se conhecer o real estado de integridade e/ou danificação de uma estrutura; - Avaliação teórica. Somente com uma forte base teórica é possível entender os mecanismos geração de danos, identificando sua fonte. Além disso, a adoção de modelos teóricos de comportamento é peça chave para a correta interpretação da análise estrutural obtida dos experimentos; - Modelagem Computacional. Quer seja pela impossibilidade de se experimentar toda e qualquer estrutura, quer seja pela complexidade dos modelos teóricos necessários para uma boa avalição estrutural, sem a modelagem computacional, nos dias atuais, fica difícil imaginar uma avaliação perfeitamente adequada da integridade de uma estrutura. Adicionalmente, através de modelos numéricos pode-se fazer uma estimativa da progressão do dano e da vida útil da estrutura. Nesse contexto, o presente projeto se enquadra como uma Rede de Cooperação acadêmica visando a avaliação da durabilidade estrutural, tema esse intimamente ligado à vida útil de uma estrutura, através de estudos teóricos validados por experimentação e modelagem computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Coordenador / Fernando Marques de Almeida Nogueira - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Michèle Cristina Resende Farage - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2015 - 2018
Edital Universal FAPEMIG (APQ-02945-14) - Estratégias de Análise Estrutural Isogeométrica para Problemas Dinâmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Cristiano Hasenclever Borges em 20/12/2022.
Descrição: Estratégias para avaliação da segurança de estruturas como edifícios altos, pontes, hospitais, podem ser cruciais para assegurar que estão em boas condições de uso, sem perigo para os usuários em geral. Agravantes, como alto nível de atividade sísmica, podem tornar tais procedimentos quase que indispensáveis. Modelos para detecção de partes danificadas em tais estruturas têm sido desenvolvidos utilizando metodologias diversas. Porém, pode-se afirmar que sua utilização prática ainda não constitui uma realidade não só no Brasil como na maioria dos países. Pode-se justificar tal comportamento pela necessidade de metodologias mais eficiente que apresentem robustez e confiabilidade no processo de avaliação de regiões comprometidas. O monitoramento contínuo de uma peça estrutural apresenta-se como uma estratégia de grande interesse para detectar em tempo real ou com pequena defasagem, a mudança de comportamento dinâmico de determinada estrutura, indicando variação de desempenho em algum de seus componentes. Estratégias de pós-processamento podem indicar o componente comprometido viabilizando a determinação do real nível de risco na utilização da estrutura. Usualmente, em um processo de ajuste das características da estrutural é crucial a construção de um modelo analítico responsável por simulações de interesse para determinação de comportamentos/características intrínsecas da estrutura. A estratégia comumente utilizada baseia-se na discretização por meio do método de elementos finitos (MEF). Com largo embasamento matemático e grande desenvolvimento experimental o MEF pode ser considerado a técnica mais utilizada na análise numérica de estruturas. Recentemente, o uso de splines específicas, conhecidas como B-splines racionais não uniformes (NURBS, sigla em inglês), vem sendo aplicadas para o desenvolvimento de ferramentas de análise estruturais, aos moldes do MEF. Determinam a chamada análise estrutural isogeométrica (AEI). O nome isogeométrico advém da possibilidade das representações por meio de NURBS apresentarem um potencial de modelagem exata de peças de geometrias complexas. As NURBS se desenvolveram basicamente em comunidades especificas de Computação Gráfica e desenvolvimento de projetos, geralmente através de programas de apoio a projetos (CAD, sigla em inglês). Sua adaptação para análise estrutural vem evitar a necessidade contínua de retorno ao CAD para readequação da malha utilizada no MEF. Além disto, evita-se a aproximação intrínseca da malha utilizada na discretização da peça de geometria complexa. Apesar de ser uma estratégia recente, a AEI vêm apresentando resultados animadores em diversas classes de problema mecânicos e estruturais mostrando, assim, potencial como ferramenta complementar ao MEF. Além disto, a AEI vem se mostrando competitiva em relação ao tradicional método de elementos finitos gerando baixos níveis de erro numérico, facilidade de refinamento e, principalmente, uma representação ?exata? de geometrias complexas. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de estratégias específicas visando o monitoramento do estado de integridade de estruturas com solicitações estáticas e, principalmente dinâmicas. Para o desenvolvimento de um modelo efetivo para monitoramento, diversos desenvolvimentos são necessários, a saber: ? Obtenção e trato de dados relativos as variáveis da estrutura que possam indicar variações no comportamento estrutural; ? Construção de um modelo analítico para ajuste de parâmetros da estrutura monitorada; ? Determinação de estratégia para sinalização da mudança de desempenho da estrutura perante as solicitações de carregamentos estáticos e dinâmicos; ? Aplicação e validação do sistema em estruturas de geometria complexa. Estes itens, basicamente, compõem as etapas relativas ao desenvolvimento de um sistema de monitoramento de integridade estrutural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Coordenador / Raul Fonseca Neto - Integrante / Saulo Moraes Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Edital Universal CNPq 2014 (445640/2014-6) - Análise de confiabilidade aplicada à identificação de comportamentos estruturais anormais
Descrição: O presente projeto enquadra-se como uma continuação e ampliação do projeto de pesquisa 477043/2011-9 (Edital Demanda Universal 2011). Assim, propõe-se a implementação de técnicas de confiabilidade estrutural aplicadas ao monitoramento contínuo de estruturas. Além disso, visa-se, igualmente, o aperfeiçoamento de um conjunto de procedimentos capazes de detectar, se possível em tempo real, eventuais problemas estruturais. Espera-se que, ao final deste projeto, um conjunto de novas metodologias visando não somente o monitoramento dinâmico continuo de estruturas, mas também detecção de modificações estruturais, possa ser utilizado por pesquisadores e engenheiros da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Marcílio Sousa da Rocha Freitas - Integrante.
2015 - 2017
Edital Universal FAPEMIG 2014 (APQ-00438-14) - Implementação de técnicas de identificação modal aplicadas ao monitoramento contínuo de estruturas de grande porte
Descrição: O presente projeto enquadra-se como uma continuação do projeto de pesquisa APQ-01535 (Edital Demanda Universal 2011). Assim, propõe-se a implementação de técnicas de identificação modal aplicadas ao monitoramento contínuo de estruturas de grande porte. Além disso, visa-se, igualmente, o aperfeiçoamento de um conjunto de rotinas/algoritmos capazes de detectar, em tempo real, eventuais problemas estruturais. Desta forma, será possível trabalhar com o conceito de 'alarmes de operação', os quais poderão 'soar' em situações em que a estrutura apresenta um comportamento dinâmico considerado anormal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Arlene Maria Sarmanho - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Edital PQ-CNPq 2013 (307780/2013-9) - Desenvolvimento de estratégia robusta para monitoramento de estruturas em tempo real
Descrição: No presente projeto, propõe-se o desenvolvimento de uma estratégia robusta que permitirá realizar o procedimento de identificação modal de estruturas de engenharia civil a partir dos dados adquiridos durante ensaios de vibração. Além disso, no escopo deste trabalho, não se vislumbra apenas automatizar o processo de identificação modal; visa-se, igualmente, o aperfeiçoamento de um conjunto de rotinas/algoritmos capazes de detectar, em tempo real, eventuais problemas estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Análise Estrutural Isogeométrica Aplicada ao Monitoramento Dinâmico de Linhas de Ancoragem de Plataformas de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Cristiano Hasenclever Borges em 20/12/2022.
Descrição: O monitoramento contínuo de uma peça estrutural apresenta-se como uma estratégia de grande interesse para detectar em tempo real ou com pequena defasagem, a mudança de comportamento dinâmico de determinada estrutura, indicando variação de desempenho em algum de seus componentes. Estratégias de pós-processamento podem indicar o componente comprometido viabilizando a determinação do real nível de risco na utilização da estrutura. Usualmente, em um processo de ajuste das características da estrutural é crucial a construção de um modelo analítico responsável por simulações de interesse para determinação de comportamentos/características intrínsecas da estrutura. A estratégia comumente utilizada baseia-se na discretização por meio do método de elementos finitos (MEF). Com largo embasamento matemático e grande desenvolvimento experimental o MEF pode ser considerado a técnica mais utilizada na análise numérica de estruturas. Recentemente, o uso de splines específicas, conhecidas como B-splines racionais não uniformes (NURBS, sigla em inglês), vem sendo aplicadas para o desenvolvimento de ferramentas de análise estruturais, aos moldes do MEF. Determinam a chamada análise estrutural isogeométrica (AEI). O nome isogeométrico advém da possibilidade das representações por meio de NURBS apresentarem um potencial de modelagem exata de peças de geometrias complexas. As NURBS se desenvolveram basicamente em comunidades especificas de Computação Gráfica e desenvolvimento de projetos, geralmente através de programas de apoio a projetos (CAD, sigla em inglês). Sua adaptação para análise estrutural vem evitar a necessidade contínua de retorno ao CAD para readequação da malha utilizada no MEF. Além disto, evita-se a aproximação intrínseca da malha utilizada na discretização da peça de geometria complexa. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de estratégias específicas visando o monitoramento do estado de integridade de estruturas com solicitações estáticas e, principalmente dinâmicas. Para o desenvolvimento de um modelo efetivo para monitoramento, diversos desenvolvimentos são necessários, a saber:  Obtenção e trato de dados relativos as variáveis da estrutura que possam indicar variações no comportamento estrutural;  Construção de um modelo analítico para ajuste de parâmetros da estrutura monitorada;  Determinação de estratégia para sinalização da mudança de desempenho da estrutura perante as solicitações de carregamentos estáticos e dinâmicos;  Aplicação e validação do sistema em estruturas de geometria complexa. Estes itens, basicamente, compõem as etapas relativas ao desenvolvimento de um sistema de monitoramento de integridade estrutural, construído especificamente para aplicação em peças estruturais de geometrias complexas. A principal motivação na construção de um sistema de monitoramento de integridade estrutural esta na aplicação no monitoramento de linhas de ancoragem de plataformas de petróleo. Em um primeiro nível, será considerado somente apenas as linhas de ancoragem monitoradas e avaliadas pelo sistema. Em um modelo mais completo, o acoplamento linhas de ancoragem-plataforma será considerado, viabilizado a avaliação da movimentação da plataforma, devido a cargas dinâmicas, na solicitação das linhas de ancoragem de uma forma mais direta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Coordenador / Raul Fonseca Neto - Integrante / Paulo César Ferreira - Integrante / Demerson Nunes Gonçalves - Integrante / Fabio Lopes Licht - Integrante.
2013 - 2015
Edital UFJF Récem-Doutor - Estudo e avaliação de técnicas clássicas para detecção de danos estruturas
Descrição: Este projeto tratará do desenvolvimento de algoritmos desenvolvidos sobre o software MATLAB, cujo principal objetivo é tornar o processo de detecção de danos em estruturas mais robusto e mais tangível para o usuário (quer seja no âmbito acadêmico, que seja no âmbito industrial). Como resultado final, espera-se criar um software independente e autoportante para ser utilizado em ensaios experimentais no campo. Para tanto, serão criadas diversas funções de tratamento de sinais a fim de facilitar a visualização das operações realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Edital Universal FAPEMIG 2011 (APQ-01535-11) - Avaliação numérica e experimental de novas estratégias para localização e quantificação de danos em sistemas estruturais utilizando dados vibracionais
Descrição: O principal objetivo deste projeto é preencher uma lacuna existente no Brasil, na área de monitoramento de estruturas de engenharia civil. Saliente-se que estas novas metodologias tem por principal intuito a identificação de danos estruturais a partir das respostas dinâmicas da estrutura e/ou dos parâmetros modais dela identificados (frequências naturais e modos próprios de vibração). Espera-se que, ao final deste projeto, um conjunto de novas metodologias visando não somente o monitoramento dinâmico continuo de estruturas, mas também detecção de modificações estruturais, possa ser utilizado por pesquisadores e engenheiros da área. O objetivo é justamente proporcionar a estes grupos uma ferramenta eficaz e funcional de modo a ser empregada em diversas aplicações de monitoramento estrutural em engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Arlene Maria Sarmanho - Integrante / Francisco de Assis Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Edital Universal CNPq 2011 (477043/2011-9) - Estudo de novas estratégias para identificação de danos estruturais a partir de dados vibracionais
Descrição: Através de simulações computacionais e ensaios experimentais, este projeto visa abordar as diversas etapas presentes numa metodologia usada para se avaliar o comportamento dinâmico de estruturas via dados vibracionais. De forma recente, tem-se observado no Brasil uma falta de novas propostas e ferramentas para uma eficiente determinação da integridade estrutural de construções de médio a grande portes. Desta maneira, este projeto pretende construir uma base sólida para a elaboração de novas metodologias e procedimentos visando o monitoramento, em tempo real, de estruturas da engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Coordenador / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Arlene Maria Sarmanho - Integrante / Francisco de Assis Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Edital FAPEMIG-VALE - Análise Avançada, Monitoramento, Gestão e Confiabilidade de Pontes Ferroviárias
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Conjunta FAPEMIG-VALE, em associação com a Universidade Federal do Pará (UFPA) e Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Pará (FAPESPA), através da Rede Brasileira de Pesquisa Avançada em Monitoração e Análise de Elementos Estruturais Ferroviários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Abrahão Cury - Integrante / Flávio de Souza Barbosa - Integrante / João Batista Marques de Sousa Junior - Coordenador / Arlene Maria Sarmanho - Integrante / Marcílio Sousa da Rocha Freitas - Integrante / Francisco de Assis Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.