2022 - 2023
Em busca de egressos do IFMT atuantes como servidores públicos do Município de Rondonópolis/MT
Descrição: Este é um projeto de pesquisa aplicada da área da Computação de abordagem interdisciplinar com a área da Educação. O objetivo principal deste projeto é o de aprimorar o software de acompanhamento de egressos. Este programa realiza a identificação automática dos estudantes diplomados de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de empresários, de sócios de empresas e de microempreendedores individuais (MEI), ou que são servidores públicos federais, ou ainda, servidores públicos estaduais com atuação no Estado do Mato Grosso. A atualização proposta refere-se a implementação de novas fontes de dados: portal da transparência da prefeitura municipal de Rondonópolis/MT, que permitirá a identificação dos egressos com atuação no serviço público municipal nesta cidade. O seu percurso metodológico fundamenta-se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Estudo dos projetos precursores que originaram a primeira versão do software de acompanhamento de egressos; 2. Capacitação da equipe para o desenvolvimento em Linguagem de Programação Python e framework Django; 3. Projeto e Implementação da consulta automatizada no Portal da Transparência da Prefeitura de Rondonópolis/MT. Os resultados esperados com a execução deste projeto são: a atualização de um produto que contribua para o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; para a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; para a avaliação de desempenho das instituições educacionais; bem como o estímulo à inserção e permanência de alunas do ensino médio e superior do IFMT nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Monyk Paola Penafor - Integrante / Maíze Fraga Souza - Integrante.
2022 - 2023
Upgrade do Software de Acompanhamento de Egressos: Reconhecimento dos profissionais diplomados do IFMT que atuam nas prefeituras de Sinop/MT e Tangará da Serra/MT
Descrição: Este é um projeto de inovação tecnológica da área da Computação de abordagem interdisciplinar com a área da Educação. O objetivo principal deste projeto de inovação tecnológica é o de aprimorar o software de acompanhamento de egressos. Este programa realiza a identificação automática dos estudantes diplomados de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de empresários, de sócios de empresas e de microempreendedores individuais (MEI), ou que são servidores públicos federais, ou ainda, servidores públicos estaduais com atuação no Estado do Mato Grosso. A atualização proposta refere-se a implementação de novas fontes de dados: portal da transparência das prefeituras municipais de Sinop/MT e de Tangará da Serra/MT, que permitirão a identificação dos egressos com atuação no serviço público municipal destas cidades. O seu percurso metodológico fundamenta-se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Estudo dos projetos precursores que originaram a primeira versão do software de acompanhamento de egressos; 2. Capacitação da equipe para o desenvolvimento em Linguagem de Programação Python e framework Django; 3. Projeto e Implementação da consulta automatizada no Portal da Transparência da Prefeitura de Sinop/MT; 4. Projeto e Implementação da consulta automatizada no Portal da Transparência da Prefeitura de Tangará da Serra/MT. Os resultados esperados com a execução deste projeto são: a atualização de um produto que contribua para o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; para a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; para a avaliação de desempenho das instituições educacionais; bem como o estímulo à inserção e permanência de alunas do ensino médio e superior do IFMT nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante / Namem Rachid Jaudy Neto - Integrante.
2022 - 2023
Caracterização da Situação Escolar e Socioeconômica dos Alunos do IFMT Campus Cuiabá
Descrição: Este é um projeto de pesquisa aplicada da área da Computação de abordagem interdisciplinar com a área da Educação.  O objetivo principal deste projeto é o de implementar um software com painéis gráficos (dashboard) com a caracterização da situação escolar e socioeconômica dos alunos do IFMT Campus Cuiabá, com o uso dos dados fornecidos pelos sistemas acadêmicos institucionais. O seu percurso metodológico fundamenta-se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Estudos dos projetos percursos; 2. Capacitação da equipe para uso das ferramentas tecnológicas empregadas no desenvolvimento proposto; 3. Projeto e implementação do módulo de importação de dados dos alunos; 4. Definição dos indicadores que irão compor os painéis de gráficos; 5. Implementação do site com os painéis gráficos. Os resultados esperados com a execução deste projeto são:  estímulo à inserção e permanência de alunos, bolsistas e voluntários, do ensino médio e de graduação do IFMT, nos estudos e grupo de pesquisa; fortalecimento da política de acompanhamento da vida acadêmica dos alunos; fomento para outras pesquisas com a disponibilização do site com os painéis gráficos de apresentação de dados acadêmicos; disponibilização de ferramenta complementar os gestores institucionais; transformação do conhecimento acerca da caracterização socioeconômica dos alunos em ações que contribuam para sua permanência êxito no curso; e a disponibilização do produto tecnológico para outras instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Karine Pinheiro Lopez - Integrante / Leticia Arruda de Freitas - Integrante / Italo Cézar de Azevedo - Integrante / Erick Gabriel Santiago de Araujo - Integrante / Andresa Lídia de Figueiredo Martins - Integrante.
2022 - 2023
Identificação de egressos que possuem atuação como servidores públicos em Cuiabá e Várzea Grande
Descrição: Este é um projeto de pesquisa aplicada da área da Computação de abordagem interdisciplinar com a área da Educação. O objetivo principal deste projeto é o de aprimorar o software de acompanhamento de egressos. Este programa realiza a identificação automática dos estudantes diplomados de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de empresários, de sócios de empresas e de microempreendedores individuais (MEI), ou que são servidores públicos federais, ou ainda, servidores públicos estaduais com atuação no Estado do Mato Grosso. A atualização proposta refere-se a implementação de novas fontes de dados: portal da transparência das prefeituras municipais de Cuiabá/MT e de Várzea Grande/MT, que permitirão a identificação dos egressos com atuação no serviço público municipal destas cidades. O seu percurso metodológico fundamenta-se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Estudo dos projetos precursores que originaram a primeira versão do software de acompanhamento de egressos; 2. Capacitação da equipe para o desenvolvimento em Linguagem de Programação Python e framework Django; 3. Projeto e Implementação da consulta automatizada no Portal da Transparência da Prefeitura de Cuiabá/MT; 4. Projeto e Implementação da consulta automatizada no Portal da Transparência da Prefeitura de Várzea Grande/MT. Os resultados esperados com a execução deste projeto são: a atualização de um produto que contribua para o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; para a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; para a avaliação de desempenho das instituições educacionais; bem como o estímulo à inserção e permanência de alunas do ensino médio e superior do IFMT nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Otoniel Serafim Silva - Integrante / Henrique Severino da Cunha - Integrante.
2022 - Atual
Atualização Tecnológica no Laboratório Multiusuário de Computação (LMC) do IFMT/CBA-OJS
Descrição: Este projeto de atualização do Laboratório Multiusuário de Computação - LMC, de abordagem interdisciplinar com as áreas da Computação, Educação e Engenharia, tem por objetivo principal o melhoramento do parque tecnológico do laboratório, que está instalado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia, Campus Cuiabá - Cel. Octayde Jorge da Silva - IFMT/CBA-OJS, aprovado no Edital FAPEMAT Nº. 009/2022 - Laboratórios Multiusuários de Mato Grosso. A renovação tecnológica dos equipamentos contribuirá com o aprimoramento dos serviços especializados oferecidos pelo laboratório para a sociedade. Serão substituídas parte das estações de trabalho e dispositivos móveis utilizados pelos usuários e gestores do laboratório, no desenvolvimento dos serviços e cursos ofertados. A contrapartida institucional executar-se-á na com a captação de recursos oriundos da iniciativa privada e instituições públicas, usuários dos serviços especializados do laboratório, inclusive aqueles ofertados no formato de curso em nível de especialização, cujos termos de convênios já foram assinados com os contratantes. Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta-se nas seguintes etapas: 1. aquisição e instalação dos novos equipamentos; 2. execução do plano de captação de recursos com a disponibilização dos cursos em nível de especialização e os demais serviços especializados ofertados pelo laboratório; e por fim, 3. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo assim, espera-se que o planejamento executado contribua para a melhoria dos serviços especializados ofertados pelo laboratório e com o cumprimento da Agenda Estratégica de Ciência, Tecnologia e Inovação do Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Thiago Statella - Integrante / Guilherme Pires de Almeida - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Juliana Fonseca Antunes - Integrante / Raquel Maria Mallezan Ribeiro - Integrante / Tiago de Almeida Lacerda - Integrante / Thiago Augusto de Oliveira Marinho Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2021 - 2023
Revisão sobre o mundo do trabalho - Um estudo comparativo sobre a nova demanda de empregos no Brasil
Descrição: As revoluções industriais ocorreram com os avanços no setor industrial, e consequentemente, tais inovações tecnológicas promoveram importantes transformações na humanidade. O desenvolvimento tecnológico impulsiona o ser humano a desenvolver novas habilidades para se adaptar no mundo do trabalho, em consequência, traz impactos sociais, políticos e econômicos. O objetivo geral desta pesquisa é avaliar a relação entre as profissões atuais e a oferta de cursos de educação formal disponibilizados pela Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (RFEPT). A apresentação dos resultados será em formato de em dashboard (sistema informatizado para apresentação de informações no formato de gráficos, quadros e tabelas) com indicadores sobre empregos, profissões e oferta de cursos formais. Espera-se que os resultados obtidos possam auxiliar os gestores educacionais na oferta de novos cursos e avaliação dos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Sandro Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Software para acompanhamento de egressos servidores públicos federais
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada da área da Computação, de abordagem interdisciplinar com a área da Educação, tem por objetivo principal desenvolver um software que identifique quais são os estudantes egressos de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de servidores públicos federais. Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta- se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Análise de requisitos do software; 2. Confecção do projeto do software; 3. Aquisição dos dados dos estudantes egressos de uma determinada instituição educacional; 4. Implementação do software e, por fim, 5. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo, assim, espera-se que o produto implementado contribua para: o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; a avaliação de desempenho das instituições educacionais; e o estímulo à inserção e permanência de alunos, bolsista e voluntários, do ensino médio e superior nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Gabriel Felix da Silva - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante / Graziano Farias de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
Sistema para identificação de egressos que são servidores públicos estaduais
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada da área da Computação, de abordagem interdisciplinar com a área da Educação, tem por objetivo principal desenvolver um software que identifique quais são os estudantes egressos de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Estado do Mato Grosso, atividade profissional na condição de servidores públicos estaduais. Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta- se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Análise de requisitos do software; 2. Confecção do projeto do software; 3. Aquisição dos dados dos estudantes egressos de uma determinada instituição educacional; 4. Implementação do software e, por fim, 5. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo, assim, espera-se que o produto implementado contribua para: o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; a avaliação de desempenho das instituições educacionais; e o estímulo à inserção e permanência de alunos, bolsista e voluntários, do ensino médio e superior nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / João Antonio Barros Arruda Chiavelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
Atualização dos docentes das áreas de computação e engenharia elétrica para ensino de redes de computadores
Descrição: A missão do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - IFMT é ?Educar para a vida e para o trabalho?, baseada na integração do tripé entre ensino, pesquisa e extensão. Na instituição, tal missão é viabilizada pela oferta da educação formal com cursos regulares que envolvem esses três eixos. O processo de ensino aprendizagem é abrangente e dinâmico, assim é essencial a formação continuada dos docentes. Neste projeto, aprovado no Edital IFMT 38/2021-Pesquisa, se propõe ofertar aos docentes da instituição um curso de formação complementar, desenvolvido pela empresa Cisco, executado na modalidade a distância, com objetivo geral de aprimorar o conhecimento sobre redes de computadores. Espera-se contribuir com a melhoria da qualidade do ensino ofertado pelo IFMT, promover o aprendizado da computação, reduzir o número de reprovação e evasão, e finalmente, contribuir com o processo de formação continuada dos docentes participantes do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Gabriel Marinho da Silva Vaillant - Integrante.
2021 - 2022
Software de mapeamento de estudantes egressos com atuação profissional empresarial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nádia Cuiabano Kunze em 22/09/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada da área da Computação, de abordagem interdisciplinar com a área da Educação, tem por objetivo principal desenvolver um software que identifique quais são os estudantes egressos de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de empresários, de sócios de empresas e de microempreendedores individuais (MEI). Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta-se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Obtenção dos dados da base CNPJ do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica; 2. Análise de requisitos do software; 3. Confecção do projeto do software; 4. Aquisição dos dados dos estudantes egressos de uma determinada instituição educacional; 5. Implementação do software e, por fim, 6. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo, assim, espera-se que o produto implementado contribua para: o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; a avaliação de desempenho das instituições educacionais; o desenvolvimento de CT&I no Estado de Mato de Grosso; e o estímulo à inserção e permanência de alunas do ensino médio e superior nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante / Lorenna Vitória de Souza e Silva - Integrante / Danubia Gama Macedo - Integrante / Lilian Maria Gonçalves - Integrante / Katia Lorena Cardoso Sena - Integrante / Marina Mendes Monteiro da Costa - Integrante / Ana Beatriz Schuindt do Amaral - Integrante.
2021 - 2022
Software para acompanhamento de egressos servidores públicos federais
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada da área da Computação, de abordagem interdisciplinar com a área da Educação, tem por objetivo principal desenvolver um software que identifique quais são os estudantes egressos de uma determinada instituição educacional que desenvolvem, no Brasil, atividade profissional na condição de servidores públicos federais. Para tanto, o percurso metodológico a ser trilhado fundamenta- se nos conhecimentos da Engenharia de Software, ancora-se no método Scrum de gerenciamento de equipe, e abrange as seguintes etapas: 1. Análise de requisitos do software; 2. Confecção do projeto do software; 3. Aquisição dos dados dos estudantes egressos de uma determinada instituição educacional; 4. Implementação do software e, por fim, 5. Divulgação dos resultados alcançados. Sendo, assim, espera-se que o produto implementado contribua para: o fortalecimento da política de acompanhamento de egressos e da gestão de dados profissionais de egressos das instituições educacionais; a análise da qualidade da formação ofertada pelas instituições educacionais; a avaliação de desempenho das instituições educacionais; e o estímulo à inserção e permanência de alunos, bolsista e voluntários, do ensino médio e superior nos estudos e pesquisas na área da Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Gabriel Felix da Silva - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante / Graziano Farias de Souza - Integrante.
2021 - Atual
A Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica na quarta Revolução Industrial: Das tendências, paradigmas e desafios à realidade
Descrição: A quarta revolução industrial teve seu início nas primeiras décadas do século XXI, sendo baseada na ruptura da revolução digital. Com isso a Indústria 4.0 começou a ganhar cada vez mais  destaque, em um processo abrangente, veloz e silencioso, que vem mudar profundamente a sociedade. diante dos impactos esperados com o avanço dessa nova revolução industrial, o ensino integrado e a formação omnilateral, são elementos importantes para mediação na relação entre tecnologia e sociedade. Desta forma a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (RFEPT) tem um importante papel na mediação das transformações advindas da transição para a quarta revolução industrial. diante do exposto, a pesquisa proposta, busca responder o seguinte questionamento: Como a Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica deve agir para ocupar o papel de elemento estratégico de desenvolvimento científico, tecnológico e sociocultural, mediante os impactos causados pela quarta revolução industrial? E para isso o objetivo geral traçado, é desenvolver um produto educacional que possa sensibilizar a comunidade acadêmica para as transformações econômicas, culturais, sociais e tecnológicas, que chegam com a indústria 4.0. E qual o papel da RFEPT, na mediação da nova relação entre a tecnologia e a sociedade, provenientes dessa revolução industrial. Visando alcançar essa proposição, o estudo busca empregar uma metodologia de natureza aplicada, com abordagem qualitativa. Com objetivos de pesquisa exploratória. Utilizando o procedimento uma pesquisa de campo. Tendo as rodas de conversa como instrumento de coleta de dados.  Para a aplicação da pesquisa, foi escolhido o campus Fronteira Oeste - Pontes e Lacerda do IFMT. Tendo como participantes da pesquisa, os Alunos e profissionais da educação pertencentes à instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Vinicius Oliveira Souza - Integrante.
2020 - 2021
Proposta para Identificação de Alunos com perfil de evasão escolar apoiado por Inteligência Artificial
Descrição: A evasão escolar é um problema presente em muitas instituições de ensino. A investigação de sua causa não é uma tarefa trivial e requer estudos contínuos. O presente projeto apresenta uma proposta de continuidade de uma pesquisa em andamento, contemplada em editais passados, que utiliza a inteligência artificial para identificar perfil de alunos propensos à evasão.  A metodologia proposta emprega as boas práticas de desenvolvimento de software empregadas em conjunto de dados acadêmicos, distribuídos livremente em sistemas de transparência ou da própria instituição. Esta proposta integra conhecimentos da computação e do ensino no desenvolvimento da pesquisa. O resultado esperado contempla a atualização do software que está em desenvolvimento, que permitirá identificar padrões, no perfil de alunos, propensos à evasão, portanto, uma ferramenta para uso da gestão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / João Antonio Barros Arruda Chiavelli - Integrante / Graziano Farias de Souza - Integrante / Lorenna Vitória de Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Catalogação de fotografias históricas do IFMT - Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nádia Cuiabano Kunze em 09/11/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada elege como objeto de estudo, investigação e trabalho diversas fotografias datadas entre os anos de 1970 e 2002, quando o IFMT - Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva esteve configurado como Escola Técnica Federal de Mato Grosso (ETFMT). O principal objetivo aqui proposto é o de elaborar a catalogação dessas imagens que estão armazenadas em formato de arquivo digital (JPEG) em diversos disquetes e CDROMs (Compact Disc Read-Only Memory) antigos e obsoletos. Para o alcance desse propósito serão, portanto, executados procedimentos teórico-metodológicos que abrangerão: o estudo bibliográfico sobre a história institucional, patrimônio fotográfico escolar e sua conservação e preservação, bem como o processo de catalogação dessas imagens e o seu correto arquivamento. Desse modo, pretende-se que o resultado desta pesquisa contribua para a preservação e conservação desse importante patrimônio arquivístico, histórico e memorialístico do Campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante / Gabriel Marinho da Silva Vaillant - Integrante / Pedro Clarindo Neto - Integrante / Danubia Gama Macedo - Integrante / Nicholas João Vanini Bueno - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Portal de Indicadores de Produção Acadêmica: Fase 2
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada apresenta uma proposta para continuidade do projeto intitulado "Proposta de implementação do Portal de Indicadores de Produção Acadêmica" que foi contemplado no Edital 42/2019 -AIT/PROPES/IFMT Seleção de Projetos de Inovação Tecnológica chamada 2019/2020". Naquele projeto foi desenvolvido o portal com indicadores de produção científica dos servidores e alunos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso (IFMT) Campus Cuiabá, Cel. Octayde Jorge da Silva e, nesta fase, novos recursos serão implementados para melhorar sua usabilidade. A equipe dos projetos é formada por servidores e alunos do campus e durante o desenvolvimento do projeto os pesquisadores continuarão a utilização das ferramentas de Engenharia de Software e a metodologia Scrum para o o seu gerenciamento. Ao término do projeto, além da implementação das funcionalidades da fase 2, espera-se a ampliação do conhecimento dos alunos sobre as técnicas computacionais empregadas nesta implementação, além do aprimoramento do conhecimento sobre a Plataforma Lattes. O portal de indicadores de produção acadêmica poderá ser utilizado pela gestão do campus e pela comunidade acadêmica para conhecer a área de atuação e produção dos pesquisadores, e também poderá auxiliar a tomada de decisões que envolvam estudos para aprimorar a oferta de cursos existentes e propostas de criação de novos cursos, bem como fomentar a pesquisa e extensão na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Gabriel Felix da Silva - Integrante / João Victor Brugnago de Rezende - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Proposta de identificação de alunos com risco de evasão escolar no ensino médio integrado utilizando mineração de dados: um estudo de caso
Descrição: A evasão escolar é um fenômeno complexo que atinge a todas as instituições e modalidades de ensino e vem ganhando destaque nas discussões da área de Educação. Neste projeto, é proposto um estudo sobre prevenção de evasão escolar apoiado na técnica de mineração de dados, e será aplicado no curso de ensino médio integrado no Instituto Federal de Mato Grosso, Campus Cuiabá Octayde Jorge da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nicolle Oliveira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Arquivo digital de documentos históricos escolares
Descrição: O presente projeto de pesquisa aplicada objetiva elaborar o arquivo digital de determinados documentos escolares produzidos entre as décadas de 1940 a 1970 que compõem o arquivo documental histórico do IFMT, Campus Cuiabá/Octayde Jorge da Silva, tendo em vista a solução da problemática da falta de preservação deles. Para o alcance dessa finalidade, serão executados os seguintes passos metodológicos: 1) estudo bibliográfico sobre a temática da preservação e da produção de acervo documental digital; 2) seleção e preparação do acervo físico documental escolar para reprodução digital; 3) escaneamento do acervo físico documental escolar selecionado e preparado e 4 ) organização do arquivo digital do acervo físico documental escolar selecionado. Espera-se que esta pesquisa aplicada proporcione, após a sua execução, os seguintes resultados: a preservação e a conservação dos documentos históricos escolares originais; a existência de sua versão digital que poderá ser disponibilizada à consulta; bem como a execução de pesquisas baseadas em suas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Mônica Vitória Pereira Cabral - Integrante.
2019 - 2020
A produção acadêmica científica discente do IFMT Campus Cuiabá: 2008 a 2019
Descrição: A presente proposta de projeto de pesquisa aplicada tem o objetivo geral de catalogar a produção acadêmica científica dos discentes do último decênio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso, Campus Cuiabá - Cel. Octayde Jorge da Silva, por meio da divulgação em catálogo, no formato de livro eletrônico. A edição deste livro eletrônico contribuirá para fortalecer a imagem institucional do IFMT como participante importante do desenvolvimento educacional, tecnológico e científico, local e regional, além de apresentar a sociedade os conhecimentos produzidos pelos alunos, nas diversas áreas do conhecimento. Os procedimentos metodológicos adotados incluem o levantamento de dados na Plataforma Lattes, em livros atas de apresentação de trabalhos de conclusão de curso (TCC) e anais dos eventos institucionais. Com a divulgação do livro eletrônico, espera-se que a sociedade tenha melhor entendimento sobre o ensino, pesquisa e extensão desenvolvido no âmbito do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante.
2019 - 2020
Curso de capacitação para docentes do IFMT: uma proposta para favorecer a inclusão de alunos com transtorno de espectro autista
Descrição: Os indivíduos com qualquer tipo de deficiência devem fazer parte das unidades escolares e essas têm obrigação de efetuar modificações do seu funcionamento para que eles se sintam acolhidos e respeitados.. A identificação de alunos com indícios de TEA, no início dos cursos, permitirá ao professor desenvolver sua prática docente de forma assertiva com este aluno? Esta é a hipótese proposta nesta pesquisa. A fundamentação teórica que orientará a pesquisa proposta é  baseada em Schwartzman, Gaio, Silva, Dore, Lima, Laplane, Santos, Barbosa, dentre outros. O objetivo geral é aprimorar a acolhida dos alunos com transtorno de espectro autista e os objetivos específicos são conhecer as concepções dos docentes sobre o TEA; investigar as ideias que os alunos possuem sobre o transtorno do espectro autista; tomar conhecimento das práticas docentes relacionadas a alunos com TEA; sugerir propostas de evolução da acolhida dos alunos com TEA; e investigar aspectos que contribuem para a permanência e êxito de alunos com TEA. O percurso metodológico proposto  será a coleta de informações sobre concepções que os servidores possuem a respeito do TEA através de questionários a serem aplicados a docentes, discentes, alunos com TEA e coordenador do Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas (NAPNE) e a análise dos dados serão efetuadas a partir de duas  fases. Para as questões abertas uma interpretação do conteúdo. E para as fechadas uma análise estatística. Essa pesquisa se caracterizará como quantitativa-qualitativa e será um estudo de caso.  O produto educacional proposto é um curso no ambiente virtual de aprendizagem destinado aos docentes do Instituto Federal do Mato Grosso. Os resultados esperados são que o docente consiga identificar sinais que indiquem o TEA, contribuir com a permanência e êxito desse aluno, assim como uma melhor acolhida desse discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Paula Tombesi Gadonski - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Proposta de informativo virtual para curso de ensino médio integrado da rede federal
Descrição: Em 2008, com a Lei 11.892, foram criados os Institutos Federais e instituída a Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Os Institutos Federais ofertam cursos da Educação Básica até a Pós-Graduação, contudo, os cursos do Ensino Médio Integrado (EMI) constituem-se como característicos dos mesmos, em razão de sua concepção politécnica e omnilateral. Assim sendo, é de extrema importância que a divulgação desses cursos de EMI dos Institutos Federais seja realizada de forma eficaz. No Instituto Federal de Mato Grosso (IFMT) esta conjuntura é bem semelhante, por conseguinte a presente pesquisa de natureza aplicada tem como objetivo propor um instrumento que ocasione melhorias na divulgação desses cursos da instituição. Para tanto, por meio de uma abordagem descritiva e qualitativa, serão utilizados aportes teóricos concernentes à comunicação pública, acesso as informações, tecnologia e educação profissional e tecnológica. Para a partir dessas dimensões, elaborar o produto educacional da pesquisa ? site responsivo do curso de EMI em Secretariado do IFMT/Campus Cuiabá ? Cel. Octyade Jorge da Silva. De modo a contribuir com que instituições de ensino público como o IFMT cumpram seu papel social e colaborem com uma sociedade brasileira mais democrática e cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Laura Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Processo de Reformatação de Documentos Escolares:Preservando uma fonte de memória institucional
Descrição: Os históricos escolaressão classificados como documentos permanentes, conforme tabela de temporalidade de documentos fins da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso, portanto,devem ser preservados pelas unidades escolares. Considerando que os espaços, onde se concentra a salvaguarda desses documentos físicos, estão suscetíveis a sinistros (alagamentos, incêndios); ou que os mesmos estão sujeitos a degradação pelo tempo ou manuseio constante, torna-se necessário implementar medidas preventivas de conservação para a preservação dessas fontes documentais. Nesse sentido, o principal objetivo dessa pesquisa é elaborar uma metodologia que permita armazenar e organizar digitalmente os históricos escolares dos alunos da Escola Estadual Deputado Francisco Eduardo Rangel Torres, no município de Rio Branco/MT,visando preservar suas existências. Por meio da digitalização, espera-se preservar, dos efeitos do tempo ou de possíveis incidentes, as informações contidas nos históricos escolares que se apresentam apenas na versão física, bem como, possibilitar a replicação desse processo metodológico de preservação do acervo documental em outras instituições educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Selma Dorriguette de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Elabi 2.0: Uma proposta de implementação de software para mitigar evasão escolar
Descrição: Este projeto refere-se à continuação de uma pesquisa relativa ao combate de evasão escolar. O objetivo pretendido é aprimorar o software desenvolvido, que utiliza técnicas de inteligência artificial aplicada nos dados de alunos para prever a situação final do aluno: êxito ou evasão. Os procedimentos metodológicos propostos baseiam-se em boas práticas de desenvolvimento de software, especialmente as empregadas na área de Inteligência Artificial (IA) empregando os dados acadêmicos de alunos, incluindo os registros socioeconômicos. A prática da proposta dar-se-á pela integração de conhecimentos da área de computação e ensino, com a atualização do software já desenvolvido em outro projeto. O principal resultado a ser obtido é a disponibilização de uma ferramenta com capacidade de predição da situação do aluno e assim, utilizá-la para tornar mais eficientes ações preventivas de combate à evasão escolar. 
EDITAL Nº 029/2018 PROPES/IFMT - CHAMADA 2018/2019 - PROJETOS DE PESQUISA APLICADA E BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Pedro Felipe Gonçalves de Arruda - Integrante / Claudio Zimmermann Júnior - Integrante / Nicolas Timoteu Cuerbas - Integrante / Yuri Roque Benvenutti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Bolsa / Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
A salvaguarda dos Livros de Registro do Exame de Admissão da Escola Industrial de Cuiabá (1947-1971)
Descrição: Este projeto de pesquisa de iniciação científica integra uma pesquisa mais abrangente voltada à preservação de um vasto patrimônio histórico documental do IFMT, Campus Cuiabá ?Octayde Jorge da Silva? que se encontra em situação de vulnerabilidade num depósito institucional inadequado. O objetivo pontual deste projeto é o de salvaguardar um conjunto de Livros de Registros do Exame de Admissão da Escola Industrial de Cuiabá, confeccionados entre os anos de 1947 e 1971. Para o alcance desse objetivo, serão adotados os seguintes procedimentos teórico-metodológicos: a) estudo de literatura que versa sobre a definição, classificação, conservação e preservação de documentos históricos escolares; b) busca e resgate dos referidos livros no depósito escolar; c) levantamento diagnóstico e estruturação do acervo dos livros resgatados; d) catalogação e produção dos instrumentos de consulta e pesquisa do acervo; e) acondicionamento e guarda correta do acervo dos livros. Os resultados esperados são: conservação e preservação desses documentos históricos escolares, viabilização de consultas e pesquisas para a comunidade interna e externa junto ao acervo dos livros catalogados, envolvimento e formação alunos e voluntários nas atividades de iniciação à pesquisa científica.
EDITAL Nº 13/2018 - DPIEX/Campus Cuiabá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Gabriel Rocha Ferreira Calegari - Integrante / Ana Júlia Motta Campos - Integrante / Alexandre Santos Nunes - Integrante / Jordana Carolina Oliveira Carneiro - Integrante / Stephannie Cristina Bonfim - Integrante.
2018 - 2019
Documentos históricos escolares: ações necessárias para sua preservação
Descrição: O presente projeto de pesquisa aplicada objetiva promover a digitalização de um acervo de 27 livros de registros escolares, produzidos pela Escola Técnica Federal de Mato Grosso no período de 1968 a 1990, que foi retirado de um depósito do setor de registro escolar do IFMT, Campus Cuiabá/Octayde Jorge da Silva e, em seguida, catalogado e inventariado. Para o alcance do objetivo proposto, serão adotados os seguintes procedimentos metodológicos: a) estudo da bibliografia sobre conceituação, caracterização, conservação, preservação e digitalização de documentos históricos escolares; b) preparação e organização do acervo físico dos livros; c) digitalização de todos os livros físicos; d) estruturação do acervo digital dos livros digitalizados e e) arquivamento correto e adequado do acervo físico dos livros já catalogado e inventariado. Espera-se com a execução desta pesquisa o alcance dos seguintes resultados: conservação e preservação desse acervo original de livros de registros escolares, mediante a confecção da sua versão digital para disponibilização às consultas e pesquisas.
EDITAL Nº 037/2018 PROPES/IFMT - CHAMADA 2018/2019 PROJETOS DE PESQUISA APLICADA E BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA COTAS/CAMPUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Mônica Vitória Pereira Cabral - Integrante / Graziano Farias de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Digitalização de arquivos históricos escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada tem o objetivo de digitalizar um conjunto de livros de registros escolares produzidos pela Escola Industrial de Cuiabá (EIC) no período de 1943 a 1968, os quais já foram resgatados de um depósito do setor de registro escolar do IFMT, Campus Cuiabá/Octayde Jorge da Silva, catalogados e inventariados. Os procedimentos metodológicos a serem adotados para o alcance do objetivo proposto são os seguintes: a) estudo da bibliografia sobre conceituação, caracterização, conservação, preservação e digitalização de documentos históricos escolares; b) preparação e organização dos livros físicos para escaneamento/digitalização; c) digitalização dos livros físicos; d) estruturação do acervo digital dos livros físicos digitalizados e e) arquivamento correto e adequado do conjunto dos livros físicos originais catalogados, inventariados e digitalizados. Os resultados esperados com a execução desta pesquisa aplicada são: digitalização e confecção da versão digital desses documentos históricos escolares originais em benefício da sua conservação e preservação.
EDITAL Nº 029/2018 PROPES/IFMT - CHAMADA 2018/2019 - PROJETOS DE PESQUISA APLICADA E BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Coordenador / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante.
2017 - 2018
Cartografias Culturais dos Municípios da Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá
Descrição: Este projeto de trabalho Transdisciplinar propõe construir um atlas cultural com o fito de cartografar e representar os dados referentes às práticas culturais, os agentes culturais, o patrimônio material e imaterial dos municípios pertencentes à Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá (Cuiabá, Várzea Grande, Santo Antônio de Leverger e Nossa Senhora do Livramento). Pretende-se, por meio da cartografia cultural, registrar seus principais acontecimentos culturais, fazer (re) lembrá-los ou (re) conhecê-los como um meio de produzir uma ?história- memória? e de resgatar aquilo que poderia ficar ignorado e/ou esquecido para um indivíduo ou coletividade. No sentido prático, pretende-se que a cartografia cultural a ser produzida constitua em uma ferramenta útil para a realização de um planejamento territorial sustentável e inclusivo da população local, pautado na valorização da cultura e na preservação do patrimônio imaterial e material dos municípios pertencentes à RM do Vale do Rio Cuiabá. Objetivando a democratização do conhecimento produzido e divulgação da cultura regional, o projeto prevê a criação de uma plataforma Web onde disponibilizará o Atlas Cultural (mapas e calendário cultural) e turístico para a sociedade mato-grossense.
Edital nº 036/2017 PROPES/IFMT, Chamada 207/2018, Projetos de Pesquisa e de Inovação Tecnológica e Bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Lucas Moraes de Albuquerque - Integrante / Rita Santana Ramos da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Collatio: Um arcabouço para comparação de provedores de armazenamento de banco de dados
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Redes e Segurança (GPRS), desenvolveu e desenvolve diversos projetos. Boa parte destes projetos envolvem a criação de protótipos e/ou equipamentos que monitoram e atuam na Internet das Coisas, geram um volume considerável de dados, que devem ser gerenciados. A escolha do provedor de armazenamento, seja externo ou interno, não é uma tarefa trivial, pois uma decisão equivocada poderá colocar em risco todos os projetos. A proposta aqui apresentada visa construir um arcabouço capaz de auxiliar esta decisão, através de critérios claros e objetivos. Os procedimentos metodológicos envolvem a realização de testes para a definição de uma proposta de gerenciamento e armazenamento de dados, para atender inicialmente os projetos do GPRS, que posteriormente poderá ser aplicada em outros cenários, e assim, gerar economia através de uma escolha de provedor, que será padronizada, e utilizada em todos os projetos atuais e futuros.
Edital nº 036/2017 PROPES/IFMT, Chamada 207/2018, Projetos de Pesquisa e de Inovação Tecnológica e Bolsas de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Ruy de Oliveira - Integrante / Guilherme Pinto Coelho do Carmo - Integrante / Gabriel Felix da Silva - Integrante / Alice Gonçalves de Campos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Elabi: Uma proposta para prevenir evasão escolar
Descrição: Este projeto refere-se à investigação acerca de evasão escolar. O objetivo pretendido é o de implementar um software, baseado em técnicas de Inteligência Artificial para predizer alunos candidatos à evasão, através da análise do perfil socioeconômico. Os procedimentos metodológicos envolvem a aplicação de técnicas de desenvolvimento de software e implementação de aprendizagem profunda e de avaliação sócio educacional do perfil dos alunos. A prática da proposta dar-se-á pela integração e trabalho conjunto entre dois grupos de pesquisas, sediados no Instituto Federal de Mato Grosso. O principal resultado a ser obtido é a ferramenta capaz de predizer alunos com pretensão à evasão, e assim, auxiliar os gestores em ações preventivas para evitar tal situação.
Edital nº 099/2017 PROPES/IFMT, Chamada 2017/2018, Apoio a projetos de pesquisas/IFMT - PROPES para o fortalecimento dos grupos de pesquisas do IFMT, cadastrados no diretório da plataforma Lattes/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Zuleika Alves de Arruda - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Ruy Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Scanner de Livro: Um protótipo de baixo custo para contribuir na preservação da informação
Descrição: Os acervos compostos por livros ou documentos históricos, em muitos casos, costumam sofrer danos em função de muitos fatores: desde a ação do homem através do manuseio inadequado até por questões relacionadas ao armazenamento incorreto ou ações de insetos e roedores. Então, a digitalização torna-se uma forma para garantir o conteúdo destes acervos. O objetivo proposto neste projeto é a construção de um scanner de livro, que poderá ser empregado na digitalização de obras. Serão utilizadas as placas de raspberry pi e técnicas de processamento digital de imagens para realizar todo processamento computacional, para garantir a qualidade dos arquivos digitais obtidos. A implementação computacional será baseada na linguagem Python com a biblioteca OpenCV. Assim, espera-se obter o protótipo de um equipamento de baixo custo, capaz de ser empregado nos processos de digitalização de acervos históricos.
Edital nº 036/2017 PROPES/IFMT, Chamada 207/2018, Projetos de Pesquisa e de Inovação Tecnológica e Bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Stévillis Monteiro de Sousa - Integrante / Gabriel Bastos da Silva - Integrante / Pammella Roberta dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2017 - 2018
Sistema Distribuído para Monitoramento Inteligente de Consumo de Energia Elétrica Residencial pela Web
Descrição: Nos últimos anos, o mundo tem assistido a um crescimento notável do uso das redes elétricas inteligentes, denominadas Smart Grids (SG). No Brasil já há vários projetos experimentais e regulamentações governamentais sinalizando para a disseminação dessa tecnologia no país nos próximos anos. O conceito de medidor inteligente é primordial para o funcionamento das SG e há uma variedade razoável desses dispositivos no mercado. O problema é que tais equipamentos têm custo elevado principalmente porque eles incluem muitas funcionalidades que raramente são utilizadas, o que dificulta a popularização dos medidores inteligentes nas residências do país. Contudo, para que um consumidor da rede elétrica possa usufruir dos benefícios das SG, é imprescindível que ele tenha acesso facilitado e contínuo aos seus dados de consumo. Isso possibilita ao consumidor otimizar o seu perfil de consumo e comparar a sua medição com a tarifada pela distribuidora de energia elétrica. Este projeto propõe expandir as funcionalidades do medidor inteligente proposto no projeto em andamento, de modo que ele possibilite agregar medições de consumidores em logradouros distintos. O sistema utilizará dispositivos de baixo custo e disponibilizará as informações em tempo real numa interface web. Ainda será empregado um banco de dados de para futuras consultas pela via Internet.
Edital nº 036/2017 PROPES/IFMT, Chamada 207/2018, Projetos de Pesquisa e de Inovação Tecnológica e Bolsas de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Integrante / Ruy Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Monitoramento Inteligente de Consumo de Energia Elétrica Residencial com Banco de Dados via WEB
Descrição: As redes elétricas inteligentes, chamadas de Smart Grids (SG), demandam o uso de dispositivos inteligentes na rede elétrica. Para que uma consumidor da rede elétrica possa usufruir dos benefícios das SG, é imprescindível que ele tenha acesso facilitado e contínuo aos seus dados de consumo. Nesse contexto, nos últimos anos, muitos fabricantes se interessaram por fabricar equipamentos inteligentes para essas redes, e hoje há uma grande variedade desses dispositivos no mercado. Entretanto, os sistemas comerciais apresentam custo elevado, sobretuto porque eles incluem muitas funcionalidades que raramente são utilizadas. Com base nisso, este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente de baixo custo para o monitoramento do uso da eletricidade residencial. O sistem proposto utilizará um computador compacto Raspberry Pi com interfaces sem fio para coleta de dados de consumo de energia em pontos remotos e disponibilizará tais informações em tempo real numa interface web, com inclusão de um banco de dados de modo que futuras consultas, via Internet, sejam possíveis, a um custo razoavelmente baixo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Ruy de Oliveira - Coordenador / Evandro César Freiberguer - Integrante / Vitor Bruno de Oliveira Barth - Integrante / Pedro Felipe Gonçalves de Arruda - Integrante / Pedro Alves da Luz - Integrante.
2016 - 2017
Internet das Coisas: Protótipo de um sistema inteligente de medição de consumo de energia elétrica
Descrição: É proposto neste projeto uma pesquisa aplicada relativa a Internet das Coisas e Redes Elétricas Inteligentes ou Smart Grids. Internet das Coisas é a rede conglomera eletrodomésticos e automação residencial, serviços de transportes, comunidades, smart grids, indústrias, saúde e principalmente, a computação ubíqua. O que era apenas uma rede de computadores está em evolução e tornando-se uma infraestrutura que esconde detalhes técnicos. O objetivo geral é a implementação do sistema de gestão energética, com o protótipo do medidor inteligente de energia e o software de gestão energética, com acesso através da Internet e de Smartphone. A metodologia empregada envolve o projeto e o desenvolvimento da versão preliminar do hardware de medição, bem como o desenvolvimento do software para o usuário, baseada nos artefatos da engenharia de software. Os resultados esperados contemplam o equipamento e software desenvolvidos, a publicação de relatórios e artigos, e principalmente, o despertar para as atividades de iniciação científica nos discentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Mattheus Nunes Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2016 - 2017
Implementação de um Compilador para uso pedagógico: Fase 2.0
Descrição: Neste projeto é proposto uma pesquisa envolvendo a implementação da segunda fase de um compilador. A primeira fase contemplou a parte de análise (léxica, sintática e semântica) e a geração de código intermediário do compilador. O objetivo nesta fase é a implementação da otimização de código intermediário e a geração de executável para diferentes sistemas operacionais (Linux e Windows), do compilador pedagógico, que será utilizado principalmente no curso de graduação. A plataforma Linux será utilizada nas placas Raspberry Pi, por serem dispositivos de fácil aquisição e baixo custo. Os procedimentos metodológicos que serão executados envolvem o desenvolvimento de software guiado sob as técnicas de Engenharia de Software, bem como a realização de estudo sobre seu uso em sala de aula, através do acompanhamento dos alunos da disciplina Compiladores. Os resultados esperados contemplam, além do compilador desenvolvido, a publicação de relatórios e artigos além de aprimorar o aprendizado do discente através da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Nádia Cuiabano Kunze - Integrante / Mamedes Eronildes de Castro Júnior - Integrante / Stévillis Monteiro de Sousa - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Equipamento de Baixo Custo para Monitorar Temperatura
Descrição: O objetivo é desenvolvimento, utilizando as placas raspberry pi, de um sistema, interligado à Internet das Coisas, para monitorar e acompanhar a temperatura de um determinado ambiente. A metodologia que será executada envolve conhecimento de eletrônica, para confecção de placas e a soldagem de componentes, engenharia de software para o projeto e desenvolvimento do sistema de informação e de redes de computadores, para interligar o equipamento proposto à Internet. Os resultados esperados contemplam o desenvolvimento do protótipo do equipamento de baixo custo e a publicação dos resultados em eventos e/ou periódicos científicos, além de propiciar o envolvimento de discentes em pesquisas aplicadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Matheus Nunes Araújo - Integrante / Ruy de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2015 - 2016
Implementação de um Compilador para uso Pedagógico
Descrição: O objetivo é a implementação de um software compilador para pedagógico que será empregado em curso de graduação. Os procedimentos metodológicos que serão executados envolve a pesquisa sobre técnicas de desenvolvimento de software, bem como o estudo sobre seu uso em sala de aula. Os resultados esperados contemplam, além do compilador desenvolvido, a publicação através de relatórios e artigos e finalmente, reforçar o aprendizado do discente pelas atividades da pesquisa, extrapolando o conhecimento adquirido em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Mamedes Eronildes de Castro Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2014 - 2015
Implementação de um Sistema de Reconhecimento de Faces utilizando Raspberry Pi
Descrição: Neste projeto é proposto uma pesquisa para investigar algoritmos de reconhecimentos de faces. O objetivo é a implementação de um sistema de reconhecimento que será executado em placas Raspberry Pi, que são placas de computadores de baixo custo, além de iniciar o discente na pesquisa. Para a implementação será utilizado o software Mathematica, que contém todos os requisitos para o desenvolvimento, é de fácil aprendizagem e possui licença gratuita para ser executado em ambiente de pesquisa acadêmica. Os procedimentos metodológicos que serão executados envolve o estudo minucioso sobre as diversas técnicas de classificação e reconhecimento de padrões, empregadas para reconhecer faces, cuja escolha será o algoritmo que apresentar o melhor resultado para a acurácia e para o Coeficiente Kappa, que em seguida será implementado no ambiente proposto. Os resultados esperados contemplam, além do sistema de reconhecimento de faces, a publicação através de relatórios e artigos e finalmente, reforçar o aprendizado do discente pelas atividades da pesquisa, extrapolando o conhecimento adquirido em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Luiz Felipe Pereira - Integrante / Mattheus Nunes Araújo - Integrante.
2013 - 2014
Implantação de uma Rede Inteligente Experimental para Estimular o Uso Racional e Sustentável de Energia Elétrica no Estado de Mato Grosso
Descrição: As redes inteligentes, mundialmente conhecidas como Smart Grids, estão proporcionando uma revolução na automatização dos sistemas elétricos de muitos países desenvolvidos. Por meio de projetos pilotos, o governo desses países tem investido muitos recursos na modernização de suas redes elétricas, a fim de otimizar e racionalizar o consumo de energia. Dessa forma, como o Brasil ainda não entrou nesse processo de avanço tecnológico, este projeto visa explorar os benefícios da Smart Grid para a nossa região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Ailton Akira Shinoda - Integrante / Filipe Araújo Molina - Integrante / Lucas Arruda Ramalho - Integrante / Cássia Correia da Silva - Integrante / Tony Silva - Integrante / Ana Cláudia de Azevedo - Integrante / Bernanci Pedroso de Almeida - Integrante / Sebastião Alves Neto - Integrante / Luiz Eduardo Rosa - Integrante / Nelcileno Virgilio de Souza Araújo - Integrante / Rothschild Alencastro Antunes - Integrante / Ruy de Oliveira - Integrante / Valtemir Emerencio do Nascimento - Coordenador.
2012 - 2013
Investigação de Utilização de Espectro na Faixa de 2,4GHz e 5,8GHz na Região Metropolitana de Cuiabá através da Técnica de Site Survey
Descrição: O crescimento da utilização de redes sem fio requer aumento significativo de banda e qualidade de serviço prestado pelos provedores. O modelo técnico adotado para estas redes requer o compartilhamento de espectro, principalmente nas freqüências livres de licença. Com isso, a atividade de survey ganha muita importância na fase de planejamento e implantação de redes sem fio. É necessário conhecer o mapa de utilização de espectro dos canais para evitar a interferência entre as redes e consequentemente a redução da qualidade dos serviços disponíveis para os usuários. Este projeto propõe a realização do site survey na região central, em torno do Campus Cuiabá. Esta região foi escolhida por existe uma rede de pesquisa que provê acesso à Internet para um grupo de professores, servidores e alunos da instituição. Esta rede está em fase de crescimento e é necessário conhecer a disponibilidade de canais para utilização em rede sem fio. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Coordenador / Francisco de Assis - Integrante.
2010 - 2012
Banco de dados geográficos e rede de sensores como suporte à análise ambiental Integrada da Bacia Juruena-Arinos(MT)
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui como objetivo principal construir um banco de dados geográficos com uma arquitetura computacional articulada á redes de sensores, capaz de auxiliar no processo de coleta de informações geográficas necessárias ao estudo integrado da bacia Juruena-Arinos (MT). O estudo contemplará por meio da parceria realizada com o Departamento de Geoinformática da Universidade Fredrich Shiller (Alemanha) o desenvolvimento de um sistema de análise ambiental integrado que servirá como suporte á gestão ambiental e dos recursos hídricos, de modo que promova propostas de manejo e conservação da biodiversidade regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Lucas Arruda Ramalho - Integrante / Vanderley Severino dos Santos - Integrante / Zuleika Alves de Arruda - Coordenador / Wolfgang-Albert Flügel - Integrante / Sven Kralisch - Integrante / Simone Raquel C. M. Silva - Integrante / Nadja Machado - Integrante / Leila A.A. Arruda - Integrante / Livia V. Carvalho - Integrante / Wendel Farias - Integrante / Ruy de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Protótipo de Rede Comunitária em Malha sem Fio para Provimento de Acesso à Internet em Banda Larga
Descrição: O propósito deste trabalho é projetar e implementar uma rede em malha sem fio experimental no campus do CEFET-MT e áreas vizinhas. Trata-se de um protótipo de rede comunitária que poderá beneficiar a população de baixa renda do estado de Mato Grosso. A rede em funcionamento será objeto de estudo científico dos pesquisadores, que investigarão, sobretudo, problemas de desempenho e segurança nessas redes, a fim de propor soluções adequadas às características da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ed Wilson Tavares Ferreira - Integrante / Gilberto Arantes Carrijo - Integrante / Marilson Oliveira Correa - Integrante / Nelcileno Virgilio de Souza Araújo - Integrante / Ruy de Oliveira - Coordenador.