2019 - 2022
(Cnpq No 310549/2018-3) ESTUDO DA IONOSFERA TROPICAL UTILIZANDO DADOS DAS IONOSSONDAS DIGITAIS
Descrição: Com o objetivo de estudar a variação dia-a-dia da ionosfera e a alta atmosfera (mesosfera e termosfera) sobre o setor brasileiro, este projeto utilizará as ionossondas do laboratório de física e astronomia da ?Universidade do Vale do Paraíba? (Univap). Estas ionossondas são do modelo ?Canadian Advanced Digital Ionosonde? (CADI). Atualmente o laboratório opera cinco ionossondas digitais localizadas em baixas latitudes: São José dos Campos (SP), Jataí (GO) e regiões próximas a região equatorial: Araguatins (TO), Palmas (TO) e Manaus (AM).Um dos desafios científicos deste projeto é melhorar o processamento dos dados coletados pelas ionossondas digitais CADI auxiliando desta forma no estudo da dinâmica da ionosfera e fornecendo informações em tempo real sobre a variabilidade ionosférica dia-a-dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdir Gil Pillat - Coordenador.
2017 - 2020
FAPESP (2016/22634-0) - Desenvolvimento de software para estudo da ionosfera tropical, utilizando dados da ionossonda digital e do conteúdo eletrônico total inferidos através de GPS
Descrição: Com o avanço das tecnologias digitais os instrumentos científicos se tornaram capazes de processar mais informações em um menor tempo. O objetivo deste trabalho é auxiliar na análise de dados obtidos por dois instrumentos utilizados no estudo da ionosfera, ionossondas digitais e GPS-TEC. As ionossondas são instrumentos de radio frequência que operam na faixa de 1 a 20-30 MHz, este sinal é transmitido e viaja pela atmosfera até atingir a região onde a frequência natural do plasma ionosférico for igual ou maior a frequência do sinal transmitido. Este sinal retorna e é detectado pelas antenas de recepção. Este processo para várias frequências obtém-se um espectro de frequência por altura virtual, chamado ionograma. As ionossondas obtém um ionograma a cada 5 minutos. O outro instrumento é o GPS-TEC que utiliza a técnica do atraso diferencial das frequências L1 e L2 do GPS para inferir o Conteúdo Eletrônico Total (TEC), com uma resolução temporal de 1 minuto. Os GPS-TEC e as ionossondas operam 24h por dia. Estes equipamentos geram uma grande quantidade de dados que necessitam ser processados para investigar a variabilidade dia-a-dia da ionosfera. Um dos objetivos deste projeto é implementar ferramentas computacionais para auxiliar no processamento destes dados de forma automática para alguns casos como na identificação de parâmetros ionosféricos nos ionogramas e na geração de mapas de distribuição de TEC para uma estação ou para todo o território brasileiro. Estas ferramentas auxiliarão no estudo da dinâmica da ionosfera em períodos calmos e perturbados geomagneticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Gil Pillat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Climatologia das Cintilações Ionosféricas, Derivas Zonais das Irregularidades e Registros de Ondas de Gravidade na Ionosfera
Descrição: Neste trabalho de pesquisa será investigada a climatologia das cintilações ionosféricas, as derivas zonais das irregularidades ionosféricas sobre as estações de São Martinho da Serra-RS e Santa Maria-RS, e pesquisaremos a assinatura de ondas atmosféricas associadas à ocorrência de eventos sísmicos que se propagam até altitudes ionosféricas. As cintilações ionosféricas são flutuações na amplitude e fase dos sinais recebidos dos satélites do Sistema Global de Navegação (GNSS). Essas flutuações são causadas por irregularidades (depleções) presentes no plasma ionosférico e, são consideradas, as principais causas dos erros de posicionamento em aplicações que empregam os GNSS?s. Dados de cintilação coletados por receptores de GNSS instalados nesses observatórios desde o ano de 1999 serão empregados no presente estudo. De 1999 até o ano de 2006 foram mantidos dois receptores de GNSS geomagneticamente espaçados nessas estações, o que permitiu inferir a velocidade de deriva zonal das irregularidades que causam as cintilações. Com isso, será possível investigar a climatologia das cintilações e derivas ionosféricas desde o período de máximo solar do ciclo 23 até a fase atual do ciclo solar 24. Adicionalmente, será possível investigar as suas variabilidades diária e sazonal. Dados de GNSS de estações de observação localizadas próximas às regiões que ocorreram eventos sísmicos serão analisados, e buscaremos assinaturas destas ondas em dados do conteúdo eletrônico total (TEC) da ionosfera. Os resultados alcançados neste estudo serão utilizados como fundamentos no desenvolvimento e validação de um modelo de predição de cintilação na banda L do GPS para o setor brasileiro, e também para avaliar os efeitos de clima espacial sobre a integridade dos sistemas de GNSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valdir Gil Pillat - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
FAPESP (Temático: 2012/08445-9) - ESTUDO DA VARIABILIDADE DIA-A-DIA DA MESOSFERA, TERMOSFERA E IONOSFERA EM BAIXAS LATITUDES E REGIÃO EQUATORIAL, DURANTE O CICLO SOLAR 24
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Fagundes em 30/05/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a variação dia-a-dia da dinâmica da alta atmosfera (mesosfera e termosfera) e da eletrodinâmica da ionosfera em baixas latitudes e região equatorial, durante o ciclo solar 24, utilizando uma rede de observatórios no setor brasileiro, dados complementares de outros setores e dados de satélite. Os seguintes tópicos de pesquisas serão estudados: a) Acoplamentos mesosfera-termosfera, termosfera-ionosfera, magnetosfera-termosfera-ionosfera durante períodos geomagneticamente calmos e perturbados; b) Propagação de ondas de gravidade e ondas planetárias na mesosfera-termosfera; c) Propagação de "travelling ionospheric disturbances" TIDs e "meso-scale travelling Ionospheric Disturbances" MSTIDs na ionosfera; d) Geração, evolução e propagação de irregularidades ionosféricas equatorial de grande e medias escalas na ionosfera; e) Formação e evolução da camada F3 em baixas latitudes e região equatorial; f) Os efeitos do súbito aquecimento estratosférico na alta atmosfera e ionosfera; g) Estudo do Eletrojato e Contra Eletrojato Equatorial no setor Sul Americano. A resposta do sistema termosfera-ionosfera-magnetosfera, acoplamentos mesosfera-termosfera e baixa atmosfera-alta atmosfera ao ciclo solar e a atividade solar serão realizados principalmente dentro do território brasileiro (baixas latitudes e região equatorial), utilizando a rede de observatório da UNIVAP. Porém, através de cooperações científicas internacionais será possível acessar dados em diferentes latitudes e longitudes. Neste estudo serão utilizados os seguintes equipamentos: ionossondas, GPS, imageadores do tipo All-Sky, Fabry-Perot, magnetômetros e dados de satélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdir Gil Pillat - Integrante / Paulo Roberto Fagundes - Coordenador / Jose Ricardo Abalde - Integrante / Yogeshwar Sahai - Integrante / Washington Lima C. Lima - Integrante / Marcio Tadeu A.H. Muella - Integrante / José A. Bittencourt - Integrante / Mauricio J A Bolzan - Integrante / A. A. Pimenta - Integrante / R de Jesus - Integrante / Alan Prestes - Integrante / Francisco Carlos Rocha Fernandes - Integrante / A. J. de Abreu - Integrante / Clezio Marcos de Nardin - Integrante / Caius Lucius Selhorst - Integrante / Alessandra Abe Pacini - Integrante / Marlos Rockenbach da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
FAPESP(2008/05482-5):ESTUDO DA GERAÇÃO, EVOLUÇÃO E DINÂMICA DAS IRREGULARIDADES IONOSFÉRICAS NA REGIÃO EQUATORIAL E BAIXAS LATITUDES.
Descrição: O objetivo deste projeto é obter um conjunto de dados experimentais, obtidos por ionossondas digitais, GPSs e imageadores do tipo all-sky (emissões OI 630,0 nm e OI 777,4 nm). Os dados experimentais serão analisados e interpretados com a finalidade é estudar a geração, evolução e dinâmica das irregularidades ionosféricas equatoriais (spread-F). As irregularidades ionosféricas equatoriais que se pretendente investigar neste projeto podem ser divididas em duas categorias: 1) Irregularidades ionosféricas que ficam confinadas na base da camada-F, portanto ficam restritas as regiões equatoriais. 2) Irregularidades ionosféricas de grande escala que se estendem desde a região equatorial até baixas latitudes, também denominada de bolhas de plasma. Está bem estabelecido que estas irregularidades ionosféricas são geradas durante a rápida subida da camada-F equatorial que acorre no entardecer, causada pelo pico pré-inversão do campo elétrico. O pico préinversão deve-se a uma intensificação do campo elétrico zonal (na direção leste), que ocorre entre as 18:00 e 20:00 horas. A modulação da altura da camada-F por ondas planetárias, ventos termosféricos e perturbações criadas na base da camada-F por ondas de gravidade, são considerados ingredientes importantes para a geração, evolução e dinâmica das irregularidades ionosféricas. O conjunto de instrumentos (ionossondas, GPSs e imageadores do tipo all-sky) que o grupo da UNIVAP opera na região equatorial e baixas latitudes podem ser utilizados para o estudo proposto. A radio sondagem ionosférica pelas três (3) ionossondas, três (3) imageadores e a rede de 5 GPSs permitirá ampliar o conhecimento sobre os processos físicos envolvidos nas condições iniciais da geração de irregularidades ionosféricas. Além disso,será investigado o papel das ondas de gravidade e ondas planetárias na geração e evolução das irregularidades ionosféricas. Um dos aspectos mais intrigantes deste estudo e a variabilidade dia-a-dia ionosférica e conseqüen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valdir Gil Pillat - Integrante / Paulo Roberto Fagundes - Coordenador / Jose Ricardo Abalde - Integrante / Yogeshwar Sahai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
INFRA-ESTRUTURA PARA REDUÇÃO E ANÁLISE DE DADOS ESPECTROSCÓPICOS E INTERFEROMÉTRICOS SOLARES
Descrição: Este projeto tem como objetivo ampliar a infra-estrutura computacional para redução e análise dados solares, junto ao Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento IP&D, da UNIVAP (Universidade do Vale do Paraíba), onde o proponente é pesquisador desde 2007, consolidando assim o Núcleo de Redução e Análise de Dados Solares NURAS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdir Gil Pillat - Integrante / Mauricio J A Bolzan - Integrante / Fernando L. Guarnieri - Integrante / H S Sawant - Integrante / Reinaldo Roberto Rosa - Integrante / J R Cecatto - Integrante / M. Karlicky - Integrante / H. Meszarosova - Integrante / M C Andrade - Integrante / José Augusto S. S. Dutra - Integrante / Francisco Carlos Rocha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.