2019 - Atual
Pesquisa de satisfação de clientes no ramo de seguros
Descrição: Este projeto trará discussão do tema da satisfação de clientes, voltado ao público de seguros. Para tanto, discute-se a importância e a oportunidade das pesquisas de medição de satisfação de clientes, o seu estado-da-arte, a apresentação detalhada do método concebido. No desenvolvimento deste projeto, será realizado uma verificação da literatura mais atualizada sobre satisfação de clientes e a descrição de métodos utilizados para tal. Será elaborado em base na literatura já consolidada uma ferramenta de analise desta satisfação, ferramenta esta que será empregada ao público que utilizam de seguros, para ter uma ideia da satisfação destes em estar vinculados a um tipo de seguro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Toniolo Dias - Coordenador / ALEXIA TELES DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2017
Análise do Perfil dos Agricultores Cooperados de Moita Bonita/SE
Descrição: O estudo tem por intuito reconhecer o perfil e as compreensões dos agricultores da batata doce, na região de Moita Bonita - Sergipe. Os dados foram obtidos com pesquisas efetuadas a partir de questionários diretamente com os cooperados no ano de 2017. Os resultados mostram que os agricultores estão entre a faixa etária de 19 e 65 anos, a maioria do sexo masculino, com renda familiar variada tendo como base rendimentos vindos da produção da batata-doce. Com o nível de escolaridade mínima ou nenhum mas com muito conhecimento sobre agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Toniolo Dias - Coordenador / VALÉRIA SANTOS DO COUTO DE FRANÇA - Integrante / JACINTO MICHAEL MENEZES CUNHA - Integrante / JOSE THULLE LIMA OLIVEIRA CRUZ RIBEIRO - Integrante / JESIANE SANTOS BARRETO - Integrante.
2017 - Atual
Inovação Frugal: Flexibilizando processos e trazendo benefícios para sociedade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Toniolo Dias - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / Jonas Pedro Fabris - Integrante / José Augusto de Andrade Filho - Integrante / Carlos Tadeu Santana Tatum - Integrante / Vania de Jesus - Integrante.
2017 - Atual
Indução da Cooperação Universidade-Indústria para o Desenvolvimento Tecnológico
Descrição: Projeto Universal CNPQ. Este projeto pretende avaliar e modelar a avaliação da relação universidade-Indústria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Toniolo Dias - Integrante / Suzana Leitão Russo - Coordenador / Maria Emília Camargo - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / José Ricardo de Santana - Integrante / Iracema Machado de Aragão Gomes - Integrante / José Augusto de Andrade Filho - Integrante / Ana Eleonora Almeida Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Um Estudo sobre o Domínio das Estruturas Aditivas nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental no Estado da Bahia
Descrição: Objetivo Geral: Interação dos professores da Escola Básica e pesquisadores das universidades, na construção de propostas possíveis de serem implementadas na sala de aula, buscando sanar dificuldades no ensino e na aprendizagem de Matemática. Duração do projeto: 2 anos 1º ano Pesquisa do tipo Diagnóstica (2009): Usaremos a maior escola do município que tenha 2º, 3º, 4º e 5º ano (ou 1ª, 2ª, 3ª e 4ª séries) do Ensino Fundamental para a aplicação de instrumentos com os alunos e professores (uma turma de cada série). 2º ano Pesquisa Colaborativa (2010): Com a reflexão da ação do professor, visamos promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que busquem sanar as dificuldades no ensino e na aprendizagem de Matemática. Dessa forma buscamos novas parcerias entre Universidade e Escola básica. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Toniolo Dias - Integrante / liliane xavier neves - Coordenador / Ana Maria Porto Nascimento - Integrante / Priscila Santos Ramos - Integrante.