2020 - Atual
Desenvolvimento de competências e habilidades de Letramento Multimidiático e Informacional (mil) do docente na formação profissional continuada do ensino fundamental e médio
Descrição: O referido projeto irá abranger todos os professores do ensino Fundamental e Médio da Rede Estadual de Educação do Estado de Sergipe. A pesquisa inicia com a descoberta das competências digitais destes professores, através do framework europeu (DigCompEdu), em parceria com a Universidade de Aveiro (Portugal). Após a aplicação e levantamentos dos dados das competências, será proposto um modelo de formação em competências e habilidades de letramento multimidiático e informacional (MIL). A formação será dividida nos seis níveis identificados pelo DigCompEdu, assim os professores podem focar nos níveis seguintes ao qual se encontram. Se um professor após responder o DigCompEdu estiver no nível 3, ele fará os módulos dos níveis 4, 5 e 6 apenas. Assim, ele não precisa rever as competências que já domina, tornando a formação mais dinâmica e atrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Meneses Chagas - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Luiz Rafael dos Santos Andrade - Integrante / Cristiano de Jesus Ferronato - Coordenador / Daniel Bramo Nascimento de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Outra.
2019 - Atual
A utilização das tecnologias digitais na internet na prática docente: proporcionando uma aprendizagem ativa e significativa
Descrição: A temática desta pesquisa é a utilização das tecnologias digitais na internet na prática docente. Para tal, a pesquisa será desenvolvida no ensino fundamental, médio, técnico ou superior. Parte do pressuposto de que a utilização da metodologia ativa através das tecnologias digitais na internet contribui para a formação do aluno e do professor, tornando-os preparados para as constantes mudanças do mundo. Tem como objetivo primário, investigar a utilização de tecnologias digitais na internet na prática docente, proporcionando uma formação e prática docente que contribua com uma aprendizagem ativa e significativa para os alunos. Esta pesquisa adota como concepção metodológica a perspectiva da pesquisa-formação apresentada por Santos (2014), que aproveita o potencial da cibercultura no processo de aprendizagem e de formação dos indivíduos. Tem inspiração na abordagem multirreferencial, fundamentada por Ardoino (1990, 1993, 1998), ao buscar uma leitura plural, com diferentes pontos de vista acerca dos objetos hora pesquisado de forma heterogênea. Para fundamentar a construção de uma pedagogia ativa, foram mapeadas as principais bases teóricas que dão subsídio a esta pesquisa em relação ao processo de ensino/aprendizagem. Como dispositivo, foi planejado e desenvolvido uma oficina a fim de tornar a prática da utilização das tecnologias digitais na internet mais interessante em sala de aula. E a utilização do grupo focal, como forma de construir coletivamente as percepções acerca destas práticas. Como resultado, percebe-se o potencial de ensino/aprendizagem da utilização destas tecnologias digitais na internet como metodologia ativa, ao propiciar uma aprendizagem significativa, ativa, colaborativa e de certa forma plural.
Palavras-chave: Aprendizagem significativa. Tecnologias digitais. Cibercultura. Pesquisa-formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Meneses Chagas - Coordenador / José Daniel Vieira Santos - Integrante / Aldo Otoniel de Carvalho Rodrigues - Integrante / Mileisy de Oliveira Lima - Integrante / Sandra Arnaldo de Amorim Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
PERCEPÇÃO PÚBLICA DE CIÊNCIAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA DE SERGIPE: DA FORMAÇÃO DOCENTE À FORMAÇÃO CIENTÍFICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane de Magalhães Porto em 03/05/2019.
Descrição: O cenário contemporâneo demonstra como a falta de informação sobre ciência e tecnologia tem impactado tanto na formação do estudante na área científica quanto no conhecimento que a sociedade possui sobre ciência. O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes - PISA (2015) chama atenção para o baixo rendimento dos estudantes brasileiros no que se refere às questões sobre o conhecimento acerca de ciências. Tem-se consciência que tal aspecto se apresenta de forma significativa nos estudantes de escolas do Nordeste do País. Afinal, a divulgação científica ou popularização de ciência nesta região ainda é incipiente e insipiente. Neste contexto é que se propõe este projeto com o objetivo de desenvolver ações de apoio à melhoria da educação e ensino de ciências no estado de Sergipe. Para isso, em um primeiro momento, pretende-se conhecer melhor a realidade do ensino de ciências nas escolas no estado de Sergipe, por meio da elaboração de um relatório de percepção pública de ciências nas escolas das redes públicas municipais de ensino e, em seguida, promover oficinas de formação continuada para o ensino de ciências e eventos de divulgação científica nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Meneses Chagas - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Verônica Alves dos Santos Conceição - Integrante / Kaio Eduardo Oliveira - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / Leandro Santana Santos - Integrante / Jonathas Fontes Santos - Integrante / Georgia Gabriella Nascimento Figueiredo - Integrante.
2016 - 2017
EDITAL CAPES/FAPITEC/SE N° 10/2016 - Desafios para a pesquisa, a formação docente e as aprendizagens na educação básica na Cibercultura em tempo de app-learning
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos digitais e também sobre a formação que acontece por meio deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam múltiplos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diferentes aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de forma variada o seu modo de viver, de pensar e de agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Meneses Chagas - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador.