2018 - Atual
Uso de Drones e Fotogrametria no diagnóstico de áreas de Restauração Florestal
Descrição: Mineração de dados em imagens de áreas de Restauração Florestal obtidas por Drones. Utilização de Fotogrametria e técnicas de Sensoriamento Remoto sobre as imagens de Drones de forma a automatizar a extração de parâmetros utilizados na avaliação de áreas em processo de Restauração Florestal. Os parâmetros de avaliação de Restauração Florestal são tradicionalmente obtidos por parcelas de campo, sendo que o uso de Drones pode promover maior agilidade tanto nos trabalhos de campo quanto nos trabalhos de escritório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / Manuel Eduardo Ferreira - Coordenador / Cintia Pedrina Palheta Balieiro - Integrante / Carlos Henrique Grohmann - Integrante / Julio Ricardo Caetano Tymus - Integrante.
2016 - 2018
EcoDrones
Descrição: Estudos de uso de VANT para a contribuição da conservação da biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / Marcelo Oliveira da Costa - Coordenador / Manuel Eduardo Ferreira - Integrante / Lúcio André Castro Jorge - Integrante / Edegar de Oliveira Rosa - Integrante.
2010 - 2012
Estudos e Aplicações de Geotecnologias para a Determinação de Impactos e Restrições Socioambientais da Usina de Lajeado.
Descrição: Os resultados esperados para o presente projeto: -Análise de tecnologias ASAI (avaliação socioambiental integrada), SR (sensoriamento remoto) e SIG (sistema s de informação geográfica). -Desenvolvimentos de aplicativos específicos para o gerenciamento do entorno de reservatórios. -Otimização de metodologia de inspeção de bordas do reservatório. -Sugestão de programas socioambientais com base em levantamentos de campo, seleção de indicadores e, no sistema desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / JOSE ANTONIO JARDINI - Integrante / MAURICIO GEORGE MIGUEL JARDINI - Coordenador / MAGRINI, L. C. - Integrante / JOSÉ ALBERTO QUINTANILHA - Integrante / Sidnei Nicoli - Integrante / Thales Sousa - Integrante.
2010 - 2011
Sistema de Monitoramento de reservatórios e bordas de represas utilizando veículos aéreos não tripulados (VANT) e banco de dados
Descrição: Os resultados esperados (competente à FDTE e CONTREL) para o presente projeto: - Otimização de metodologia de inspeção de bordas do reservatório. -Análise de tecnologias de SR (sensoriamento remoto) e SIG (sistema s de informação geográfica). -Desenvolvimentos de aplicativos específicos para o gerenciamento do entorno de reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / MAURICIO GEORGE MIGUEL JARDINI - Coordenador / MAGRINI, L. C. - Integrante / Mário Masuda - Integrante / Gerson Yukio Saiki - Integrante / Ronaldo Pedro Casolari - Integrante / Alex Lopes Oliveira - Integrante / Sidnei Nicoli - Integrante.
2009 - 2009
Mecanismos de Remuneração de Serviços Ambientais de Reserva Legal e Áreas de Preservação Permanente nas Propriedades Rurais da Bacia do Ribeirão Pipiripau.
Descrição: Diagnóstico ambiental das propriedades rurais da Bacia do Pipiripau para fins de implementação de Pagamento por Serviço Ambiental aos proprietários que cumprem com a legislação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Walter de Albuquerque - Integrante / Henrique Marinho Leite Chaves - Coordenador.