2020 - Atual
VIVÊNCIAS DE HOMENS EM CONTEXTO DE PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS - SARS-CoV-2 (Covid-19) NO BRASIL: UM ENFOQUE PARA A SAÚDE
Descrição: Pesquisa guarda-chuva com o objetivo de investigar as vivências de homens residentes no Brasil em contexto de pandemia do novo Coronavírus (SARS-CoV2) a partir do enfoque relacionado à saúde.com métodos de análises mistas, que une distintas técnicas e métodos de abordagem qualitativa e quantitativa, que será realizado com homens residentes no Brasil em vivência da pandemia. Apresenta como resultados esperados: mapear o cenário das vivências de homens residentes no Brasil, a nível de alcance nacional, com o enfoque direcionado para a situação/condição de saúde em contextos de pandemia, quer seja durante o seu curso, quer seja no período pós acontecimento pandêmico. A coleta de dados será realizada por seis pesquisadores, através de um formulário semi estruturado on-line hospedado em uma plataforma digital do Google forms, adotando critérios de segurança estabelecidos pela plataforma (sigilo, confiabilidade e proteção dos dados gerados) e disponibilizado nas redes sociais vinculadas ao grupo de pesquisa e outras (Facebook, Instagram e Whatsapp), a partir da aplicação da técnica de bola de neve para o alcance da amostragem teórica em redes sociais virtuais. Os critérios de inclusão são: homens residentes no Brasil, acima de 18 anos, que detenham capacidade para utilizar recursos de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC). Como critério de exclusão: homens que tenham preenchido o formulário de maneira inconclusa. O formulário inclui questões sobre aspectos sociodemográficos, atitudes e estratégias de enfrentamento associadas ao contexto da pandemia do novo Coronavírus no Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / ÁLVARO PEREIRA - Integrante / ANDERSON REIS DE SOUSA - Coordenador / THIAGO DA SILVA SANTANA - Integrante / Isabella Félix Meira - Integrante / Josias Alves de Oliveira - Integrante / Márcio Soares de Almeida - Integrante / Evanilda Souza de Santana Carvalho - Integrante / CLÉA CONCEIÇÃO LEAL BORGES - Integrante / Bernado Haylan de Souza do Carmo Lobo - Integrante / Fernando Jorge N. Santos Junior - Integrante / Flavio Da Silva Santos - Integrante / João Francisco Facheco dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Intervenções educativas no enfrentamento à violência escolar através das tecnologias digitais e redes sociais
Descrição: Trata-se de um de um projeto PIBIC vinculado à duas bolsas (CNPq e UFBA) coordenado pela Profª Drª Ridalva Dias Martins Felzemburgh. Esta pesquisa tem como objetivos: estimar a ocorrência de violência escolar relatadas pelos estudantes em uma escola da rede pública de ensino de Salvador, Bahia, Brasil;
utilizar e monitorar através do aplicativo Instagram intervenções educativas como estratégia de enfrentamento da violência da escolar; utilizar e monitorar através do aplicativo WhatsApp intervenções educativas como estratégia de enfrentamento da violência da escolar. Tratar-se de um estudo de intervenção, randomizado, unicego, desenvolvido em um colégio estadual, na cidade de Salvador, Bahia, Brasil. Este estudo atenderá todas as recomendações desta Resolução 466/12, pois respeita os princípios éticos e foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia (CEPEEUFBA), através do CAAE: 06199019.0.0000.5531. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Ridalva Martins Dias Felzemburgh - Coordenador / Rodrigo Morais Ribeiro - Integrante / Larissa maria Souza dos reis - Integrante.
2018 - 2020
Efetividade uma intervenção educativa no enfrentamento da violência escolar através das tecnologias digitais
Descrição: O enfrentamento da violência escolar constitui-se um desafio histórico para educadores, pesquisadores e agências internacionais. Nesse sentido, a internet e o acesso às informações, possibilitadas pelo uso das tecnologias digitais, podem ser importantes aliadas em intervenções educativas para identificação e perpetuação desse agravo no ambiente escolar. Objetivo: Analisar o impacto de uma intervenção educativa no desenvolvimento de estratégias de enfrentamento da violência escolar, por adolescente, utilizando as potencialidades oferecidas pelas tecnologias digitais. Metodologia: Trata-se de um estudo de intervenção, randomizado, unicego, a ser realizado em uma escola pública na cidade de Salvador, Bahia, Brasil. A população alvo do estudo será a totalidade dos (as) estudantes do ensino médio (900) matriculados no turno vespertino. Após os critérios de inclusão, exclusão, e o cálculo amostral; a população será alocada no Grupo Intervenção (submetidos intervenção educativa com as temáticas de interesse), ou no Grupo Controle (submetidos àintervenção educativa sem as temáticas de interesse). As intervenções serão realizadas em quatro visitas (V): V0 aplicação dos Termos de Assentimento Livre e Esclarecido e Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; V1 aplicação de questionário; V2 realização de oficina educativa; V3 reaplicação do questionário. Apenas para o Grupo Intervenção será acompanhada a #violenciaaccsufba nas redes sociais instagram e/ou facebook. O questionário a ser aplicado consta de cinco blocos sobre: situação socioeconômica e demográfica; uso da internet e redes sociais; vitimização e agressão entre pares; interações familiares; e violência escolar. No tratamento estatístico, primeiramente, será realizada a análise descritiva dos dados, estabelecendo-se o cálculo das frequências absoluta e relativa das variáveis categóricas, da média e desvio padrão para as variáveis quantitativas com distribuição normal. Para avaliar a associação entre a ocorrência de violência escolar (desfecho) e as variáveis de interesse (variáveis categóricas de exposição) será realizada a análise bivariada utilizando-se os testes Qui-quadrado de Pearson ou Exato de Fisher, com nível de significância estatística de 5%. Em seguida, as razões de prevalência (RP) das variáveis de interesse e os respectivos intervalos de confiança de 95% serão estimados e proceder-se-á à análise múltipla por meio da Regressão de Poisson com variação robusta para estabelecimento do modelo final. As variáveis que obtiverem p-valor≤0,20 na análise bivariada serão incluídas no modelo multivariado com o procedimento backward, permanecendo no modelo final as variáveis com p valor menor ou igual que 0,20. Será selecionado o modelo final que apresentar o menor valor do critério de informação de Akaike (AIC). Para verificar a associação entre a violência escolar (bullying) em relação às nove dimensões da escala qualidade de interação familiar será por meio da análise de variância ANOVA e o post hoc de Turkey (Z). Obedecendo à Resolução do Conselho Nacional de Saúde n.º 466, de 12 de dezembro de 2012, por se tratar de pesquisa que envolve seres humanos (BRASIL, 2012), o estudo será submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia, por meio da Plataforma Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Jules Ramon Brito Teixeira - Integrante / Edvaldo de Souza Couto - Integrante / Danillo Mota Lima - Integrante / Ridalva Dias Martins Felzemburgh - Coordenador.
2015 - 2016
Perfil dos doadores de sangue da unidade de coleta e transfusão de Paulo Afonso - Ba.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral: descrever o perfil dos doadores da UCT-Paulo Afonso-BA, no período de 2011 a 2015. E como objetivos específicos: Identificar o sexo e a faixa etária com maior número de doadores; identificar qual o tipo de doação de maior frequência e especificar quais são os principais motivos de inaptidão. Os dados foram coletados após assinatura de Termo de Anuência pela diretora da Fundação de Hematologia e Hemoterapia da Bahia de Salvador - Ba, sendo disponibilizado os dados solicitados através de planilha no Excel, utilizando-se como fonte o banco de dados do serviço. Foram analisados os doadores cadastrados no sistema no período de novembro de 2011 à outubro de 2015, totalizando 7280 candidatos a doação. Com os resultados da presente pesquisa foi possível descrever o perfil dos candidatos a doação de sangue da UCT- Paulo Afonso-Ba, verificou-se que a prevalência de candidatos a doação foi do sexo masculino, com faixa etária de 19 a 39 anos, com a escolaridade de 2º grau completo. A grande maioria dos candidatos foram considerados aptos na triagem clínica e em relação ao tipo de doação a predominância é de doadores de reposição. Referente aos motivos de inaptidão os principais motivos encontrados foram: falta de repouso ou repouso insuficiente; Doença hematológica, anemia, Hb/Ht alto; Inaptidão definitiva/temporária; Cirurgias/procedimentos invasivos e comportamento sexual de risco. Enfim conclui-se que a doação de sangue infelizmente não faz parte do cotidiano da população brasileira, tornando imprescindível a inserção da sensibilização/mobilização da população para a doação de sangue através de campanhas educativas para a captação e fidelização de doadores voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Coordenador / Jules Ramon Brito Teixeira - Integrante / Shirlane Pereira de ARAÚJO - Integrante.
2015 - 2016
Mortalidade entre idosos: relação das causas básicas de óbito com o local de ocorrência, em Paulo Afonso-BA.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa realizado para elaboração do trabalho de conclusão de curso de graduação em enfermagem.A causa básica do óbito é a patologia ou agravo responsável por gerir direta ou indiretamente à morte. Em muitos países os dados de mortalidades representam um eficiente mediador de saúde e uma importante e confiável fonte de informações, apresentando resultados, mais próximos da realidade do que aqueles baseados em dados secundários. Trata-se de um estudo  descritivo com abordagem quantitativa com o objetivo geral descrever as relações entre as causas básicas de óbitos em idosos e os locais de ocorrência no município de Paulo Afonso, Bahia, Brasil, no período de 2006 a 2014. E como objetivos específicos: Identificar os índices de mortalidade em idosos ocorridos em hospitais, domicílios, vias públicas e outros estabelecimentos de saúde segundo causa; identificar o percentual das causas mal definidas observadas no CAP-XVIII. As informações deste estudo foram extraídas do Sistema de Informação de Mortalidade da Vigilância Epidemiológica de Paulo Afonso - BA. Analisamos 2581 óbitos ocorridos com idosos com 60 a 107 anos de idade, no período de 2006 a 2014. Verificamos nos dados de mortalidade entre idosos um considerável percentual de causas mal definidas ? CMD evidenciados principalmente nos óbitos ocorridos em domicílios.  No entanto, os resultados sugerem uma fragilidade nas informações das causas antecedentes descritas na parte I da declaração de óbito.  Deve-se ressaltar que estes dados são oficiais e provenientes do Ministério da Saúde e são utilizados para a elaboração de políticas públicas, e desta forma devem ser considerados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Coordenador / Jules Ramon Brito Teixeira - Integrante / Monica Nunes Ferreira Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Perfil epidemiológico de casos de HIV/AIDS no município de Paulo Afonso.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo realizado a partir da utilização de dados secundários, coletados na base nacional do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan). As variáveis estudadas foram: prevalência do HIV, sexo, faixa etária, raça/etnia, escolaridade, os tipos de relações sexuais, categoria de exposição e evolução do caso. No período de 2007 a 2015, foram registrados, 75 casos de HIV/AIDS na cidade de Paulo Afonso, Bahia, Brasil. O perfil realizado evidenciou que a faixa etária de pessoas infectadas com HIV/AIDS variou entre 20- 49 anos e que a faixa etária mais atingida foi de 35 a 49 anos. Além disso, percebeu-se que mais prevalente em adultos jovens, que os homens pardos são mais acometidos. O estudo pode contribuir, para: a realização de novas investigações; o planejamento das ações e serviços de saúde pública através do fortalecimento das ações de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Coordenador / Jules Ramon Brito Teixeira - Integrante / Rafaela Patriota de RESENDE - Integrante.
2015 - 2016
Violência conjugal: conhecendo as características das mulheres e do fenômeno
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto PIBIC vinculado à duas bolsas FAPESB, sob a coordenação da Profa. Dra. Telmara Menezes Couto. Trata-se de um estudo de corte transversal, com abordagem quantitativa que permitirá conhecer caracterização da violência vivenciada por mulheres em processo na 1ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher, no período de janeiro a dezembro de 2014, por meio do cálculo da razão de prevalência como medida de associação para este tipo de estudo. O estudo vincula-se ao projeto intitulado ?Reeducação de homens e mulheres envolvidos em processo criminal: estratégia de enfrentamento da violência conjugal?, financiado pela Fundação de Amparo à pesquisa do Estado da Bahia (FAPESB), Edital nº 012/2013 - Apoio à Pesquisa em Segurança Pública. Vale salientar que este projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia, e será iniciado após aprovação do comitê de ética em pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / f m estrela - Integrante / Telmara Menezes Couto - Coordenador / Jordana Brock  Carneiro - Integrante / Thaysy Andrade Silva Bispo - Integrante / Larissa Simões Jesus da  Cruz - Integrante.
2015 - Atual
Fatores associados ao excesso de peso e ao risco cardiovascular em mototaxistas
Descrição: Introdução: Os mototaxistas são trabalhadores inseridos, majoritariamente, no mercado informal de trabalho e constituem parcela importante da infraestrutura do sistema de transportes privado no Brasil e no mundo. Caracteriza-se como uma profissão sujeita à exposição a múltiplos agravos, objetivando aumentar sua produtividade e lucratividade, expondo os mototaxistas a vulnerabilização do processo saúde/doença. Esses trabalhadores estão constantemente submetidos a precárias condições laborais, destacando-se as jornadas extensas e ritmo intenso de trabalho, a alteração nos horários e emenda de turnos, a violência urbana, o estresse ocupacional e o desgaste físico e emocional, os quais são fatores determinantes para o declínio progressivo das condições de saúde e qualidade de vida. A sobrecarga de trabalho, associada às excessivas exigências e responsabilidades podem levar a um alto risco de resultados adversos à saúde, especialmente cardiovascular. Nessa perspectiva, o tempo demandado para o trabalho e as condições sob as quais esse é desenvolvido influenciam a adoção e/ou manutenção de hábitos de vida não saudáveis, podendo resultar em adoecimento. Objetivos: Este estudo terá como objetivo geral analisar a prevalência e os fatores associados ao excesso de peso e ao risco cardiovascular em mototaxista. E como objetivos específicos descrever características sociodemográficas, laborais, clínicas e antropométricas de mototaxistas; descrever hábitos de vida e aspectos psicossociais do trabalho de mototaxistas; estimar a prevalência do excesso de peso e o risco cardiovascular em mototaxistas; e, verificar os fatores associados ao excesso de peso e ao risco cardiovascular em mototaxistas. Métodos: Trata-se de um estudo transversal, que será realizado com uma amostragem por conveniência de 699 mototaxistas do município de Paulo Afonso, Bahia, Brasil, que serão entrevistados e submetidos a avaliação clínica e antropométrica. Os dados serão analisados em frequências absolutas e relativas, médias e desvio padrão. Na análise bivariada será empregado o teste de Qui-quadrado de Pearson ou Exato de Fisher ou o teste T de Student. Em seguida, poderá ser aplicado o modelo de Regressão Logística Dicotômica ou Multinomial ou o Modelo de Regressão de Poisson. Será elaborado um modelo para o desfecho excesso de peso e outro para o desfecho risco cardiovascular. Como medida de associação poderá ser utilizado o odds ratio (OR) ou a razão de prevalência (RP), com os seus respectivos intervalos de confiança de 95% (IC95%). Para selecionar as variáveis que vão compor o modelo multivariado será adotado o p-valor ≤ 0,20 obtido pelas análises bivariadas. Nas demais análises será adotado como nível de significância estatística o p-valor < 0,05. Obedecendo à Resolução do Conselho Nacional de Saúde n.º 466, de 12 de dezembro de 2012, por se tratar de pesquisa que envolve seres humanos, o estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Escola de Enfermagem da Universidade Federal da Bahia, por meio da Plataforma Brasil. Atualmente, encontra-se em processo de produção dos dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Jules Ramon Brito Teixeira - Coordenador / Fernanda Carneiro Mussi - Integrante.
2014 - 2016
Tendência da mortalidade feminina por agressões nas microrregiões do estado da Bahia.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, vinculado ao Grupo de Estudos Violência Saúde e Qualidade de Vida, sob a coordenação da Profa. Dra. Nadirlene Gomes. O feminicídio é um crime vivenciado pelas mulheres, geralmente perpetrado por homens e encontra-se arraigado na crença, socialmente compartilhada, do poder de dominação masculina sobre o corpo e a vida da mulher. Trata-se de um estudo ecológico, com abordagem quantitativa, a ser realizado a partir dos dados secundários oriundos do Sistema de Informação de Mortalidade (SIM). Este estudo tem como objetivos analisar e descrever as características da tendência da mortalidade por agressões nas microrregiões do Estado da Bahia, Brasil, 2000 a 2012. A coleta de dados será realizada no período de dezembro de 2014 a fevereiro de 2015. O local do estudo serão as 32 microrregiões de saúde que compõe o estado da Bahia. As variáveis estudadas serão: coeficiente de mortalidade por femicídio, local de ocorrência do óbito, faixa etária, cor/raça e escolaridade. Para a tabulação destas variáveis, será elaborado um banco único na planilha Excel®, com os dados brutos e com os indicadores de interesse, para posterior exportação do mesmo para os softwares SPSS, versão 20.0 (IBM Corp., Armonk, Estados Unidos), versão 21.0. Será realizada a análise de tendência dos óbitos femininos no período estudado por meio do modelo de regressão linear simples Y(X)=β0*X+β1. Acredita-se que o estudo contribuirá para compreender como se comporta tal fenômeno, o que direcionará as ações de enfrentamento da problemática pois o estado da Bahia ocupa a segunda posição entre os estados do nordeste com maior taxa de óbitos femininos por agressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Jules Ramon Brito Teixeira - Integrante / Nadirlene Pereira Gomes - Coordenador.
2013 - 2018
Reeducação de homens e mulheres envolvidos em processo criminal: estratégia de enfrentamento da violência conjugal
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa-ação financiado pela FAPESB, sob a coordenação da Profa. Dra. Telmara Couto. Estudos revelam que no Brasil, a cada quatro minutos, uma mulher é agredida por seu companheiro, representando uma perda de 10,5 % do Produto Interno Bruto (PIB). Dados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística revelam que os números de casos de violência doméstica contra a mulher permanecem elevados, e que, na maioria das vezes, essa violência parte do companheiro íntimo da vítima. Em 68,7 % dos casos de violência registrados no ano de 2009, os agressores eram namorados, maridos ou companheiros das vítimas. Com apenas 4 anos de criação, a 1ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher tem mais de 13 mil processos judiciais referentes a violência contra a mulher. Destes, pelo menos 6 mil ainda encontram-se ativos. Considerando a complexidade em torno da violência conjugal, e sua interface com a desigualdade de gênero, propomos um projeto de pesquisa-ação financiado FAPESB, com o objetivo geral de desenvolver tecnologia social para prevenção e enfrentamento da violência conjugal e de gênero junto a Vara de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher, a fim de garantir a segurança, a saúde e qualidade de vida da família. Como objetivos específicos, elegemos: Conhecer o perfil socioeconômico de mulheres e homens autores da violência conjugal, envolvidos em processo na 1ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher de Salvador-BA; Identificar as repercussões da violência conjugal para a saúde de mulheres, homens e família; Analisar as implicações socioeconômicas da violência conjugal; Analisar os elementos associados à construção da violência conjugal, bem como a permanência do casal na relação; Analisar os caminhos buscados pelas mulheres no processo de enfrentamento da violência conjugal; Analisar dificuldades/limitações/entraves para o processo de enfrentamento da violência conjugal; Criar espaços para que homens e mulheres reflitam acerca da violência conjugal e de gênero, bem como sua repercussão para a sociedade; Identificar estratégias de prevenção/enfrentamento da violência conjugal; Informar homens e mulheres sobre serviços, direitos e legislações, com ênfase nas penalidades, referentes à prevenção e enfrentamento da violência contra a mulher e de gênero; Empoderar as mulheres para a busca de uma vida livre de violência; e Incitar métodos/ estratégias de resolução de conflitos de forma respeitosa e sem violência. O estudo será realizado no município de Salvador-BA e terá como sujeitos mulheres e homens, autores da violência conjugal e de gênero, em processo junto a 1ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra Mulher de Salvador/BA. A coleta de dados será realizada após autorização do Comitê de Ética em Pesquisa, respeitando os princípios da benevolência, da não maleficência e da justiça. A pesquisa envolverá aspectos quantitativos e qualitativos e será realizada em três momentos. Primeiramente, serão realizadas análises documentais a partir de documentos constituintes do processo e entrevista semi-estruturada a fim de caracterizar homens e mulheres envolvidos e também a violência vivenciada pelas mulheres, além de identificar estratégias de enfrentamento e dificuldades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Nadirlene Pereira Gomes - Integrante / Telmara Menezes Couto - Coordenador / Jordana Brock  Carneiro - Integrante / GILVÂNIA PATRÍCIA DO NASCIMENTO PAIXÃO - Integrante / ÁLVARO PEREIRA - Integrante / Normélia Maria Freire Diniz - Integrante / Solange Maria dos Anjos Gesteira - Integrante / Cintia Mesquita Correia - Integrante / Josinete Gonçalves dos Santos Lírio - Integrante / Luana Moura Campos - Integrante / Raiane Moreira dos Santos - Integrante / Luana Araújo dos Reis - Integrante / Luciana Araújo dos Reis - Integrante / Rosana Santos Mota - Integrante / Fernanda Matheus Estrela - Integrante / Rosana Maria de Oliveira Silva - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Nayara Mendes Cruz - Integrante / Sabrina de Oliveira Silva Telles - Integrante / Kátia Cordélia Cunha Cordeiro - Integrante / Welton Souza Campos Araújo - Integrante / Josely Bruce dos Santos - Integrante / Nildete Pereira Gomes - Integrante / Carla Cristina Oliveira de Jesus Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Programa de prevenção das parasitoses intestinais
Descrição: Trata de um programa com linhas temáticas que englobam o ensino, a pesquisa e a extensão. Nessa proposta, contemplamos trabalhos de educação em saúde em três comunidades ribeirinhas da área norte do município de Ilhéus, BA. Também propomos a idéia dos "quintais produtivos", com o aproveitamento racional de espaços para produção de plantas medicinais e alimentos necessários à dieta do indivíduo. Exames coproparasitológicos e moleculares serão realizados nas comunidades trabalhadas. Discentes dos cursos da área de sáude da UESC terão a oportunidade de inserção na vivência profissional, prestando atendimento, realizando diagnósticos e trabalhando o "cuidar" numa perspectiva lúdico-educativa e didática. Esse programa foi aprovado pelo MEC, no valor de R$ 72.000,00, com início das atividades programadas para o ano de 2012. No entanto, todas as iniciativas prévias de contato com as comunidades estão em desenvolvimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Maria Lena Melo Mariano - Integrante / Ana Paula Melo Mariano - Integrante / Silvia Maria Santos Carvalho - Coordenador / Esther Nascimento Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Levantamento Epidemiológico e Especiação Molecular de Cryptosporidium spp. em Crianças e em Indivíduos HIV Soropositivos de Itabuna BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tilson Nunes Mota - Integrante / Ana Paula Melo Mariano - Coordenador / Ana Kelly de Lima e Silva - Integrante / Mylene Melo - Integrante / Fabrício Rios Santos - Integrante / Stênio Carvalho Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.