2017 - 2019
Projeto e Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva para Portadores de Tetraplegia no Comando de uma Cadeira de Rodas Através de Sinais Neurais - Edital FAPERJ APQ1-2017
Descrição: Este projeto trata do estudo e desenvolvimento de um sistema Inteligente, baseado em Redes Neurais e Lógica Fuzzy, capaz de interpretar as atividades celebrais e convertê-las em comandos. Estes comandos serão utilizados para o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva, a qual permitirá dotar habilidades funcionais à pessoas com deficiência motora e, consequentemente, possibilitar sua inclusão em situações antes impossíveis de serem realizadas. Para aquisição dos sinais neurais será utilizado um sistema que detecta a atividade cerebral de maneira não invasiva através da eletroencefalografia (EEG). Estes sinais serão analisados e processados por um aplicativo, a ser desenvolvido na plataforma LabView. O sistema será utilizado por portadores de tetraplegia para comandar uma cadeira de rodas motorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waltencir dos Santos Andrade - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Controle de Formação de Formação de Agentes Autônomos Dinâmicos Heterogêneos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é implementar, experimentalmente, o controle de formação heterogêneo de veículos móveis não-holonômicos e holonômicos aéreos e terrestres, considerando os parâmetros dinâmicos dos mesmos e, se for o caso, as suas restrições de curvatura da trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Josiel alves Gouvêa - Coordenador / Gabriel Matos Araujo - Integrante.Financiador(es): CEFET/RJ - DIPPG - EDITAL APP CAMPI - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Dinâmica, controle e simulação de sistemas robóticos baseados na aplicação de Osciladores Não-lineares e SMER (Scheduling by Multiple Edge Reversal) como mecanismos formadores dos CPGs (Central Pattern Generators) ? Aplicação aos robôs hexápodes.
Descrição: Este Projeto de pesquisa trata da análise dinâmica e do projeto do sistema de controle de sistemas locomotores robóticos tendo como objeto de estudo robôs hexápodes. Neste projeto serão realizadas as seguintes tarefas: modelagem cinemática e dinâmica de robôs hexápodes, tanto em cadeia aberta como em cadeia fechada; o estudo do equilíbrio estático e dinâmico do sistema durante as fases de suporte simples e duplo; o estudo de osciladores não lineares mutuamente acoplados do tipo van der Pol, para a formação de
um Gerador Central de Padrões (CPG), que servirá ao controle dos modos de locomoção; a implementação do algoritmo de sincronização baseado em Escalonamento por Reversão de Múltiplas Arestas (SMER ? Scheduling by Multiple Edge Reversal), proposto por Yang e França (2003). As simulações serão desenvolvidas com o uso do software Matlab®, sendo sua implementação em hardware (protótipo) feita em LabView®. Já o projeto mecânico será desenvolvido com base nos softwares Solidworks® e Ansys®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Coordenador / Cristiano de Souza Carvalho - Integrante / Max Suell Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Aplicação de Inteligência Artificial no Controle de Mecanismos Assistivos ? Neuropróteses
Descrição: Este projeto trata do estudo e desenvolvimento de um sistema de controle baseado em redes neurais e lógica fuzzy para ser usado em sistemas assistivos, como neuropróteses ou estruturas biônicas. Será desenvolvido um protótipo de braço robótico com apenas um grau de liberdade, simulando o movimento de flexão e extensão do cotovelo humano. Este mecanismo será controlado por um servomotor, um drive EPOS2 e um encoder de 500 pulsos em quadratura. Sistemas de aquisição de eletromiograma (sEMG) e eletroencefalograma (EEG) serão utilizados em conjunto com um sistema de câmeras para medir o ângulo de movimentação da junta do cotovelo. Estes sinais serão processados e analisados, buscando-se um padrão que possibilite a construção de um sistema com inteligência artificial (SIA) capaz de aprender e controlar o movimento do braço robótico. Este controle tem como objetivo reproduzir não somente o deslocamento angular, mas a velocidade e o torque de movimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Max Suell Dutra - Coordenador / Ricardo Gattass - Integrante / Mario Fiorani Junior - Integrante / Juliana Guimarães Martins Soares - Integrante / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo e desenvolvimento de um sistema de controle e supervisão de processos industriais. EDITAL APP-UnEDs 2010
Descrição: Estudo e desenvolvimento de um sistema de controle e supervisão de processos industriais. São objetivos deste trabalho: a programação em LabView para a aquisição dos dados de processo[1]; controle do processo através das placas de aquisição de dados; implementação de interfaces com o usuário; o estudo de processamento digital de sinais; o estudo dos tipos controle utilizados na indústria; o projeto de transdutores capacitivos, indutivos, ultrassônicos e de pulso; a utilização de sistemas de inteligência artificial (Redes Neurais, Lógica Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waltencir dos Santos Andrade - Coordenador / Cristiano de Souza Carvalho - Integrante / Josiel alves Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo e desenvolvimento de um sistema de integração sensorial para robôs. Edital APP-UnEDs 2010
Descrição: Este Projeto de Pesquisa trata do estudo e desenvolvimento de um sistema de integração sensorial para robôs dotados de pernas, com aplicação aos robôs hexápodes. São objetivos deste trabalho: a modelagem cinemática e dinâmica do robô, tanto em cadeia aberta como em cadeia fechada; o estudo das formas de caminhar do robô (3,4 ou 5 patas no solo); o estudo do equilíbrio estático e dinâmico do sistema durante as fases de suporte e balanço; o projeto da estrutura física do robô e construção de um protótipo; o projeto dos sensores de força multiaxiais para realimentação do sistema de controle quanto ao instante do toque com o solo, cadência, distribuição de esforços e sincronização dos membros; a implementação e integração de uma plataforma inercial ao robô para medição de sua orientação e deslocamento; e a integração dos sinais oriundos dos sensores de deslocamento das juntos (encoders), sensores de força das penas (células de carga) e da plataforma inercial (orientação e deslocamento do corpo do robô) para o algoritmo de controle do robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Coordenador / Wallace Alves Martins - Integrante / Juio Cesar Ferreira - Integrante / Djalma Demasi - Integrante / Celton Borges Livino - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.