2020 - 2021
Metodologia para caracterização de ondas do mar utilizando veículos aéreos não tripulados (UAVs) e visão computacional
Descrição: O comportamento das ondas do mar e de grande importância para diversas atividades humanas, como pesca e navegação, explorão mineral, engenharia costeira e oceânica, explorçao de petróleo, construcao civil, controle ambiental e atividades militares (Schein, T., 2021). Órgãos como a diretoria de Hidrografia e Navegação do Ministerio da Marinha e Petrobras demonstram interesse em pesquisas relacionadas às ondas do mar (Poças et al., 2010), (Neto et al., 1996). Este projeto visa o estudo e desenvolvimento de metodologias computacionais que permitam obter medidas de direção, sentido e magnitude de ondas do mar utilizando veículos aéreos não tripulados (UAVs) e usando técnicas de visão computacional. Entre as possíveis aplicações aplicações podem-se mencionar a mensuração do potencial para exploração da energia das ondas, e a detecção precoce de anomalias para prevenção de incidentes relacionados a inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador / Barbara Do Amaral Denicol Rodriguez - Integrante / Tatiana Schein - Integrante.
2019 - Atual
Ciência de Dados Espaciais
Descrição: A aplicação de metodologias de Estatística e de Ciência de Dados à solução de problemas na área ambiental vem sendo crescendo nas últimas décadas, pelo menos desde os anos de 1980, quando foi criada a Sociedade Internacional de Ambientometria (TIES ? The International Environmetrics Society).  Neste contexto, a Ambientometria visa descrever e avaliar, a estrutura e o funcionamento dos sistemas ambientais, bem como auxiliar na compreensão do relacionamento e das interações entre os organismos e seus ambientes, dos métodos de conservação da natureza e da utilização de seus recursos. 
Associado a isto, pode-se também reconhecer a relevância científica associada ao uso de recursos computacionais na aquisição e processamento de dados relacionados a problemas ambientais. O grande volume de dados obtidos a partir de sensores implantados no meio ambiente constitui um desafio tecnológico, além de oportunidade científica, pois permite revelar padrões e tendências no ambiente e em seus organismos, os quais não seriam possíveis de obter de outra forma. Este projeto visa estudar e aprimorar técnicas computacionais de Ciência de Dados e Big Data, aplicadas a dados espaciais, principalmente oriundos de sistemas ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador.
2019 - Atual
Modelagem de Sistemas Sociais
Descrição: A simulação computacional das interações sociais complexas, a partir de diferentes formas de representação dos estados mentais individuais, permite uma análise in silico de cenários que não  poderiam, de outra forma, ser testados em sociedades humanas reais.  Esta tipo de modelo possui aplicabilidade em diversos setores, tais como na Economia, Política, Relações Internacionais, entre outros. 
O estudo das relações entre indivíduos em sociedade já é campo bastante estudado em Psicologia Social e outras áreas correlatas da Sociologia. Entre os os conceitos abordados nesta área incluem-se a  dissonância cognitiva, influência social, persuasão, entre outros. Em comum, a possibilidade de modelar diversas formas de relacionamento entre os indivíduos, de modo a que estes possam vir a construir suas ações e preferências, com base em suas experiências, levando em consideração aspectos subjetivos e de não-racionalidade, inerentes à condição humana.  
Este projeto visa analisar criticamente as alternativas disponíveis para modelagem e simulação social, bem como propor novas abordagens, utilizando para este fim conceitos consolidados oriundos da área de Psicologia Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador.
2019 - Atual
Simulação de usos dos recursos hidricos em trecho de gerenciamento de rio para fins de planejamento
Descrição: Em um trecho de rio com usos múltiplos, alguns usos da água causam mais impactos nas vazões do que outros. Isso pode configurar um conflito entre usuários do mesmo trecho de rio. Isto requer planejamento do uso deste recurso, o que envolve a definição de critérios de base técnica para apoio aos tomadores de deicisão. No entanto, a aquisição de dados técnicos, como vazões e demandas, e ou o processo de avaliação do balanço hídrico pode se apresentar demorado e oneroso, ou até inviável. O trabalho proposto por Maziero (2015) apresentou um método para poder quantificar os impactos entre os usos competitivos da água em um trecho de rio que tem as vazões alteradas devido a um empreendimento de geração hidrelétrica. Para isso considerou-se como objeto do estudo o trecho de vazões alteradas pela usina hidrelétrica Passo São João, no rio Ijuí, onde foram simulados cenários hipotéticos considerando demandas para irrigação de soja e/ou de milho com captação da água no rio, e demandas para a diluição de cargas despejadas no trecho, provenientes de uma população urbana. Estas simulações foram realizadas para diferentes regimes de vazões ecológicas, como base para o balanço hídrico do trecho. A presente proposta visa dar continuidade a pesquisa e favorecer a utilização do método proposto por Maziero (2015) para outras pesquisas, as novas simulações requerem uma atualização das planilhas de cálculos das demandas e cenários de usos da água, dos dados de entrada, bem como a agilidade na obtenção dos resultados. Também a verificação da representatividade do balanço hídrico para estimativa da demanda na lavoura para o objetivo de gestão num trecho de rio, com base em dados disponíveis e facilmente prospectáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador / ELISANDRA MAZIERO - Integrante / GERALDO LOPES DA SILVEIRA - Integrante / JULIA FELTRIN CAVALIN - Integrante.
2012 - 2022
Projeto de algoritmos de agrupamento adaptativos
Descrição: Algoritmos de agrupamento possuem papel fundamental em mineração de dados e aprendizado de máquina. As propriedades e características destes algoritmos, bem como seu potencial de aplicação, vem sendo objeto de estudo recentemente. Este projeto explora a utilização de técnicas estatísticas e abordagens de aprendizado de máquina, como o aprendizado por transferência e o meta aprendizado, na concepção de novos algoritmos de agrupamento que sejam capazes de adaptar-se às características dos dados em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador / Karina dos Santos Machado - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / andre prisco vargas - Integrante / caroline tomasini - Integrante / igor pereira - Integrante.
2010 - 2010
Abordagens híbridas para o problema do empacotamento
Descrição: Investigamos abordagens híbridas combinatórias para o problema do empacotamento de esferas e elipses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador / Cassia Cris Beckel - Integrante / Rosana dos Santos - Integrante.
2009 - 2009
Atividades de Integração Curricular como Componente Didático de Cursos na Área Tecnológica
Descrição: Apoiar a implantação das unidades didáticas de Atividades de Integração Curricular I à IV do novo currículo do Curso de Engenharia de Computação e dos novos cursos de Engenharia de Automação e Bacharelado em Sistemas de Informação. A experiëncia deverá ser imediatamente aproveitado nos cursos referidos, mas pode se tornar disponível para adaptação a qualquer curso, especialmente aos cursos de Engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Silvia Silva Costa Botelho - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Celso Luiz Lopes Rodrigues - Coordenador / Nísia Krusche - Integrante / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
FURG Multigrupo: Rede Social de Grupos Acadêmicos de Interesse
Descrição: o Multigrupo é uma rede de grupos de interesse. Cada nodo da rede é um grupo com área de interesse e vida própria, que mantém relação de cooperação com os demais grupos do Multigrupo. Esta cooperação visa fortalecer ou mesmo viabilizar a atividade típica dos grupos de interesse. No Multigrupo, são compartilhados não só elementos de infraestrutura e recursos humanos, mas também resultados. Além disso, o Multigrupo FURG deve servir como caldo de cultura permanente para reforço da motivação dos grupos existentes e para a formulação e execução de políticas de incentivo à formação de novos grupos, principalmente em nível de graduação e de integração entre pós-graduação e graduação. O Multigrupo FURG poderá ser definido em suas linhas gerais no nível administrativo adequado, buscando uma institucionalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Adriano Velasque Werhli - Integrante / Celso Luiz Lopes Rodrigues - Coordenador / Vinícius Menezes de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
MODELAGEM DA DINÂMICA DO FLUXO GRANULAR ATRAVÉS DE AUTÔMATOS CELULARES E SIMULAÇÃO BASEADA EM AGENTES
Descrição: Um fluxo de partículas sólidas, macroscópicas e que colidem inelasticamente pode ser
chamado de fluxo granular. Devido à dissipação de energia, decorrem algumas
dificuldades de modelagem. As equações de Navier-Strokes não se aplicam a este tipo
de fluxo, de forma que a busca por representações matemáticas e computacionais tem
sido recentemente objeto de estudo.
Os autômatos celulares (ACs) provêem um paradigma de modelagem promissor para o
fluxo granular, pois um AC descreve o fenômeno com base nas interações locais, que
ocorrem no nível das partículas. Por outro lado, modelos clássicos baseados na teoria
cinética do fluxo granular são construídos em um nível observação macroscópico,
através de equações diferenciais, as quais nem sempre têm solução analítica. Além
disso, a homogeneização necessária nem sempre é observada na prática, principalmente
no caso do fluxo lento de grãos.
A simulação baseada em agentes é uma área que integra simulação computacional e
sistemas multiagentes, que diverge da simulação estocástica, visto que pode-se
desenvolver um modelo onde a análise micro e macro podem ser realizadas de forma
facilitada.
Este projeto descreve uma proposta de estudo para a evolução automática de modelos
AC como modelos de fenômenos físicos. Serão investigadas técnicas de computação
evolutiva existentes, para que seja possível propor e implementar, utilizando a
simulação baseada em agentes, um modelo adequado de evolução de ACs para
fenômenos físicos, e então validar a proposta através de problemas de fluxo granular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Josimara Silveira - Integrante / Thiago Paes - Integrante / Ademar Rodrigues de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Um algoritmo evolutivo baseado no aprendizado em ambientes dinâmicos
Descrição: Algoritmos de Computação Evolutiva (CE) têm sido aplicados com sucesso a problemas de busca e otimização das diversas áreas de aplicação e com diversos níveis de dificuldade. Pesquisas atuais focam na obtenção de algoritmos que sejam considerados competentes, no sentido de serem capazes de resolver problemas difíceis. Estes algoritmos são capazes de manter um nível adequado de diversidade na população, além de aprender sobre a estrutura do problema ao qual são aplicados, capturando interações importantes e mantendo-as ao longo do processo evolutivo. Para capturar estas informações sobre o problema e assim guiar o processo evolutivo, cada algoritmo adota um mecanismo de aprendizado; podemos citar o aprendizado de redes bayesianas, a indução de classificadores e o aprendizado de regras simbólicas como sendo os mecanismos adotados por algoritmos de CE. Entretanto, o custo computacional do processo de aprendizado escolhido é um fator limitante de alguns algoritmos, já que esta etapa é repetida a cada nova geração. Por outro lado, outros algoritmos são mais baratos computacionalmente, mas apresentam menor capacidade de prospecção do espaço de busca, exigindo a adoção de estratégias híbridas. Estes fatores evidenciam que ainda existe espaço para novas propostas em Computação Evolutiva. Neste projeto, propomos uma nova abordagem para a CE, em torno da hipótese de que o processo evolutivo seja considerado como um ambiente dinâmico, não-estacionário, e a Computação Evolutiva deva, conseqüentemente, ser guiada por técnicas reconhecidamente adequadas ao aprendizado em ambientes dinâmicos, tais como o aprendizado incremental e os ensembles de classificadores. Para realizar o trabalho proposto serão realizados os seguintes passos: levantamento do estado da arte das áreas de CE e de aprendizado em ambientes dinâmicos, escolha de técnicas de aprendizado incremental e ensembles e adequá-las ao problema, desenvolvimento e implementação do novo algoritmo e realização de experimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador.
2002 - 2003
Agricultura de Precisão
Descrição: Projeto que visa o desenvolvimento de protótipos tecnológicos na área de agricultura de precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Marcos Benedito Schimalski - Integrante / Rui Branco - Integrante / Carlos Loch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Modelagem Computacional de Metapopulações
Descrição: Criação de modelos computacionais para a representação da dinâmica metapopulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Ramos Emmendorfer - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Contestado - Auxílio
										financeiro.