2021 - Atual
Estudo do comportamento de sais inorgânicos em soluções salinas pressurizadas na presença de inibidores de formação de scales e de hidratos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Santos Serpa - Integrante / Cláudio Dariva - Coordenador / Elton Franceschi - Integrante / Borges, Gustavo R. - Integrante / Fábio Dossi - Integrante / Arley Alles Cruz - Integrante.
2018 - 2021
Eficiência de Inibidores de Incrustação na Cinética de Precipitação de Sais em Água Carbonatada e estudo morfológico dos sais precipitados
Descrição: A busca por uma maior eficiência na produção de petróleo em campos maduros off-shore faz uso da água do mar como fluido de injeção nos reservatórios para manter a pressão interna dos mesmos. A incompatibilidade da água injetada e da água de formação pode causar incrustações pela precipitação de sulfatos de bário, estrôncio e cálcio dentro da formação. Por outro lado, a precipitação de carbonatos é mais comum em reservatórios com grandes quantidades de CO2 dissolvido na água de formação, uma vez que sua solubilidade na fase aquosa é diminuída pela queda de pressão ou aumento de temperatura, elevando o pH do meio e propiciando a precipitação de carbonatos com consequente incrustação.Além disso, o conhecimento da concentração de sais dissociados e/ou de CO2 dissolvido na fase aquosa em diferentes condições de pH, supersaturação, temperatura e pressão permite monitorar o fenômeno de nucleação e cinética de crescimento de cristais de sais. Através do conhecimento das taxas de precipitação destes sais na presença de produtos químicos chamados inibidores de incrustação (substâncias orgânicas e inorgânicas) pode-se evitar ou retardar a precipitação e acúmulo de sais inorgânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Santos Serpa - Integrante / FRANCESCHI, ELTON - Coordenador / DARIVA, CLÁUDIO - Integrante / BORGES, GUSTAVO RODRIGUES - Integrante / Bruno Barbosa Castro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estudo termodinâmico da precipitação de carbonatos em misturas MEG/água saturadas com CO2 e solubilidade de gases em misturas contendo MEG, água e sais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elton Franceschi em 08/06/2016.
Descrição: Estudo termodinâmico da precipitação de carbonatos de cálcio e estrôncio em misturas contendo água e monoetilenoglicol (MEG) saturadas com dióxido de carbono em diferentes condições de temperatura, concentração de MEG, pH e pressão parcial de CO2. O projeto busca também o estudo da solubilidade de gases (CO2) em misturas água/MEG na presença de sais (carbonato de cálcio e carbonato de estrôncio) em função da temperatura, pressão e composição da mistura líquida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Santos Serpa - Integrante / FRANCESCHI, ELTON - Coordenador / DARIVA, CLÁUDIO - Integrante / Gustavo Borges - Integrante.
2011 - 2015
Estudo do Comportamento de Sais e Solubilidade de Gases em Misturas MEG/água
Descrição: Estudo termodinâmico da nucleação e cinética de crescimento de cristais de sais (NaCl e CaCO3) em misturas contendo água e monoetilenoglicol (MEG) em diferentes condições de temperatura, concentração de MEG e pH. O projeto busca também o estudo da solubilidade de gases (CO2 e O2) em misturas água/MEG em função da temperatura, pressão e composição da mistura líquida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiane Santos Serpa - Integrante / VIDAL, REGINALDO S. - Integrante / FILHO, JOÃO H. B. AMARAL - Integrante / CIAMBELLI, JOÃO R. P. - Integrante / FIGUEIREDO, CAMILA M. S. - Integrante / SALAZAR-BANDA, GIANCARLO R. - Integrante / SANTOS, ALEXANDRE F. - Integrante / FORTUNY, MONTSERRAT - Integrante / FRANCESCHI, ELTON - Coordenador / DARIVA, CLÁUDIO - Integrante / Lucas Freitas de Lima e Freitas - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.