2022 - Atual
Fotônica em Engenharia: Desenvolvimento e Aplicações de Sensores
Descrição: Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ, Processo: 306201/2021-6 .
NesteprojetoserãodesenvolvidastecnologiasdesensoriamentofotônicovoltadasparaaplicaçõesnaEngenharia.Pretende-seutilizarconceitoseelementosdenanofotônicaemconjuntocomsensoresàfibraótica(nanofiberopticsensors,NFOS),ambosjáestudadosnoGrupodePesquisaDispositivosFotônicoseAplicações,doqualoproponenteéumdoslíderes.OsdispositivosàfibraóticaaseremempregadossãoredesdeBragg(FiberBraggGratings,FBG),fibrasemaneleemformatodeU(transdutorescurvos),alémdedispositivosmonomodo-multimodo-monomodo(singlemode-multimode-singlemode,S-M-S).Estesdispositivosserãomodificadoseintegradoscomelementosdenanofotônica,compostospornanopartículasdeprataeouro(AgNPseAuNPs)comgeometriasdiversas,alémdepontosquânticosdecarbono(carbonquantumdots,CQDs)ehíbridosCQDs-NPs.Asaplicaçõesdastécnicasdesensoriamentoincluemmonitoraçãodeparâmetrosambientais,biológicos,biomédicosesistemasdesegurança.Umaaplicaçãoexploratóriadestastécnicasdesensoriamentoenvolvendoagriculturadeprecisão(precisionagriculture)efotônicanaagriculturaouagrifotônica(agriphotonics)tambémestáprevista.Paralelamenteaosdesenvolvimentosexperimentais,serãoempregadasferramentasdeinteligênciacomputacional,comoporexemploRedesNeuraisArtificiais(ArtificialNeuralNetworks,ANN),análisedecomponentesprincipais(PrincipalComponentAnalysis,PCA),alémdetécnicasderegressãolinearenão-linear.Tambémestáprevistaasimulaçãodedispositivosutilizandoométododeelementosfinitosparafinsdeotimizaçãodedesempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
PHOTONAGRO - Photonic based remote sensing and proactive intelligent computing for agroecosystems sustainable development support.
Descrição: BRICS STI Framework Programme
Coordinated call for BRICS multilateral projects ? 5th Call 2021
Projeto selecionado na 1a. tapa, para submissão na segunda etapa em 2022 na Chamada CNPq/MCTI/BRICS-STI 04/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE in vitro DO PAPEL DE NANOPARTÍCULAS METÁLICAS EM CÉLULAS ENDOTELIAIS E NO AMBIENTE URÊMICO POR TÉCNICAS DE ESPECTROSCOPIA ÓTICA
Descrição: O presente trabalho propõe o estudo da análise dos efeitos de nanopartículas (NPs) metálicas sobre a linhagem celular endotelial humana híbrida EA.hy926. Serão utilizadas NPs de metais nobres com diferentes morfologias e capeamentos, a fim de avaliar a biocompatibilidade, viabilidade e migração por meio de ensaios in vitro. Também se pretende avaliar a capacidade das NPs em aferir níveis de toxinas urêmicas. Para tanto, serão empregadas técnicas de microscopia ótica, espectrometria e métodos de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. O presente projeto se enquadra na Área de Fotônica em Engenharia e será executado na Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) contando com parcerias para desenvolvimento na Universidade Federal do Paraná (UFPR) e no Instituto Federal do Mato Grosso do Sul (IFMS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Muller, Marcia - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Elberth Manfron Schiefer - Integrante / Andréa Emilia Marques Stinghen - Integrante / Andressa Flores Santos - Integrante / Regiane Stafim Cunha - Integrante.
2018 - 2022
Sensores Fotônicos e Nanotecnologia: Desenvolvimento e Aplicações
Descrição: Processo: 302925/2017-1
Demanda/Chamada: Chamada CNPq N º 12/2017 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 1C
Neste projeto serão desenvolvidas tecnologias de sensoriamento fotônico voltadas para aplicações na Engenharia. Pretende-se agregar conceitos de nanotecnologia às técnicas tradicionais de sensoriamento ótico que já são de domínio do Grupo de Pesquisa Dispositivos Fotônicos e Aplicações, do qual o proponente é um dos líderes.
Duas grandes linhas de sensores serão abordadas: sensores a fibra ótica e sensores espectroscópicos.
Na linha se sensores a fibra ótica serão utilizadas redes de Bragg (FBG) e redes de período longo (LPG), cujas fabricações são dominadas pelo Grupo, associadas com ferramentas matemáticas e estatísticas de análise e classificação. As aplicações incluem monitoração de integridade estrutural, monitoração de processos de reabilitação e monitoração ambiental. 
Na linha de sensores espectroscópicos serão utilizadas técnicas de espectroscopia ótica de absorção, emissão e Raman, além de bioluminescência ultra-fraca (biofótons), também aliadas a ferramentas matemáticas e estatísticas. Esta linha prevê interação com a área de nanotecnologia via produção e aplicação de nanoestruturas auxiliares ao processo de sensoriamento. As aplicações desta linha estão voltadas para monitoração ambiental e monitoração de parâmetros biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.
2014 - 2018
Processo: 306051/2013-3  Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2013- Estruturas Fotônicas e Tecnologia de Sensores
Descrição: Neste projeto, pretende-se empregar os transdutores a fibra ótica baseados em
redes de Bragg, cuja fabricação é dominada pelo Grupo, associados com outras
técnicas óticas como a interferometria de coerência ótica e espectroscopia e ferramentas matemáticas
de análise e classificação em aplicações de interesse industrial. O objetivo é
desenvolver sistemas sensores para serem empregados na análise de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Muller, Marcia - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Fernanda Mantuan Dala Rosa de Oliveira - Integrante / SACCON, F A M - Integrante / Fabiano Ribeiro - Integrante / Marcos Aleksandro Kamizi - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Elberth Manfron Schiefer - Integrante / Ana Carla Cordeiro - Integrante / Marcelo Antonio Pedroso - Integrante / Franciele Mendes de Lima Bombardi - Integrante / Lays de Carvalho Seixas - Integrante / Natália Soares Girão - Integrante / Alessia Bertelle - Integrante / Roberto Henrique Sebim - Integrante / Fernando Henrique Vieira e Silva - Integrante / Victor Hugo Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2018
Processo: 444488/2014-6 Apoio a Projetos de pesquisa/MCTI/CNPq/Universal14/2014
Descrição: Espectroscopia Multidimensional de Recursos Hídricos: O projeto está voltado para a investigação de parâmetros de qualidade da água. Pretende-se desenvolver procedimentos alternativos de análise aos convencionalmente empregados, utilizando para tanto técnicas de fotônica. O projeto será realizado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI, conceito 5 na última avaliação da CAPES) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), ao qual o proponente se vincula. Adicionalmente, serão utilizadas as facilidades disponíveis no Grupo Dispositivos Fotônicos e Aplicações da UTFPR, bem como colaboração recentemente estabelecida com a Companhia de Saneamento do Paraná SANEPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Marcia Muller - Integrante / Rafael Eleodoro de Góes - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Fernanda Mantuan Dala Rosa de Oliveira - Integrante / Lucas Hermann Negri - Integrante / Ronald Gervasoni - Integrante / Alessia Bertelle - Integrante / Roberto Henrique Sebim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Processo: 456722/2013-0  Chamada N° 02/2013 - MCTI/CNPq/FINEP - ARC / Linha 1 Eventos Nacionais e Internacionais - MOMAG2014
Descrição: O MOMAG 2014 será realizado em Curitiba (PR), entre os dias 31 de Agosto e 03 de Setembro de 2014, congregando o 16º SBMO ? Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 11º CBMag ? Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo. O evento objetiva discutir e divulgar os mais recentes avanços, desenvolvimentos e aplicações nas áreas de micro-ondas, antenas, propagação, optoeletrônica, fotônica, e eletromagnetismo aplicado. É uma promoção conjunta da SBMO - Sociedade Brasileira de Micro-ondas e Optoeletrônica e da SBMag - Sociedade Brasileira de Eletromagnetismo. Para uma estimativa da capacidade máxima de trabalhos a serem apresentados, foram consideradas apresentações orais nas 24 Sessões Técnicas (ST) com duração de 15 minutos cada, além dos 4 Minicursos (M), 3 Sessões de Pôsteres (SP), 3 Sessões Plenárias (SPP) e 9 Trabalhos Convidados (TC).Com esta previsão, estima-se um total de 285 Trabalhos distribuídos em 135 apresentações orais (126 ST+ 9 TC) + 150 pôsteres (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Chamada PAEP - CAPES concessão do processo 9738/2013-33
Descrição: O MOMAG 2014 será realizado em Curitiba (PR), entre os dias 31 de Agosto e 03 de Setembro de 2014, congregando o 16º SBMO ? Simpósio Brasileiro de Micro-ondas e Optoeletrônica e o 11º CBMag ? Congresso Brasileiro de Eletromagnetismo. O evento objetiva discutir e divulgar os mais recentes avanços, desenvolvimentos e aplicações nas áreas de micro-ondas, antenas, propagação, optoeletrônica, fotônica, e eletromagnetismo aplicado. É uma promoção conjunta da SBMO - Sociedade Brasileira de Micro-ondas e Optoeletrônica e da SBMag - Sociedade Brasileira de Eletromagnetismo. Para uma estimativa da capacidade máxima de trabalhos a serem apresentados, foram consideradas apresentações orais nas 24 Sessões Técnicas (ST) com duração de 15 minutos cada, além dos 4 Minicursos (M), 3 Sessões de Pôsteres (SP), 3 Sessões Plenárias (SPP) e 9 Trabalhos Convidados (TC).Com esta previsão, estima-se um total de 285 Trabalhos distribuídos em 135 apresentações orais (126 ST+ 9 TC) + 150 pôsteres (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal - processo 471720/2013-5 Monitoração Estrutural Dinâmica com Sensores a Fibra Ótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Muller em 18/11/2013.
Descrição: O projeto está voltado para a investigação da integridade e desempenho de estruturas com o uso de sensores a fibra ótica. Os transdutores a fibra a serem empregados são denominados de FBG (Redes de Bragg em fibra).Com o uso de uma rede quase-distribuida de FBGs, pretende-se estudar a viabilidade de seu emprego na monitoração de estruturas, tanto do ponto de vista de integridade quanto de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Lucas Negri - Integrante / Fabiano Ribeiro - Integrante / Marcos Aleksandro Kamizi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Programa Universal-Pesquisa Básica e Aplicada- chamada de projetos 05/2011- protocolo 9724 Sensores Nano-Fotônicos em Fibra Ótica
Descrição: Projeto voltado para a investigação das interações entre guias dielétricos de ondas eletromagnéticas e estruturas de superfície com dimensões nanométricas. Dentre os guias de onda que serão empregados, destacam-se as fibras óticas com inscrição de redes de período longo (Long Period Grating, LPG) e/ou redes de Bragg (Fiber Bragg Grating, FBG). Estes guias de onda serão modificados com estruturas superficiais em escala nanométrica (filmes dielétricos e/ou metálicos, bem como com nanopartículas - NPs), possibilitando a excitação de Ressonâncias Plasmônicas de Superfície (Surface Plasmon Ressonance, SPR) e Ressonâncias Plasmônicas Localizadas de Superfície (Localized Surface Plasmon Ressonance, LSPR). Espera-se obter incrementos na sensibilidade e seletividade dos transdutores, decorrentes das modifica ções neles produzidas. Serão avaliadas as características espectrais e resposta dos dispositivos à variação de parâmetros
externos, com o objetivo final de produção de sensores otimizados para aplicações tecnológicas específicas. Dentre as aplicações de interesse, destacam-se a detecção de água em combustíveis, a monitoração da qualidade de óleos vegetais e transgênicos e a monitoração da conformidade de combustíveis e biocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Marcia Muller - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Marcela Mohallem Oliveira - Integrante / Pedro Zambianchi Junior - Integrante / Marlos de Oliveira Ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Chamada Universal 14/2011 processo: 472747/2011-8. Nanotecnologia e Sensores de Redes Fotorrefrativas  de Espalhamento Coerente em Fibras Óticas
Descrição: O projeto está voltado para a investigação das interações entre guias de onda dielétricos e estruturas de superfície. Dentre os guias de onda que serão empregados, destacam-se as fibras óticas com inscrição de redes de período longo (LPG) e/ou redes de Bragg (FBG), bem como guias planares com redes de Bragg. Estes guias serão modificados com estruturas superficiais (filmes dielétricos e/ou metálicos, bem como com nanopartículas - NPs), possibilitando a excitação de Ressonâncias Plasmônicas de Superfície (SPR). Espera-se um aumento da sensibilidade e seletividade dos transdutores decorrentes das modificações neles produzidas. Serão avaliadas as características espectrais e resposta dos dispositivos, com o objetivo final de produção de sensores otimizados para aplicações específicas. Dentre as aplicações de interesse, destacam-se a detecção de água em combustíveis ou a monitoração da qualidade de óleos vegetais e transgênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Muller, Marcia - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Ampliação da infraestrutura de pesquisa em dispositivos fotônicos
Descrição: Ampliação dos laboratórios do grupo de pesquisa "Dispositivos Fotônicos e Aplicações" na UTFPR, visando pesquisa e desenvolvimento na área. Serão beneficiados estudos na produção e aplicação de dispositivos fotônicos produzidos por técnicas fotorrefrativas induzidas por iluminação UV (CW e pulsada) e/ou pulsos ultracurtos (fs). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (12) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Rosane Falate - Integrante / Ilda Abe - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Meire Cristina Fugihara - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Cícero Martelli - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Paulo de Tarso Neves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2010 - Estruturas Fotorrefrativas: Produção e Aplicações em Sensoriamento
Descrição: Neste projeto, pretendemos empregar os transdutores a fibra ótica cuja fabricação 
é dominada pelo Grupo, em duas grandes linhas de sensoriamento: qualidade de 
combustíveis fósseis e biocombustíveis; análise de polímeros e em particular do 
processo de secagem de tintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 ? Universal- Processo: 473275/2010-4 Transdutor a fibra ótica para monitoração da salinidade em ambientes hídricos
Descrição: Transdutor a fibra ótica para monitoração da salinidade em ambientes hídricos - Propomos a utilização de um transdutor a fibra ótica (uma CLPG, cascaded long period grating) para determinação da salinidade em ambientes hídricos. Com vistas a obter um transdutor com sensibilidade e resolução otimizados, pretendemos estudar o dispositivo do ponto de vista de um interferômetro com cavidade de comprimento ótico variável, determinando a influência deste parâmetro no desempenho do sensor produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Coordenador / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Kamikawachi, Ricardo C. - Integrante / Bárbara Rutyna Heidemann - Integrante / Leonardo Santos - Integrante / Marlon Demichei - Integrante / Allain Magyar - Integrante.
2010 - 2012
Produção de Redes de Bragg e Redes Período Longo em Fibras Óticas
Descrição: Processo:503170/2010-0   	Edital MCT/CNPq 10/2010 - Apoio Técnico / Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT- NM (Nível Médio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada-chamada 14/2008-convênio 400/2009- Novas Tecnologias para Caracterização e Controle de Qualidade do Biodiesel
Descrição: O projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de novas técnicas para caracterização e controle de qualidade do biodiesel. Embora aplicadas inicialmente em escala laboratorial, as técnicas em questão poderão ser expandidas para monitoração em escala industrial dos processos envolvidos. De maneira geral, serão desenvolvidas pesquisas para desenvolvimento e análise da viabilidade do emprego de transdutores baseados em redes em fibras óticas na análise da qualidade do biodiesel. Espera-se, por meio da correlação entre os dados resultantes das análises realizadas com as novas técnicas aqui propostas e os resultados de técnicas tradicionais de caracterização de biodiesel, contribuir para o desenvolvimento de novas metodologias e processos para controle de qualidade deste biocombustível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Coordenador / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rodrigo Ricetti - Integrante / Marianne Sumie Kawano - Integrante / Amanda Zorzi Guembaroski - Integrante / Camila Koppe - Integrante / Tarik Kaiel Machado Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise da qualidade de combustíveis fósseis e biocombustíveis com transdutores a fibra ótica
Descrição: Processo 578973/2008-1   	Bolsas no País / Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado/Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2016
CTINFRA2008- INOVAPG- Implantação de Novas Tecnologias nos Programas de Pós-Graduação da UTFPR
Descrição: Consolidação e/ou expansão das atividades de pesquisa através da criação de laboratórios e/ou aquisição de equipamentos bem como ampliação de espaços físicos relacionados com atividades de pesquisa dos programas de pós-graduação existentes na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Carlus Magnus Gomes Silva Cruz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Transdutor a fibra ótica para análise de biodiesel
Descrição: Processo:562370/2008-0   	Mestrado/Doutorado - Edital MCT/CNPq nº 27/2007 / Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2007 - Produção e Aplicação de Dispositivos Fotorrefrativos em Fibras Óticas
Descrição: A proposta atual é a de utilizar o conhecimento já disponível relativo à produção de dispositivos fotorrefrativos em fibras óticas, particularmente no que se refere às redes de período longo e redes de Bragg, para a produção de sensores que possam atuar em diferentes setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Programa de Pesquisa Básica e Aplicada _Abrangência do conhecimento universal  (protocolo 8878 - Fundação Araucária)
Descrição: Interferometria de baixa coerência aplicada na caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibras óticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Marcia Muller - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Ricardo Canute Kamikawachi - Integrante / Eduardo Cação Jr - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Edital MCT/CNPq 15/2007 Universal, processo 47086612007-1- Interferometria de baixa coerência aplicada à caracterização de dispositivos fotorrefrativos em fibra ótica
Descrição: o projeto visa a complementação e expansão da infra-estrutura local necessária para a montagem de um sistema experimental a ser utilizado na tomografia por coerência ótica baseada na técnica de interferometria de baixa coerência que deverá ser aplicado na determinação de características intrínsecas das redes em fibras óticas produzidas pelo grupo. Esta análise dos dispositivos é fundamental para que seja possível o controle do processo de fabricação dos mesmos. Pretende-se desta forma determinar com a técnica de interferometria de baixa coerência o perfil de índice de refração que está sendo produzido nas redes gravadas, uma vez que este perfil é fator determinante das características de eficiência de acoplamento, resolução e sensibilidade das redes a parâmetros externos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Luís Fabris - Coordenador / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Rita Zanlorensi Visneck Costa - Integrante / Tânia Mezzadri Centeno - Integrante / Ivo de Lourenço Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Programa de Apoio a Pesquisa Básica e Aplicada_Abrangência do Conhecimento Universal _ Fundação Araucária
Descrição: Caracterização de materiais por meio de coeficiente termo-óptico usando sensores à fibra óptica e medidas convencionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Rosane Falate - Coordenador / Gustavo Rafael Collere Possetti - Integrante / Júlio Flemming Neto - Integrante / Gerson kniphoff da Cruz - Integrante / Luís Valério Prandel - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.
2006 - 2015
Rede Temática Luso-Brasileira em Dispositivos Fotônicos e Aplicações (FOTON-AP) (CAPES/GRICES 153/06)
Descrição: Projeto de cooperação internacional (CAPES/GRICES 153/06) com a Universidade de Aveiro, Portugal, na pesquisa e desenvolvimento de dispositivos fotônicos aplicados às áreas de sensores e telecomunicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / João Lemos Pinto - Integrante / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Rogério N Nogueira - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Elisabeth Penner - Integrante / António Teixeira - Integrante / Mário José Neves Lima - Integrante / José António Simões - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2014
FUNCEFETPR/UTFPR/NOVAE-PQ, NOVAS INSTALAÇÕES PARA EXPANSÃO DA PESQUISA  (NOVAE-PQ), CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFRA - PROINFRA - 01/2005
Descrição: NOVAS INSTALAÇÕES PARA EXPANSÃO DA PESQUISA  (NOVAE-PQ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desarrolo de Microsistemas y Sensores para Monitorización Medioambiental - SENSAME
Descrição: DESARROLLO DE MICROSISTEMAS Y SENSORES PARA MONITORIZACIÓN MEDIOAMBIENTAL Área Temática: Tecnologías de la Información y las Comunicaciones # Línea de Investigación: Sistemas electrónicos. Clasificación UNESCO: 330790, 2203.01, 3307.14, 230104, 3307.22, 3308.11,Código CYTED: 3771, 372, 373, 3755, 3745, 2253, 216 , Duración (Meses): 48. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Edilson Silveira - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Wido H Schreiner - Integrante / Cyro Ketzer Saul - Coordenador / Vanderley Veiga - Integrante / Evaldo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Dispositivos Fotônicos e Aplicações (processo CNPq 473.454/2003-3)
Descrição: Projeto visando o desenvolvimento de dispositivos fotorrefrativos em fibra ótica e suas aplicações nas áreas de sensores e amplificadores óticos para redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Núcleo de dispositivos foto refrativos CNPq-CTInfra 410093/2003-0)
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos foto refrativos para aplicações ao desenvolvimento de sensores
CNPq-CTInfra processo 410093/2003-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Arandi G Bezerra Jr - Integrante / Rosalba da Costa - Integrante / Edilson Silveira - Integrante / Rafael Eleodoro de Góes - Integrante / Verônica Isabela Quandt - Integrante / Jair Cassoli Jr. - Integrante / Rosane Falate - Integrante / Ilda Abe - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Bárbara Winiarski Diesel - Integrante / Meire Cristina Fugihara - Integrante / Cyro Ketzer Saul - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Júlio Flemming Neto - Integrante / Elisabeth Penner - Integrante / Emir Baude - Integrante / Daniel Cristiano Wiedmann - Integrante / Saulo Rodrigo Faccio - Integrante / Marcio Vendramin - Integrante / Fernanda Ferraza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Desenvolvimento de Sensores Baseados em Fibras Ópticas
Descrição: Desenvolvimento da tecnologia de sensores, estabelecido por iniciativa do TECPAR, UFPR e empresas da região. Objetivo Geral: Implementar um laboratório, multidisciplinar e inter-institucional, voltado ao desenvolvimento de produtos e aplicações de redes de Bragg ( e outras redes foto refrativas) no sensoreamento distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Edilson Silveira - Integrante / Cyro Ketzer Saul - Coordenador / Milton Pires Ramos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.
2001 - 2003
Sensores a fibra ótica no setor do petróleo (CNPq - CTPETRO 460075/00-4)
Descrição: Sensores a fibra ótica no setor do petróleo - fase II, processo 460075/00-4 - CNPq - CTPETRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Ilda Abe - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / Bárbara Winiarski Diesel - Integrante / Carlos Alberto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Dispositivos Fotônicos e Aplicações (projeto CNPq sob processo 479431/01-9)
Descrição: Projeto visando o desenvolvimento de dispositivos fotorrefrativos (redes de Bragg, de período longo e filtros de rocking)  em fibra ótica e sua aplicações nas áreas de sensores e amplificadores óticos para redes de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Coordenador / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Emir Baude - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Cooperação Luso-Brasileira em redes de Bragg (CAPES/GRICES projeto 58/00)
Descrição: Projeto entre as Instituições CEFET-PR e Universidade de Aveiro para a pesquisa e desenvolvimento de redes de Bragg em fibras óticas  CAPES/GRICES projeto 58/00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luís Fabris - Integrante / Marcia Muller - Integrante / Hypolito José Kalinowski - Integrante / Rosalba da Costa - Integrante / Ilda Abe - Integrante / Jean Carlos Cardozo da Silva - Integrante / João Lemos Pinto - Coordenador / Paulo Sérgio de Brito André - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Rogério N Nogueira - Integrante / Alexandre de Almeida Prado Pohl - Integrante / Elisabeth Penner - Integrante / Armando Nolasco Pinto - Integrante / António Ferreira Cunha - Integrante / Luis Manuel Caldas Sobral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Bolsa.