2021 - Atual
Desenvolvimento de sistema modular para monitoramento continuo da qualidade de águas interiores por satélite - MAPAQUALI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Coordenador / Claudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Aurea Maria Ciotti - Integrante / Carolline Tressmann Cairo - Integrante / Evlyn Márcia Leão de Moraes Novo - Integrante / Felipe de Lucia Lobo - Integrante / Marta Conde Lampareli - Integrante / Maria do Carmo Carvalho - Integrante / Vitor Souza Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT 2014: em Eletrônica Orgânica INEO
Descrição: O projeto do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Eletrônica Orgânica (INEO) propõe formar uma rede que reúne pesquisadores com o objetivo de desenvolver Ciência e Tecnologia em Eletrônica Orgânica e em sistemas relacionados. O INEO proposto compreende mais de 40 grupos de pesquisa em diferentes áreas da Física, Química e Engenharia, resultando em uma rede capaz de enfrentar os desafios multidisciplinares da área de Eletrônica Orgânica e sistemas híbridos orgânicos-inorgânicos. Os principais objetivos do INEO estão listados abaixo neste formulário. Na pesquisa, a proposta divide-se em dois ramos. O ramo A é composto por projetos que envolvem materiais sintéticos orgânicos e filmes finos nanoestruturados. Os projetos relacionados visam estudos estruturais e morfológicos de filmes finos, estudos de fenômenos de transporte elétrico e de interfaces, propriedades ópticas dos materiais semicondutores orgânicos e híbridos, fabricação e caracterização de dispositivos eletrônicos e optoeletrônicos, bem como de tecnologias de eletrônica impressa. O ramo B trata de propriedades físico-químicas de moléculas biologicamente relevantes e o impacto sobre suas ações fisiológicas. O conhecimento básico do comportamento dos sistemas biomoleculares impulsiona o desenvolvimento de biossensores, dispositivos bioeletrônicos, sistemas de distribuição e controle de drogas e aplicações em Engenharia de Tecidos. O ramo C descreve as atividades de disseminação de conhecimento propostas dentro do INEO, as quais serão executadas por três subprojetos principais: (i) "CiênciaWeb"; (ii) Viajando com o ônibus do conhecimento; e (iii) Programa Futuro Cientista. Finalmente, as atividades do ramo D descrevem propostas em colaboração com empresas e setores públicos, o apoio dado pela universidade e suas agências de inovação e projetos relacionados à prospecção de oportunidades de aplicações industriais. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Coordenador / Roberto Mendonça Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Título projeto: Monitoramento intensivo de reservatórios da região metropolitana de São Paulo, com ênfase nas cianobactérias e sua correlação com parâmetros físico-químicos: o caso Billings.
Descrição: Monitoramento de parâmetros ambientais e de cianobatérias através de dados obtidos em uma estação de monitoramento em tempo real. Paralelamente serão realizadas coletas quinzenais para análise da composição qualitativa e quantitativa das cianbactérias utilizando a taxonomia tradicional e molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Coordenador / Maria do Carmo Calijuri - Integrante / Prof. Dr. Marcelo Luiz Martins Pompêo - Integrante / Prof. Dr. Werner Siegfried Hanisch - Integrante / Prof. Dr.Erich Kellner - Integrante / Prof. Dr. Suzan Pantaroto de Vasconcellos - Integrante / Prof.Dr. Eduardo Cleto Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Pinheiros - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto Rede Nanobio
Descrição: Filmes Nanoestruturados com materiais de interesse biológico: ênfase em modelos de membrana e biossensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Jr - Coordenador / Luciano Caseli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Produção de filmes nanoestruturados utilizando material excretado algal para remoção de metais de soluções aquosas
Descrição: Projeto PIPE/FAPESP- processo 06/52627-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Coordenador / Armando Augusto Henriques Vieira - Integrante / Valtencir Zucolotto - Integrante / Juliana Sanches Paschoal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Títilo do projeto: Ressonancia paramagnética eletronica em estudos estruturais  de proteínas, peptídeos , biomembranas,polímeros, modelos e seus complexos com metais
Descrição: o principal objetivo são as aplicações de RPE (RESSONANCIA PARAMAGNÉTICA ELETRONICA) a estudos funcionais de proteínas, biomembranas , pequenos peptídeos,moléculas modelo e seus complexos com metais de transição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Integrante / Otaciro Rangel Nascimento - Coordenador / Antonio José da Costa filho - Integrante / Claudio José magon - Integrante / José Pedro Donoso Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
Produção e destino dos polissacarídeos extracelulares de origem algal em um reservatório eutrofizado do reo Tiete. Estudo de processos
Descrição: Estudo da possíveis funções ecológicas  do papel dos polissacarídeos algais, sua utilização como substrato para bactérias, formação de agregados gelatinosose TEP (trensparent exopolimer particle), bem como a formação de complexos metálicos com eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Souza Freire Nordi - Integrante / Armando Augusto Henriques Vieira - Coordenador / Otaciro Rangel Nascimento - Integrante / ANA TEREZA LOMBARDI - Integrante / Irineu Bianchini Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25