2019 - Atual
Seguridad jurídica y razonamiento judicial
Descrição: Referencia: DER2017-82661-P. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Lia de Paula Ramos - Integrante / Jordi FERRER-BELTRAN - Coordenador.
2018 - Atual
NOVO MODELO DE PROCESSO CIVIL: APLICAÇÕES DAS NORMAS FUNDAMENTAIS NO CONTEXTO DO DIREITO PROBATÓRIO
Descrição: NOVO MODELO DE PROCESSO CIVIL: APLICAÇÕES DAS NORMAS FUNDAMENTAIS NO CONTEXTO DO DIREITO PROBATÓRIO: O Código de Processo Civil de 2015 anuncia um modelo constitucional de processo, inserto dentro de sua normatividade fundamental. O projeto aplica as regras e princípios inerente a essa normatividade no direito probatório, com ênfase no Brasil, Itália e Espanha. aborda, no título II, da Parte Geral, questões relacionadas à cooperação jurídica nacional e internacional, criando e abrindo novos limites nas questões relacionadas à jurisdição e competência. Um dos campos que será mais afetado com essa abertura de ?portas? será, inevitavelmente, o do direito probatório. Acredita-se que é a partir dele que se terá importância ímpar para a devida compreensão do impacto que as relações internacionais, num nível cooperativo, poderá ter sobre a função jurisdicional. Como, por exemplo, pelo auxílio direto, previsto nos arts. 28 a 34, as partes e o Juiz poderão valer-se de provas? Qual valor probatório terá? Pode o Juiz do Estado estrangeiro participar de audiências no Brasil para instruir o processo em seu ordenamento jurídico? Poderá elaborar quesitos? Perguntas? E a prova na era digital, no mundo globalizado, como fica? Para que as perguntas sejam feitas e as respostas obtidas, não há como deixar o debate sem um olhar no comprado, razão pela alguns professores ligados ao Direito Probatório no Brasil, Espanha e Itália projetam intensos debates até 2020 a partir da elaboração de uma rede ligada ao estudo do Direito Probatório no contexto da cooperação jurídica nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Lia de Paula Ramos - Integrante / Marco Jobim - Coordenador / William Santos Ferreira - Integrante / Jordi FERRER-BELTRAN - Integrante / Sérgio Cruz Arenhart - Integrante / Clayton Maranhão - Integrante / Luis Alberto Reichelt - Integrante / Luca Passanante - Integrante.
2011 - 2014
Processo Civil e Estado Constitucional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Lia de Paula Ramos - Integrante / Daniel Mitidiero - Coordenador / Otávio Domit - Integrante / Maria Angélica Feijó - Integrante / Rafael de Abreu - Integrante.