2022 - Atual
Implantação do Laboratório de Inteligência Artificial, Robótica e Cibernética (LABIArCi)
Descrição: A Inteligência Artificial (IA) se insere no cerne da Quarta Revolução Industrial na condição de uma das principais áreas com potencial disruptivo e com reflexos significativos em todas as Expressões do Poder Nacional. Em particular, estudos prospectivos apontam essa área como uma das mais impactantes na Guerra do Futuro. Atento aos impactos na Expressão Científico-Tecnológica e na Expressão Militar do Poder Nacional, este Instituto iniciou estudos para criar a Linha de Pesquisa de Inteligência Artificial visando aplicações na área de Cibernética, Robótica, Sistemas Remotamente Pilotados, Internet das Coisas no Campo de Batalha dentre outros temas essenciais para a Guerra do Futuro. Por ser uma área de amplo rol de aplicações em diversos setores e áreas de conhecimento, os professores e pesquisadores que labutam em IA encontram-se distribuídos em diversos cursos e programas de pós-graduação deste Estabelecimento de Ensino. O processo de criação da Linha de Pesquisa de Inteligência Artificial, em curso, possibilitará definir objetivos, canalizar os esforços para temas estratégicos com impactos relevantes à Força Terrestre, criar infraestrutura laboratorial na área entre outros desdobramentos. O presente fomento será de grande valia para realizar este Objetivo. O pretendido laboratório será utilizado no ensino e pesquisa da graduação e pós-graduação de Engenharia e será vocacionado para os temas supracitados e contribuirá com geração de competências, publicação científica, inovação e patentes para o setor de Defesa. Para a implantação do laboratório será necessária a adequação da infraestrutura do Instituto e a aquisição de insumos e equipamentos laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Coordenador / Paulo César Pellanda - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / Claudia Marcela Justel - Integrante / Julio Cesar Duarte - Integrante / Raquel Coelho Gomes Pinto - Integrante / Antonio Eduardo Carrilho da Cunha - Integrante / DOS SANTOS, ANDERSON F. P. - Integrante / Alberto Mota Simões - Integrante / Rosângela Fernandes Coelho - Integrante.
2021 - Atual
S2C2 - Sistema de Sistemas de Comando e Controle
Descrição: No âmbito da Defesa, a complexidade crescente dos ambientes operacionais vem demonstrando que a sinergia entre as Forças Armadas é indispensável. Em situações de emergência e de crise interna, a colaboração se estende às instituições de segurança pública e de defesa civil. Nesse contexto, a interoperabilidade entre sistemas de comando e controle de diversas entidades é crucial para o sucesso da missão. Focando especificamente na Força Terrestre, a interoperabilidade entre seus próprios sistemas já representa um grande desafio. Observando a necessidade de endereçar esse desafio, esse projeto trata do desenvolvimento de um Sistema de Sistemas de Comando e Controle (S2C2) para atender às demandas de interoperabilidade do Família de Aplicativos de Comando e Controle da Força Terrestre (FAC2FTer). Para isso, o projeto propõe um estudo focado em interoperabilidade sistemas abertos, distribuídos e dinâmicos para emprego no ambiente de comando e controle no domínio de defesa. Nesse contexto serão abordados aspectos de modelagem de sistemas de sistemas de comando e controle, verificação formal de propriedades de sistemas de sistemas de comando e controle, simulação em rede de sistemas de comando e controle com suporte de inteligência artificial com o objetivo do desenvolvimento de um sistema de sistemas de comando e controle para o Exército Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Coordenador / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Julio Cesar Duarte - Integrante / Kelli de Faria Cordeiro - Integrante / Ricardo Queiroz de Araujo Fernandes - Integrante / Marcus Albert Alves da Silva - Integrante / Giseli Rabello Lopes - Integrante / David Fernandes Cruz Moura - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Edward Hermann Hauesler - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2020 - Atual
Um Ambiente Computacional para Combate Automático a Fake News sobre COVID-19 e outras SARS em Redes Sociais Virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Goldschmidt em 30/12/2021.
Descrição: Responsável pela morte de mais de um milhão de pessoas ao redor do mundo em 2020, a pandemia de COVID-19 tem sido objeto de inúmeras Fake News (i.e., notícias falsas disseminadas intencionalmente) divulgadas em redes sociais virtuais, o que tem dificultado de forma significativa o esclarecimento da população sobre a propagação da pandemia e as devidas medidas de enfrentamento da doença a serem adotadas a cada instante. Diante deste cenário e vinculado ao projeto CONFIA (Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial), o presente projeto tem como objetivos desenvolver e avaliar um protótipo de um ambiente computacional baseado em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina para detectar e intervir de forma automática em Fake News sobre COVID-19 e outras SARS escritas em Língua Portuguesa e divulgadas no Twitter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Eugênio Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CONFIA: Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Goldschmidt em 10/03/2021.
Descrição: O problema de combater Fake News (ie., notícias falsas veiculadas de forma intencional) não é recente. Contudo, sua complexidade vem aumentando em função do crescimento do volume e da velocidade de divulgação de notícias proporcionado por meios digitais, em especial, pelas redes sociais. Diante deste cenário, abordagens computacionais que possam auxiliar no combate deste tipo de notícia estão se tornando cada vez mais necessárias. Assim sendo, este projeto tem como objetivos investigar as limitações das pesquisas existentes voltadas ao combate a Fake News e criar modelos computacionais baseados em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina que consigam superar tais limitações. Como consequência, espera-se que possam ser geradas soluções práticas no combate à divulgação de Fake News e seus efeitos na Sociedade, com especial prioridade para notícias escritas em Língua Portuguesa, segmento ainda pouco explorado pelo estado da arte das pesquisas na área. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Jorge de Abreu Soares - Integrante / Claudia Marcela Justel - Integrante / Argus Antobio Barbosa Cavalcante - Integrante / Eugênio Silva - Integrante.
2019 - Atual
Estratégias para monitorar e evitar problemas de código
Descrição: Este projeto visa estudar como os projetos de software evoluem em termos de número e tipos de code smells (indicadores de que há problemas que degradam um software). Normalmente esses problemas de código são inseridos pelos desenvolvedores quando estes desenvolvem uma solução rápida/parcial para uma (ou mais) funcionalidades; quando corrigem um ou mais defeitos encontrados, tanto em tempo de desenvolvimento quanto em produção, e; quanto visam corrigir problemas na estrutura do software. As etapas deste projeto envolvem: (1) entender quais são os principais problemas de código inseridos em um software; (2) entender como eles evoluem com o software, e; (3) propor estratégias para mudar o ambiente de forma que os desenvolvedores não escolham inserir ou amplificar tantos problemas de código.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Coordenador.
2016 - Atual
Arquitetura para Detecção de Padrões Maliciosos no Tráfego de Redes de Computadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Goldschmidt em 20/08/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um ambiente computacional inteligente capaz de monitorar o tráfego de redes de computadores, detectando possíveis ocorrências de padrões maliciosos nesse tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Integrante / GOLDSCHMIDT, RONALDO - Coordenador / Julio Cesar Duarte - Integrante / DOS SANTOS, ANDERSON F. P. - Integrante / Sérgio dos Santos Cardoso Silva - Integrante / Frederico Tosta - Integrante / Daisy Cristine Albuquerque Gomes - Integrante / Igor de Souza Costa - Integrante.
2016 - Atual
Sistema para controle de múltiplos veículos aéreos não tripulados de pequeno porte para monitoramento persistente em ambientes dinâmicos
Descrição: Neste trabalho, propõe-se um sistema para controle de múltiplos veículos aéreos não tripulados de pequeno porte (micro-VANTs) em tarefas de monitoramento persistente por cobertura de área, aplicado a missões de ISR (sigla em inglês para Inteligência, Vigilância e Reconhecimento). Nesta tarefa, a região de interesse deve ser frequentemente revisitada, bem como, apresenta pontos com maior prioridade, que podem mudar com a evolução da missão. Entretanto, devido ao baixo payload dos micro-VANTs, restrições de recursos podem limitar o alcance da comunicação necessária ao cumprimento desta tarefa. Neste cenário, uma Página 1 de 6 solução deve ser robusta, visando manutenção da conectividade e proteção das informações sensoriadas, de maneira que a frota de VANTs possa formar uma rede, na qual os dados sensoriados por aeronaves distantes da estação de controle possam ser retransmitidos por outras aeronaves mais próximas. A arquitetura do sistema proposto é baseada na coordenação de multiagentes robóticos embarcados, sendo utilizada a abordagem de coordenação espacial por posicionamento estratégico de agentes cooperativos. Nesta abordagem, serão adotados planos centralizados para execução distribuída, através dos agentes embarcados nas aeronaves, que cumprem papéis de sensoriamento e transmissão de dados. Também, adota-se o monitoramento por prioridades gradientes, através do particionamento da região em células, onde o ponto de maior interesse deverá ser atualizado com maior frequência, sendo esta reduzida gradualmente pela distância radial dos demais pontos. A arquitetura é dividida em três partes: (a) estação de controle em terra, para planejamento e controle dinâmico da missão por intervenção do usuário; (b) frota de quadricópteros com capacidade de navegação por sensores inerciais e GPS; (c) agentes de controle embarcados nas aeronaves, responsáveis pela comunicação entre as aeronaves e a estação de controle, alocação de tarefas e controle do payload da missão. Em síntese, o propósito do sistema é prover a um único piloto o controle de uma frota de micro-VANTs, com supervisão de alto nível centrada na tarefa, aplicado para monitoramento de cobertura de área com diferentes prioridades e controle dinâmico da missão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Coordenador / Paulo César Pellanda - Integrante / Claudia Marcela Justel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
ARCo: Análise de Redes Complexas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Ribeiro Goldschmidt em 20/08/2020.
Descrição: Nos últimos anos, a academia e a indústria têm demonstrado um crescente interesse em analisar e compreender como evoluem redes complexas que possuem muitos elementos altamente interligados (por exemplo, as redes sociais virtuais). Prever o surgimento e/ou o desaparecimento de ligações entre elementos dessas redes (Predição de Links), assim como identificar grupos ou comunidades de elementos fortemente conectados (Detecção de Comunidades) são exemplos de importantes tarefas na compreensão do funcionamento desse tipo de rede e que possuem diversas aplicações práticas tais como recomendação de produtos ou serviços, identificação de células terroristas, entre outras. Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo investigar a aplicação de técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina na construção de modelos computacionais voltados à execução dessas e de outras tarefas que envolvam a análise de redes complexas em diferentes contextos de interesse dual (civil e militar).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Eduardo Bezerra - Integrante / Claudia Marcela Justel - Integrante / GOLDSCHMIDT, RONALDO - Coordenador / MUNIZ, CARLOS PEDRO - Integrante / Alex de Vasconcellos Garcia - Integrante / Antonio Pecli - Integrante / Marcio Vinicius Dias - Integrante / Erick da Silva Florentino - Integrante / Ricardo de Azevedo Brandão - Integrante / Camila Mesquita de Moraes - Integrante / Paulo Alves Braz - Integrante / Felipe Alves de Oliveira - Integrante / Argus Antobio Barbosa Cavalcante - Integrante / Samir Ramos - Integrante / Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante / Gustavo de Albuquerque Braga Plenamente - Integrante / Sarah Machado Veldhuis - Integrante.
2013 - 2018
Telemedicina: Uma Plataforma Móvel Aplicada ao Processo de Rotina Hospitalar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Pereira de Lucena em 29/03/2016.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como finalidade o desenvolvimento experimental de uma Plataforma Móvel de apoio ao atendimento médico à população em geral em meio ao processo de uma rotina hospitalar, agregando investigações e tecnologias relacionadas à mobilidade, usabilidade, colaboração e prototipação de sistemas computacionais em Telemedicina. O principal objetivo deste projeto é a construção de uma Plataforma Móvel colaborativa em sua aplicabilidade no apoio ao ensino e treinamento de estudantes e profissionais de medicina no atendimento ambulatorial gratuito à população em geral dentro do processo de uma rotina hospitalar, a partir de um projeto multidisciplinar envolvendo pesquisadores e alunos de Engenharia de Software, de Medicina e de Design, respectivamente do Laboratório de Engenharia de Software LES do Departamento de Informática da PUC-Rio e do Instituto Militar de Engenharia - IME, do Núcleo de Telemedicina da Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade do Estado do Rio de Janeiro UNIRIO que inclui o Hospital Universitário Gaffrée e Guinle - HUGG, e do Laboratório de Ergonomia e Usabilidade LEUI do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, sob a coordenação do LES. Este projeto é apoiado pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ - Edital N 03/2013 Programa Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro 2013 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Soeli Fiorini - Integrante / Elder Reioli Cirilo - Integrante / Claudia Renata Mont'Alvão - Integrante / Leonardo Frajhof - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Múltiplos Mini-Veículos Aéreos Não Tripulados em Voos Colaborativos (CAPES Pró-Estratégia)
Descrição: Este projeto consiste na implantação de uma rede de cooperação acadêmica para a pesquisa, desenvolvimento, simulação e prototipagem de um sistema de múltiplos mini-veículos aéreos não tripulados em voos cooperativos para missões de reconhecimento, e vigilância, visando emprego dual, i.e., aptidão para utilização para fins científicos, civis ou militares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Fabio Andre Machado Porto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistema de Informação Móvel para Suporte à Colaboração Aplicado ao Gerenciamento Preventivo e Emergencial de Áreas de Riscos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Pereira de Lucena em 13/08/2013.
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de software evolui em função de diversas transformações tecnológicas e deve se adaptar à necessidade do público alvo beneficiado por esta solução. Avaliar através de simulações o impacto que determinada solução tecnológica pode trazer é um enorme desafio, pois pode ser necessário consolidar uma variedade de contextos de aplicação e alternativas tecnológicas tanto de hardware quanto de software. Esta complexidade é maior ainda no desenvolvimento de software em dispositivos móveis dado à heterogeneidade de plataformas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Núcleo Emergente de Pesquisa em Sistemas Inteligentes: Modelagem de Sistemas Inteligentes
Descrição: Este projeto têm por objetivo primário criar um núcleo de pesquisa em sistemas inteligentes entendidos como sendo aqueles projetados e implementados com componentes situados em um ambiente, com tarefas bem atribuídas, com recursos limitados e do qual se espera o melhor desempenho possível dentro das restrições do sistema. O grupo aplicará sua expertise em sistemas de comando e controle estudando como sistemas inteligentes, e em particular o controle de acesso neste tipo de sistema, podem ser modelados, projetados, verificados e implementados utilizando técnicas de desenvolvimento dirigido à modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Coordenador / Viviane Torres da Silva - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Autônomos em Cenários Organizacionais Táticos (CNPq - PQ  10/2010 - 307345/2010-6)
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é iniciar pesquisas que abordem técnicas e métodos para o desenvolvimento de sistemas autônomos para a sua melhor adequação a cenários táticos. Neste contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver técnicas para o projeto e a implementação de sistemas autônomos, oferecendo ferramentas e plataformas que permitam a simulação e o desenvolvimento com confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Choren Noya - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Apoio a Decisão Médica Sobre Síndromes Hipertensivas na Gestação Utilizando Agentes de Software (FINEP - Edital Telemedicina)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver, testar e implementar aplicações de apoio a decisão medica através da tecnologias de agentes de software e exibir o potencial destas tecnologias para a Medicina Fetal, Obstetrícia e Ginecologia, visando, inicialmente, o apoio e a orientação na assistência pré-natal de gestantes com síndromes hipertensivas. [FINEP Telemedicina: 0714/07]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Cristina Robichez de Carvalho - Integrante / Renato Augusto Moreira de Sá - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistemas Multi-agentes para Sistemas de Apoio à Decisão (CNPq - PQ 10/2007 - 307388/2007-7)
Descrição: O objetivo desta proposta é estruturar um conjunto integrado e complementar de técnicas e métodos de projeto para Sistemas Multi-agentes. Além disto, visa o estudo de técnicas de projeto para sistemas complexos e abertos, que facilitem a arquitetura de Sistemas Multi-agentes. Este estudo inclui a investigação de como propostas desenvolvidas para sistemas não orientados a agentes pode contribuir para o projeto arquitetural de Sistemas Multi-agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Choren Noya - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Engenharia de Software para Sistemas Multi-agentes Confiáveis (CNPq - Edital Universal)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver técnicas para o projeto e o desenvolvimento de sistemas multi-agentes com confiabilidade. Com este projeto, busca-se estruturar um conjunto integrado e complementar de ações iniciais para promover a adoção da Engenharia de Software Orientada a Agentes como paradigma de desenvolvimento de sistemas dinâmicos. [CNPq Universal: 473125/2007-2]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Coordenador / Carolina Howard Felicissimo - Integrante / Pier-Giovanni Taranti - Integrante / Rafael Castaneda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Laboratório de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas (FAPERJ)
Descrição: Este projeto tem como objetivo gerar a infra-estrutura tecnológica para a construção do Laboratório de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas do Estado do Rio de Janeiro. Para tanto, é proposta uma estratégia para o processo de integração de informações sobre doenças epidemiológicas coletadas nas diversas instâncias do Sistema Público de Saúde, em momentos de maior incidência da doença. Esta estratégia permitirá desenvolver um arcabouço para a integração de informações, fortalecendo assim o monitoramento epidemiológico e permitindo a implantação de núcleos regionais de contingência sem a perda de dados dos atendimentos feitos à população nestes núcleos. Como resultado de mais longo prazo, vislumbra-se o desenvolvimento de ferramentas de comando e controle para Vigilância Epidemiológica, podendo levar o Laboratório a se tornar um futuro Centro Estadual de Aquisição e Difusão de Informações Epidemiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Maria Claudia Reis Cavalcanti - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Ronaldo Moreira Salles - Coordenador / Claudia Marcela Justel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Futuro da Tecnologia de Software e suas Aplicações (FAPERJ)
Descrição: Este projeto visa desenvolver técnicas para, (a) modelar e compreender complexos sistemas interativos, (b) especificar como construir sistemas de informação computacionais para aperfeiçoar estes sistemas, (c) gerenciar a construção de componentes para sistemas de informação, e (d) assegurar que procedimentos foram definidos para o teste continuado e manutenção de sistemas em fase de operação. Como resultados deste projeto são esperados a criação de fundamentos e o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para a concepção, o desenvolvimento e o amadurecimento de  paradigmas, arquiteturas e implementação de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Hugo Fuks - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Engineering Multi-Agent Cooperative Applications (CAPES/Cofecub)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver os fundamentos e as tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multi-agentes Cooperativos e exibir o potencial destas tecnologias em diversas áreas de aplicação cooperativas. [CAPES/Cofecub: 482/05/07]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Firmo Freire - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes [ESSMA/Faperj (Cientistas do nosso Estado)]
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Arndt von Staa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes [ESSMA/CTinfo (CNPq)]
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Choren Noya - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Arndt von Staa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.