2012 - 2015
Respostas metabólicas e de crescimento de tambaqui (Colossoma macropomum, Cuvier, 1818) submetido ao exercício sustentado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Fabrizzi - Coordenador / Gilberto Moraes - Integrante / Luciana Cristina de Almeida - Integrante / Ive Marchione Avile - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Respostas digestivas, metabólicas e de crescimento de juvenis de tambaqui Colossoma macropomum (Cuvier, 1818) submetidos ao exercício aeróbico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Moraes em 08/02/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Fabrizzi - Integrante / Gilberto Moraes - Coordenador / Araceli Hackbarth - Integrante / Luciana Cristina de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
Respostas antioxidantes e metabólicas de matrinxãs (Brycon amazonicus), submetidos ou não à atividade forçada de natação exposto ou não ao Nitrito.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Moraes em 31/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Fabrizzi - Integrante / Gilberto Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Respostas metabólicas de juvenis de matrinxã (Brycon amazonicus) submetidos ao exercício intermitente
Descrição: O presente projeto visa avaliar as respostas metabólicas e de crescimento do matrinxã (Brycon amazonicus) em decorrência da realização de exercício aeróbico intermitente através das determinações de: O tempo ideal para a realização de exercício intermitente; O perfil metabólico de músculo branco; O perfil metabólico de músculo vermelho; O perfil metabólico de fígado; O perfil das respostas hematológicas; O desempenho zootécnico da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Fabrizzi - Coordenador / MORAES, Gilberto (Gilberto Moraes) - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.