2016 - Atual
Carne Carbono Neutro: estratégia de produção de carne sustentável e certificável para um mercado global
Descrição: Carne Carbono Neutro (CCN) é uma marca-conceito desenvolvida pela Embrapa que visa atestar, por meio de um protocolo parametrizável e auditável, que a produção de carne bovina em sistemas de integração do tipo silvipastoril (pecuária-floresta, IPF) ou agrossilvipastoril (lavoura-pecuária-floresta, ILPF) proporciona a neutralização das emissões de metano entérico dos animais em pastejo e, também, conforto térmico para esses animais. Pretende-se, neste projeto, validar o protocolo de produção de carne com neutralização das emissões de metano entérico que também incorpora diretrizes para o adequado manejo da pastagem e para produção de carne de qualidade (Protocolo CCN), em nove propriedades comerciais em diferentes regiões do Brasil, representativas da pecuária bovina brasileira. Estão propostas as seguintes ações: levantamentos dos coeficientes técnicos e econômicos das propriedades, avaliações da qualidade da carne produzida, estudos prospectivos sobre alternativas de rastreamento, de certificação e sobre a aceitação da carne CCN no mercado, e divulgação da marca-conceito em fóruns internacionais relacionados à pecuária e às mudanças climáticas. Além disso, será desenvolvido e validado um aplicativo mobile para coleta e registro de dados na propriedade, com habilitação de uso para o produtor e para o auditor/certificador. Ao final destas ações, espera-se viabilizar o uso do Protocolo CCN para produção de carne com ecoeficiência em três biomas brasileiros, Cerrado, Amazônia e Mata Atlântica. A marca-conceito CCN com Protocolo validado, que possibilitará auditoria e certificação, irá contribuir para agregar valor à carne produzida em sistemas de integração do tipo IPF e ILPF, estimulando a implementação de sistemas de produção pecuários mais sustentáveis, especialmente quanto ao aspecto ambiental, com a introdução do componente arbóreo capaz de neutralizar o metano emitido pelo rebanho e conferir maior conforto térmico ao animal. Neste sentido, a marca-conceito CCN apresenta forte alinhamento com o Plano ABC do governo federal, podendo atuar como estratégia de fomento à adoção de sistemas de ILPF preconizados e contribuir para acelerar o cumprimento dos compromissos internacionais assumidos pelo Brasil na COP 15, em 2009, que foram ratificados e ampliados na COP 21, em 2015. Com isto, o uso da marca-conceito CCN poderá contribuir na ampliação de mercados internacionais para a carne brasileira, principalmente, para aqueles mais exigentes e com disposição a pagar por um produto de qualidade e com apelo ambiental. No âmbito interno, a marca-conceito CCN poderá estimular iniciativas para melhoria dos processos nos demais elos da cadeia produtiva da carne com vistas à diminuição das emissões de gases de efeito estufa. Esta proposta também está alinhada aos Portfólios de ILPF e de Mudanças Climáticas da Embrapa, e está estruturada em oito Planos de Ação (PAs), com a participação de pesquisadores e analistas de doze Unidades da Embrapa, em parceria com pesquisadores da Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), da Secretaria de Cultura, Turismo, Empreendedorismo e Inovação de Mato Grosso do Sul (SECTEI-MS) e da Università di Pisa, Itália.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Integrante / Ademir Hugo Zimmer - Integrante / ADEMAR PEREIRA SERRA - Integrante / Valdemir Antonio Laura - Integrante / DAVI JOSE BUNGENSTAB - Integrante / Ricardo Ribeiro Dos Santos - Integrante / ALMEIDA, ROBERTO GIOLO - Coordenador / Camilo Carromeu - Integrante / Amaury Antonio de Castro Junior - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Ambiência e Bem Estar em Sistemas de Integração lavoura-pecuária-floresta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estratégias para conservação e uso das raças bovinas Curraleiro e Pantaneiro: avaliação de mercado consumidor e indicação geográfica (IG)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2013 - Atual
Ambiência e Produtividade de Bovinos de Corte sob Sistemas de Integração no Cerrado visando Bem Estar e Sustentabilidade da Produção Pecuária frente às Mudanças Climáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2013 - Atual
Ambiência e conforto térmico de bovinos em sistemas de integração no Cerrado
Descrição: Este experimento tem como objetivo geral avaliar o microclima circunstante e conforto térmico de bovinos de corte em sistemas com disponibilidade de sombra, no Cerrado, com vistas a aumentar a competitividade da pecuária brasileira em cenários futuros de mudanças climáticas. O trabalho será realizado na Embrapa Gado de Corte, na área experimental de sistemas em integração, em Campo Grande (MS), e utilizará novilhas da raça nelore. Os dados correspondentes à avaliação quali-quantitativa da sombra, avaliação bioclimática, índices de conforto térmico e comportamento ingestivo serão avaliados em dois períodos do ano: janeiro a março (verão), e julho a setembro (inverno), conforme metodologias já consolidadas na literatura para outras espécies, mas ainda pouco exploradas para bovinos de corte. Espera-se, ao final dos 3 anos de avaliação, obter informações sobre os benefícios que as espécies arbóreas podem oferecer à pecuária de corte, com ênfase no conforto térmico bem estar animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimentos Cietífico e Tecnológico - Outra.
2012 - Atual
Monitoramento de pequenas e médias propriedades na Área de Proteção Ambiental do Córrego Ceroula, Campo Grande/MS: um estudo de caso para análise e validação de índices de sustentabilidade para a pecuária de corte
Descrição: Por meio de uma abordagem quali-quantitativa, multidisciplinar e usando o estudo de caso como estratégia de pesquisa, o presente projeto-piloto visa monitorar pequenos e médios rebanhos de bovinos de corte na Área de Proteção Ambiental (APA) do Córrego Ceroula, Campo Grande, Mato Grosso do Sul, e analisar indicadores de sustentabilidade da atividade na região. Especificamente, a APA do Córrego Ceroula, Campo Grande/MS, será estudada dados os problemas ocasionados pela pecuária e a importância dessa sub-bacia do ponto de vista ecológico e estratégico quanto ao abastecimento futuro de água aos municípios circunvizinhos. O conceito de sustentabilidade será analisado em suas vertentes econômicas, sociais, ambientais e gerenciais. Metodologias de avaliação de sustentabilidade e de impacto de adoção de tecnologias serão validadas, assim como serão implantadas ferramentas de gestão nas fazendas participantes. Os resultados subsidiarão políticas públicas para o setor da pecuária de corte do MS, particularmente no tocante a APAs. Espera-se ainda gerar informações que dêem suporte a outras iniciativas dos governos, Federal, Estadual e Municipal que promovam a agropecuária sustentável e com menor impacto ambiental, como por exemplo, o Programa de Agricultura de Baixo Carbono (Programa ABC). Os resultados do projeto subsidiarão ainda outros estudos em sustentabilidade voltados para a bovinocultura de corte, sendo amplamente divulgados em fóruns técnico-científicos, na mídia e no setor produtivo de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador / Mariana de Aragão Pereira - Integrante.Financiador(es): (FUNDECT/MS) Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecno - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Ambiência e Produtividade de Bovinos de Corte sob Sistemas de Integração nde o Cerrado visando Bem Estar e Sustentabilidade da Produção Pecuária frente às Mudanças Climáticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador / Roberto Giolo de Almeida - Integrante / Valdemir Antonio Lara - Integrante / Elcio Silvério Klosowski - Integrante / Eliane Vianna da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): (FUNDECT/MS) Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecno - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comportamento Ingestivo Diurno, Conforto Térmico e Desempenho Ponderal de Bovinos de Corte sob Sistemas Integrados de Produção no Cerrado brasileiro
Descrição: O estado do Mato Grosso do Sul possui condições edafoclimáticas favoráveis a bovinocultura em pastagens e ao cultivo de
eucalipto e lavouras, além de se localizar estrategicamente próximo a grandes centros urbanos, como São Paulo e Minas
Gerais, potenciais consumidores destes produtos. Entretanto, mais da metade de suas terras apresenta algum grau de
degradação, com necessidade de recuperação. Dentre as tecnologias disponíveis, o Sistema Integração Lavoura-Pecuária-
Floresta (SILPF), apontado como sustentável do ponto de vista econômico, ambiental e social, constitui alternativa viável,
integrando a produção de carne, grãos, madeira e ativos ambientais. Entretanto, poucas são as informações a respeito do
componente animal dentro de sistemas agrossilvipastoris, Ademais, as pesquisas de longa duração avaliando o impacto dos
SILPFs sobre a atividade pecuária, com uso do capim-piatã, são inexistentes. Sendo assim, o objetivo deste projeto é obter
informações cruzadas (comportamento ingestivo x índices de conforto térmico x desempenho animal), considerando o conjunto
de respostas comportamentais e fisiológicas de bovinos às condições ambientais oferecidas por sistemas agrossilvopastoris.
Para tal, serão avaliadas 24 novilhas nelores distribuídas em pastagens de capim Piatã, manejadas em três modos: sem sombra
(sistema ILP - integração lavoura-pecuária), e em dois sistemas de ILPF, com diferentes densidades de árvores de eucalipto
(227 e 357 árvores/ha) . Os dados correspondentes à avaliação bioclimática, índices de conforto térmico e comportamento
ingestivo serão avaliados em dois períodos do ano (jan a abr e jul a out), conforme metodologias já consolidadas na literatura
para sistemas em pastagens. Espera-se, ao final dos 2 anos de avaliação, obter informações sobre os benefícios que as
espécies arbóreas podem oferecer à pecuária de corte, em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta, com ênfase no
bem estar animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador / Roberto Giolo de Almeida - Integrante / Valdemir Antonio Lara - Integrante / Manuel Claudio Motta Macedo - Integrante / Valeria Pacheco Bastista Euclides - Integrante / Ademir Hugo Zimmer - Integrante / Jose Alexandre Agiova da Costa - Integrante / Denise Baptaglin Montagner - Integrante / MARIA DE FATIMA AVILA PIRES - Integrante / Sergio Raposo de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Caracterização das raças bovinas locais brasileiras por meio de morfometria tricológica
Descrição: A avaliação microestrutural tricológica já é um método validado para identificação de espécies silvestre e nesse projeto ela será validada para a espécie bovina como ferramenta de caracterização racial e será ser correlacionada com resultados obtidos nos projetos de genética molecular da mesma rede. Serão amostrados 40 animais de cada raça (Curraleiro, Pantaneiro, Caracu, Criolo Lageano e Nelore) de rebanhos de diferentes regiões geográficas, totalizando 200 indivíduos. De cada animal, serão arrancados manualmente tufos de pelos-guarda (GH1) de duas regiões (vassoura da cauda e dorso) e armazenados em envelopes de papel à temperatura ambiente até serem examinados (QUADROS & MONTEIRO-FILHO, 2006a). Cada envelope conterá identificação sobre a raça, local de colheita, data, sexo e idade (adulto/jovem). Espera-se a validação da técnica de análise microestrutural tricológica para a espécie bovina como ferramenta de caracterização racial e o estudo da sua correlação com resultados obtidos com uso de ferramentas de genética molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Integrante / Raquel Soares Juliano - Integrante / Ubiratan Piovezan - Coordenador.
2011 - Atual
Dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas de produção da agropecuária do Bioma Cerrado
Descrição: Projeto componente de Macroprograma 1 da Embrapa, Dinâmica de gases de efeito estufa em sistemas de produção da agropecuária brasileira (Rede PECUS), líder: Patrícia Perondi Anchão Oliveira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador / Roberto Giolo de Almeida - Integrante.
2010 - 2012
Potencial genético da expressão da enzima estearoil Co-A dessaturase no perfil de ácidos graxos do Longissimus dorsi de ovinos e bovinos
Descrição: A porção lipídica, componente mais variável em todas as carnes, exerce notada influência sobre as características nutricionais, dietéticas, organolépticas e tecnológicas do produto final e, portanto, é alvo de investigação nas mais diversas áreas do conhecimento. 
À luz do conhecimento atual, sabe-se ser possível intervir, em maior ou menor grau, sobre a gordura presente nos cortes cárneos. Neste sentido, vários estudos reportam os efeitos da nutrição na quantidade e, sobretudo, qualidade do perfil lipídico em bovinos e ovinos, principalmente em relação aos ácidos graxos polinsaturados e seus isômeros. 
Pouco, entretanto, se conhece sobre os mecanismos endógenos, particulamente enzimáticos, de formação e deposição dos ácidos graxos nos tecidos animais.
Alguns recentes estudos iniciaram a elucidação do controle endógeno do perfil lipídico em ruminantes através de marcadores moleculares, principalmente relacionado à regulação da enzima estearoil Co-A dessaturase, visto ser a maior envolvida na síntese de ácido linolênico conjugado.
Contudo, os escassos dados dificultam o estudo multidisciplinar de todo o processo.
O trabalho aqui apresentado visa investigar o uso de ferramentas moleculares na predição e manipulação do perfil acídico das carnes de diferentes raças bovinas e ovinas criadas no Brasil, a fim de melhorar a qualidade da matéria-prima como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Integrante / Maria da Graça de Morais - Coordenador / Camila Celeste Brandão Ferreira Itavo - Integrante / Andrea Alves do Egito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO PONDERAL E CARACTERÍSTICAS DE CARCAÇA E QUALIDADE DA CARNE DE BOVINOS DA RAÇA PANTANEIRA
Descrição: Ao se considerar as dimensões do Brasil e seus diferentes ecossistemas, com condições edafoclimáticas e de ocupação da terra pecualires, conclui-se que os sistemas de produção de carne devem respeitar tais particularidades, o que envolve a proposição de práticas de manejo nutricional, sanitário e reprodutivo específicos. Neste contexto, o uso de grupos genéticos que se adaptem as condições impostas pelo ambiente é de suma importância para o sucesso das atividades agropecuárias. Porém, tais grupos devem também apresentar potencial genético para expressão de certas características de interesse do mercado consumidor, como por exemplo, maciez da carne. O objetivo deste trabalho é avaliar o desempenho produtivo, características de carcaça e qualidade da carne de animais da raça Pantaneira para auxiliar na caracterização de animais produtivos, precoces e produtores de carne macia e de qualidade nessas condições ambientais. Serão avaliados 28 animais, criados no Pantanal e recirados/ engodados no Planalto em 2 tratamentos (com e sem suplementação energético-proteica), em um delineamento experimental inteiramente casualizado. Analisar-se-ão o desempenho pós-desmame, a composição física da carne, características físico-químicas e sensoriais da carne, além da freqüência alélica de polimorfismos em genes-candidatos relacionados à maciez. Espera-se com os resultados obtidos corroborar os esforços de conservação deste grupo genético, fomentando a criação de outros núcleos de conservação e avaliação de bovinos Pantaneiros no Pantanal sulmatogrossense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador / sandra aparecida santos - Integrante / Maria da Graça de Morais - Integrante / Camila Celeste Brandão Ferreira Itavo - Integrante / Jorge Antonio Ferreira de Lara - Integrante / Luis Carlos Vinhas Itavo - Integrante / Gumercindo Loriano Franco - Integrante / Urbano Gomes Pinto de Abreu - Integrante / Raquel Soares Juliano - Integrante / Andrea Alves do Egito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Identificação de indicadores de sistemas tradicionais na pecuária na região de fronteira Brasil - Bolívia, Cáceres, MT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.
2008 - 2010
Determinação da capacidade de suporte e levantamento botânico de pastagens nativas e cultivadas em áreas secas e alagáveis do pantanal de Cáceres (MT)
Descrição: O Pantanal, maior planície alagável do planeta, declarado pela Unesco como Reserva da Biosfera , apresenta-se como uma imensa pastagem nativa com várias fitofisionomias (mata chaquenha, cerradão, cerrado, campo sujo, campo limpo e baías com plantas aquáticas). Cerca de 4,5 % da sua área (6.000 km2), porém, foi substituída por pastagens cultivadas de braquiara (Brachiaria decumbens), braquiarão (B. brizantha) e braquiarinha ou quicuio da Amazônia (B. humidicola), principalmente, em áreas desmatadas de cordilheiras e de campo As pastagens nativas, na maioria das áreas, são de baixa produtividade e baixa qualidade nutricional, sendo necessários 3,6 ha/animal, onde se fazem necessárias grandes extensões para tornar a atividade economicamente viável. As taxas de lotação no Pantanal variam segundo o tamanho da propriedade. A Sub-região de Cáceres, localizada na Bacia do Alto Paraguai (BAP), não foge à regra e apresenta como especificidade maior, a ampla predominância da atividade pecuária, em grande parte ainda desenvolvida em pastagens naturais de áreas pantaneiras. Paralelamente, nas terras altas, ocorre uma forte tendência à modernização dessa atividade, ampliando-se com rapidez a extensão das pastagens cultivadas e dos campos de engorda. Em seu conjunto, a região responde por 17,2% do rebanho bovino estadual. Embora, as áreas de pastagens nativas sejam de grande importância para a produção animal no Pantanal, sua real capacidade de suporte, crucial para seu manejo, não é conhecida. Neste contexto propõe-se um estudo que visa estimar a capacidade de suporte de pastagens nativas e cultivadas em áreas secas e alagáveis do Pantanal de Cáceres (MT) indissociado da busca de fortalecimento, capacitação e estruturação de um grupo de pesquisa para realização de trabalhos em rede (interdisciplinar e interinstitucional). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Integrante / sandra aparecida santos - Integrante / Maria Antonia Carniello - Coordenador / Germano Guarim Neto - Integrante / Geovani Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Projeto de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.
2004 - 2007
Avaliação de um sistema de produção de vitelos sob manejo orgânico
Descrição: Como objetivo específico tem-se avaliar a produção de animais precoces em um sistema orgânico na região do Sul de Minas Gerais, a fim de se obter informações relativas ao processo produtivo, da concepção ao abate, permitindo assim inferir sobre o potencial de novos sistemas de produção agropecuária na região.
A análise dos parâmetros analisados para cada elemento e suas interações possibilitará a definição de um programa de produção de animais diferenciados (?vitelloni?) sob manejo orgânico. A partir da definição dos principais indicadores, será implantado um banco de dados com a finalidade de dar continuidade ao monitoramento dos sistema a longo prazo.
Também será possível descrever meios de converter um sistema convencional de produção em um sistema orgânico através de replanejamento do agroecossistema. Através da avaliação de diferentes sistemas de suplementação será possível, inclusive, determinar quais são os mais apropriados para determinadas condições ambientais, bem como identificar seus respectivos pontos frágeis para posterior fortalecimento dos mesmos.
A meta principal do projeto é difundir, a curto-médio prazo, o sistema orgânico de criação de bovinos de corte na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Tortuga Cia Zootécnica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2007
Avaliação de um sistema de produção orgânico e convencional em pecuária de corte no pantanal sul-matogrossens
Descrição: Este projeto tem como objetivo caracterizar e avaliar dois sistemas de produção em pecuária de corte no Pantanal sul-Matogrossense. O experimento será realizado em duas propriedades, uma sob sistema orgânico e outra sob sistema convencional, na região de Corumbá, sub região de Paiaguás. Serão avaliados animais nascidos entre os meses de outubro de 2003 a fevereiro de 2004, os quais serão acompanhados até a desmama. Determinar-se-á alguns índices zootécnicos, como peso ao nascer, peso à desmama, ganho de peso médio diário, taxa de mortalidade, taxa de desmame, relação de desmame, incidência de infecção umbilical, incidência de ecto e endoparasitas. O delineamento experimental, nesse caso, será em blocos incompletos inteiramente casualizados, com dois tratamentos (orgânico e convencional), onde os blocos serão os meses de nascimento. Será realizada a análise de covariância dos dados. Serão determinados, concomitantemente, alguns parâmetros relativos ao solo e as pastagens. Os dados observados, referentes a cada parâmetro, serão analisados em delineamento constituído por blocos completos inteiramente casualizados (DBC), com dois tratamentos (orgânico e convencional), onde os blocos serão os meses de coleta dos dados. A análise econômica dos dois sistemas será realizada através de planilha de custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiana Villa Alves - Integrante / Claudio Maluf Haddad - Coordenador / sandra aparecida santos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.