2017 - 2021
Concepção e construção de um banco de dados multimodal para análises comparativas dos processos de produção de sentidos em suportes analógicos e digitais
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa e Inovação Tecnológica, a ser desenvolvido por professores doutores, lotados no Departamento Acadêmico de Linguagem e Comunicação (DALIC) e no Departamento Acadêmico de Informática (DAINF) da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), instituição pública de ensino superior, localizada na cidade de Curitiba/PR.
Consiste na concepção (elaboração da arquitetura e interface) e construção/implementação de um Banco de Dados (doravante BD), constituído de textos produzidos em situação de ensino, de nível fundamental (5º ano) até nível superior, produzidos em diferentes suportes estenográficos . Para garantir a multimodalidade do BD e possibilitar estudos também relacionados à leitura e/ou análise da Língua Brasileira de Sinais, também o compõem textos e vídeos de experimentos conduzidos por pesquisadores (alunos e professores) que atuam nessas áreas de investigação e são vinculados ao DALIC, além de narrativas em Libras, com o objetivo de propiciar diferentes possibilidades para investigar os processos de leitura e de escrita nesses diferentes suportes e nas duas línguas oficiais do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Ávila Nunes - Coordenador / Rossana Aparecida Finau - Integrante / Roberlei Alves Bertucci - Integrante / Luiz Cesol Gomes Jr. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
A leitura e a escrita em novos suportes tecnológicos: questões linguísticas e pedagógicas
Descrição: Investigação sobre como novos suportes tecnológicos (computador, tablet, celular etc.) impactam os processos de leitura e escrita de leitores e escritores de diferentes níveis de proficiência linguística no que tange ao processamento linguístico e cognitivo exigido para desempenho dessas funções nesses novos suportes estenográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paula Ávila Nunes - Coordenador / Mateus Lourenço Ribeirete - Integrante / Vinicios Mazzuchetti - Integrante / Jacqueline Morissugui Cardoso - Integrante / Bárbara Branco Puppi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Processos de produção de sentido e tecnologia
Descrição: Os processos de produção de sentido nas línguas naturais derivam da imbricação de fatores cognitivos e formais. Do ponto de vista cognitivo e formalista, considera-se que as línguas naturais são sistemas linguísticos constituídos de uma gramática com estratos específicos, cada qual com uma contribuição própria para o processo de produção de sentidos. Dessa forma, os participantes desse projeto entendem que linguagem e tecnologia têm uma relação fundamental em diferentes esferas, como na apropriação, no ensino e, fundamentalmente, na pesquisa linguística. O objetivo do projeto, portanto, é pesquisar os modos pelos quais são produzidos sentidos por meio das línguas naturais, considerando também relações com a tecnologia em diferentes esferas, tais como: a)  a metalinguagem (gramática), um tipo de tecnologia essencial para a apropriação, ensino e pesquisa de línguas; b) os dispositivos de mediação, pelo seu caráter essencial para as questões anteriores, bem como para os multiletramentos; e c) a contribuição de ferramentas tecnológicas na análise de fenômenos linguísticos ou na produção de condições adequadas para a devida apropriação linguística, em uma relação igualmente estreita com multiletramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paula Ávila Nunes - Integrante / Rossana Aparecida Finau - Integrante / Jacqueline Morissugui Cardoso - Integrante / Bárbara Branco Puppi - Integrante / Roberlei Alves Bertucci - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Linguagem e tecnologia: aspectos discursivos e enunciativos
Descrição: O projeto parte da premissa de que os estudos discursivos, em suas mais diferentes teorias, contemplam um campo fecundo de pesquisa que alia questões linguísticas (por sua natureza epistemológica) e tecnológicas (por sua ancoragem teórica em questões sócio-históricas). Entendendo a tecnologia como ontológica e, por conseguinte, incontornável na constituição do ser humano, estreitamente vinculada com a linguagem, pois é a partir dela que a tecnologia se torna transmissível de geração em geração, constituindo o homem como ser primariamente social, o projeto abarca estudos que discutem a relação de diferentes suportes midiáticos, analógicos e digitais, e a linguagem neles empregada. Para isso, são mobilizadas teorias que tomam o discurso ou a enunciação como escopo teórico, tendo em vista o objeto aqui descrito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paula Ávila Nunes - Coordenador / Vinicios Mazzuchetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Aspectos linguísticos na produção de sentidos em textos digitais multimodais
Descrição: Esta pesquisa procura investigar como se estabelece a atribuição de significados às expressões das línguas humanas, pois o que se pretende é o desenvolvimento de estudos em grupo de pesquisa que se preocupe com o funcionamento complexo de aspectos das línguas naturais voltados para a produção de sentidos. Para tanto, será considerada à diversificação dos meios em que se dá a comunicação: analógicos e digitais. Isso porque é importante avaliar, por exemplo, se há diferença nos recursos linguísticos selecionados para a produção de sentido entre textos digitais (verbo-visuais e escritos) e os de meios dos impressos. Assim, três perguntas orientam a investigação: 1) Como se dá a produção de sentidos e quais são os recursos formais empregados para isso? 2) Os recursos linguísticos para significação são universais ou há variação nesse âmbito? 3) Há distinção na aplicação de recursos linguísticos nos processos de produção de sentidos em textos digitais - em destaque os verbo-visuais - e textos viso-espaciais, orais ou escritos em situações reais e virtuais? Obviamente essas perguntas se entrecruzam, porém, respostas às duas primeiras podem apontar, por exemplo, mecanismos computacionais mais adequados para resolver questões de significação em PLN (temática também de interesse desse projeto). Já análises direcionadas pela terceira pergunta podem mostrar pontos de contato entre tecnologia, produção de sentidos e práticas de letramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paula Ávila Nunes - Integrante / Rossana Aparecida Finau - Coordenador / Mateus Lourenço Ribeirete - Integrante / Roberlei Alves Bertucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A especificidade da enunciação escrita e suas implicações pedagógicas: uma contribuição para o ensino de leitura e produção textual em nível acadêmico
Descrição: O tema central da pesquisa reside na investigação das especificidades da enunciação escrita, tendo como balizagem teórica a Linguística da Enunciação, aqui representada pela teoria de Émile Benveniste. Tal investigação tem por objetivo relacionar tais especificidades ao trabalho do professor de língua portuguesa, sobretudo quanto ao ensino de leitura e de produção textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Ávila Nunes - Coordenador / Valdir do Nascimento Flores - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
O aspecto vocal/fônico da enunciação nos distúrbios de linguagem: um estudo  enunciativo dos distúrbios articulatórios com etiologia orgânica definida
Descrição: Trata-se de projeto de produtividade em pesquisa, que deverá ser realizado no período de março de 2011 a fevereiro de 2014, junto ao Programa de Pós-Graduação em Letras (Mestrado e Doutorado) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O projeto tem como objetivo geral construir um modelo de análise do aspecto fônico/vocal da enunciação com
base nos princípios enunciativos propostos por Benveniste para estudar distúrbios
de linguagem decorrentes de distúrbios articulatórios com etiologia orgânica definida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Ávila Nunes - Integrante / Luiza Milano Surreaux - Integrante / Elisabete Vieira - Integrante / Fábio Aresi - Integrante / Fabiana de Oliveira - Integrante / João Fernando de Moraes Trois - Integrante / Tanara Zingano Kuhn - Integrante / Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Jefferson Lopes Cardoso - Integrante / Carmem Luci da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Enunciação e Distúrbios de Linguagem: sobre os níveis de análise da fala sintomática
Descrição: trata-se de projeto de produtividade em pesquisa, que deverá ser realizado no período de março de 2008 a fevereiro de 2011, junto ao Programa de Pós-Graduação em Letras (Mestrado e Doutorado) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.O tema a ser desenvolvido diz respeito à noção de nível de análise mobilizada, quando se estuda, do ponto de vista da Lingüística da Enunciação, dados de distúrbios de linguagem. A pergunta que norteia a presente investigação é: o que pode ser considerado, da perspectiva enunciativa, nível de análise lingüística, uma vez que em dados de distúrbios de linguagem se configura uma ausência bastante específica da isomorfia entre a forma e o sentido?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Ávila Nunes - Integrante / Luiza Milano Surreaux - Integrante / Elisabete Vieira - Integrante / Fábio Aresi - Integrante / Fabiana de Oliveira - Integrante / João Fernando de Moraes Trois - Integrante / Tanara Zingano Kuhn - Integrante / Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Jefferson Lopes Cardoso - Integrante / Carmem Luci da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estudos da linguagem
Descrição: O projeto "Estudos da Linguagem" tem como objetivo pesquisar a linguagem em seus diversos aspectos formais e interacionais, a sua influência na sociedade e as suas implicações no ensino, por meio da utilização de teorias linguísticas. Além disso, busca estudar a própria Linguística, a sua história, a sua epistemologia e os seus desdobramentos. O trabalho está organizado em dois eixos: (1) Pesquisas nas diferentes linhas das quais os integrantes do grupo fazem parte e (2) a relação linguagem, ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Ávila Nunes - Coordenador / Paulo Juarez Rueda Strogenski - Integrante / Luciana Pereira da Silva - Integrante / Edson Domingos Fagundes - Integrante / Rossana Aparecida Finau - Integrante / Andreia de Fátima Rutikewiski Gomes - Integrante / Miriam Sester Retorta - Integrante / Maria José Ferreira Strogenski - Integrante / Marta Filietaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Lingüística e o Sintoma na Linguagem: a instância da falha na fala
Descrição: Abordagem lingüística do sintoma da/na linguagem, considerando sua natureza no quadro das patologias. Investiga-se a respeito do sintoma de um ponto de vista epistemológico, para, a partir disso, elaborar uma teorização articulada a uma concepção de linguagem e sujeito que permita conferir ao sintoma estatuto metateórico na especificidade da fala sintomática. Espera-se ainda poder problematizar a distinção normal/patológico e sua relação na singularidade da clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Ávila Nunes - Integrante / Luiza Milano Surreaux - Integrante / Elisabete Vieira - Integrante / Fábio Aresi - Integrante / Fabiana de Oliveira - Integrante / João Fernando de Moraes Trois - Integrante / Tanara Zingano Kuhn - Integrante / Valdir do Nascimento Flores - Coordenador / Jefferson Lopes Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.