2022 - Atual
Estudo das distorções harmônicas de Grupo Geradores sujeitos a cargas não lineares
Descrição: O sistema brasileiro de geração de energia é predominantemente hidro elétrico tendo produção de 373TWh, o que equivale a 9, 4% do total mundial (IEA, 2016). De acordo com ANEEL (2008), apesar do incentivo à utilização de fontes alternativas de energia, as usinas hidroelétricas continuarão a ser, ainda por vários anos, a principal fonte de eletricidade no país.
Segundo IEEE 1159 (2001), qualidade de energia elétrica pode ser conceituada como o fornecimento de energia e aterramento adequados visando a operação correta do equipamento. O conceito de Qualidade da Energia Elétrica (QEE) está relacionado ao conjunto de alterações que podem ocorrer no sistema elétrico, tais como desvio na forma de onda, amplitude ou frequência da tensão e/ou corrente elétrica.
Como todo fenômeno físico, a energia elétrica é afetada por alguns distúrbios que fazem com que ela perca qualidade, como por exemplo:Variação de Tensão em Regime Permanente, Desequilíbrio de Tensão, Flutuação de Tensão, Variação de Tensão de Curta Duração e Distorções Harmônicas. As cargas utilizadas por dispositivos eletrônicos são chamadas de cargas não lineares e provocam distorção nas formas de ondas da tensão e/ou corrente, tornando-se preocupação quando os fatores de qualidade de energia são analisados.
No Brasil, os indicadores utilizados para avaliar o estudo harmônico da rede elétrica são documentados pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS, 2002) e regulamentado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL, 2016).
As principais referências internacionais e nacionais são: i) Guia IEEE Std 519-1992, ii) Norma IEC 61000 e iii) PRODIST módulo 8 da ANEEL. Através deste projeto, pretende-se estudar os efeitos provocados pelas cargas harmônicas em geradores síncronos e em geradores de indução, analisados no barramento comum. Serão realizados ensaios experimentais de geradores de indução e geradores síncronos, quando estes são ligados no Ponto de Acoplamento Comum (PAC) da rede da concessionária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Alana da Silva Magalhães - Coordenador / Leovir Cardoso Aleluia Junior - Integrante / Gabriel Ivo de Almeida Carmo - Integrante / Kauan Felipe Ribeiro Dourado - Integrante.
2022 - Atual
Sistema de prevenção de acidentes automobilísticos
Descrição: Este projeto propõe a construção de quatro equipamentos para o auxílio no uso em campanhas e ações educativas da Gerência de Educação para o Trânsito da Superintendência Municipal de Trânsito de Senador Canedo. A metodologia inclui a criação e desenvolvimento de dispositivos eletromecânicos móveis, alocado em estruturas metálicas, nos quais plataformas equipadas com sensores permitem mensurar velocidade média, tempo, massa entre outras medidas. Todos os equipamentos são construídos simultaneamente, sendo: i) balança conversora de força de impacto, ii) simulador de capotagem, iii) simulador de impacto e iv) sistema de contagem volumétrica classificatória. Após a construção, são realizados estudos da análise de dados coletados através do funcionamento de cada equipamento. Desta forma, é possível realizar escrita de relatórios relacionados aos dados coletados com possíveis melhorias nos modelos computacionais envolvidos em cada equipamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Flávio A. Gomes - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Integrante / SILVA, BRUNNA C. R. - Integrante / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante / Paulo Cesar de Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Secretaria municipal de trânsito de Senador Canedo - Auxílio
										financeiro / Secretaria municipal de trânsito de Senador Canedo - Outra / Secretaria municipal de trânsito de Senador Canedo - Bolsa.
2022 - Atual
Detecção e classificação de derrame pleural em RX de tórax utilizando aprendizado profundo.
Descrição: Este projeto visa implementar o algoritmo de redes neurais convolucionais em dados de radiografia do tórax (RX) com o objetivo de detectar derrame pleural. Será realizada a escolha conjunto de dados de imagens de RX disponíveis em base de dados públicas. Após a escolha do conjunto de dados, será realizada as etapas de configuração da rede neural, treinamento, validação e teste do modelo desenvolvido. Espera-se obter no fim deste projeto, algoritmo de redes neurais convolucionais com alto poder de detecção de derrame pleural, possibilitando o auxílio de profissionais da área médica na análise destes exames.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Paulo V. dos Santos - Integrante / SILVA, BRUNNA C. R. - Integrante / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante / Giovanna de Souza Mendes - Integrante / Guilherme Alberto Sousa Ribeiro - Integrante / Lucca Emmanuel Pineli Simões - Integrante / Danilo Maciel Sousa - Integrante.
2022 - Atual
Análise de diferentes configurações de hardware em aeromodelos a fim de maximizar a eficiência energética
Descrição: Como os veículos aéreos são excelentes ferramentas de pesquisas e exploração do ambiente aéreo, o alto custo dos equipamentos importados bem como suas posteriores manutenções, de certa forma inviabiliza atualmente que a maioria dos centros de pesquisas nacionais, dedicados a explorar estes ambientes, possuam estes equipamentos. O principal objetivo é a construção e o funcionamento deste veículo. Desenvolver um protótipo de veículo aéreo que funcione como veículo de monitoramentos de fronteiras, florestas, áreas perigosas, controles de rede de transmissão de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Integrante / SILVA, BRUNNA C. R. - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Robô Delta e Braço Robótico para Fins Educacionais
Descrição: As instituições de ensino têm se esforçado na criação e desenvolvimento de novas metodologias para a adequação da educação de nível médio e técnico para as novas tecnologias, desafiadas ainda pela necessidade de material didático acessível. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa suprir a necessidade de metodologias que possam ser viabilizadas em ambiente acadêmico com aplicação técnica no ambiente industrial. Para tanto, deseja-se projetar um robô do tipo delta e um braço robótico de baixa complexidade que possa ser construído através de uma documentação instrutiva e bem detalhada fornecendo ao aluno o conteúdo teórico necessário para a confecção de um manipulador com sistema eletrônico de fácil utilização e com componentes disponíveis no mercado nacional. A pesquisa inclui o estudo de alternativas já disponíveis no mercado, estudo do estado da arte de projetos similares e o desenvolvimento do hardware, firmware e software para comando e controle dos robôs. Ainda, serão aplicados os conceitos de programação de microcontrolador, desenho assistido por computador, comunicação serial sem fio, aplicação de atuadores e sensores e cinemática de manipuladores. Por fim, deseja-se explorar uma sequência de experimentos acadêmicos para facilitar o aprendizado e estimular a criatividade na solução de problemas do cotidiano da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Coordenador / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante.
2022 - Atual
Construção de túnel de vento para testes com diferentes velocidades do vento aplicados à aerogeradores de escala reduzida
Descrição: Este trabalho será desenvolvido com o objetivo de projetar e construir um túnel de vento de pequeno porte, de caráter didático e de baixo custo, para testes com diferentes velocidades aplicados à aerogeradores de escala reduzida. Para este estudo, será realizada uma revisão bibliográfica, verificando os diferentes tipos de túneis, bem como as particularidades que os distinguem. A confeccão das peças e a montagem do túnel de vento será uma próxima etapa a ser concluída, juntamente com a produção dos aerogeradores em impressora 3D. Depois serão realizados testes com diferentes velocidades e verificados e analisados os resultados das gerações de energia elétrica nos aerogeradores. Espera-se obter diferentes valores de produção de energia para as diferentes velocidades de vento utilizadas no túnel de vento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Paulo Cesar de Sousa Santos - Integrante.
2022 - Atual
Análise Computacional de Reações ao Medo
Descrição: A proposta deste trabalho é desenvolver e analisar modelo neurocomputacional capaz de simular reações ao medo. Para isso, será utilizado modelo neurocomputacional fenomenológico para simular regiões cerebrais como amígdala e córtex pré-frontal. Nesse tipo modelo, o foco é a função, não os detalhes do substrato em que a atividade ocorre. Como resultado da rede neural, busca-se compreender as diferenças emocionais entre indivíduos que possuem perfis de medo normal e alterados, auxiliando na evolução da área de neurociência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / SILVA, BRUNNA C. R. - Coordenador.
2022 - Atual
Instalação e configuração de servidor utilizando diferentes tipos de sistemas operacionais
Descrição: Este projeto visa realizar a instalação e configuração de um servidor para fins ser utilizado tanto no ensino quanto na pesquisa. Será realizada instalação de sistema operacional específico e configuração para acesso remoto, desta forma possibilitando o acesso à distância. Em seguida outros sistemas operacionais serão instalados e configurados para desenvolvimento de algoritmos de inteligência artificial (IA). Com isso, pode-se analisar o desempenho em diferentes sistemas e realizar mapeamento de atualizações de hardware afim de maximizar o desempenho nas aplicações. Este servidor é de grande importância para o laboratório de Simulação do Instituto Federal de Goiás Campus Senador Canedo para fins didáticos e pesquisas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / Luila Moraes de Oliveira - Integrante / Suellem Cândida Reis - Integrante / Luiz Fellipe da Silva de Novais - Integrante / Raianny Silva Santos - Integrante / Rodrigo Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2022 - Atual
Análise de sensibilidade de parâmetros aplicada à Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: A proposta deste trabalho é desenvolver método para análise de sensibilidade de parâmetros em sistemas de Unidade de Terapia Intensiva. A metodologia é baseada na medida da não linearidade entre as entradas e as respostas dos sistemas, mensurando a relação entre os parâmetros, de forma a reconhecer as regiões do espaço de busca das variáveis e suas relações. Os resultados deste estudo devem apresentar em escala normalizada, a influência de cada parâmetro na região do espaço de busca. Com estes resultados, pode-se aprimorar os domadores de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Índices e indicadores socioeconômicos, científicos e tecnológicos como parâmetros para tomada de decisão
Descrição: Este trabalho propõe análise estatística dos atributos com base nos índices e indicadores socioeconômicos, científicos e tecnológicos. A metodologia utilizada compreende a seleção dos países, obtenção de índices e indicadores referentes aos países selecionados e análise das relações e correlações dos atributos. O trabalho visa verificar a relação dos índices e indicadores, principalmente quanto aos indicadores científico e tecnológico, que ao ser aplicados no modelo, leva em consideração outros parâmetros de desenvolvimento, que são indicadores de crescimento interno das nações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Viviane M. Gomes - Integrante / SILVA, BRUNNA C. R. - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada na construção de modelo de previsão de índices e indicadores socioeconômicos, científicos e tecnológicos
Descrição: Este trabalho propõe a criação de modelo de previsão com base no reconhecimento de padrões dos índices e indicadores socioeconômicos, científicos e tecnológicos de determinada nação. A metodologia utilizada compreende na seleção dos países, obtenção de índices e indicadores referentes aos países selecionados, proposta do modelo de previsão utilizando redes neurais artificiais, treinamento e validação da rede. Analisa-se a relação entre os índices e indicadores internamente aos países e a relação entre os índices e indicadores externamente as nações. A rede neural é treinada e validada utilizando os valores das séries históricas dos índices e indicadores em conjunto com os dados de correlação múltipla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Viviane M. Gomes - Integrante / SILVA, BRUNNA C. R. - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada no reconhecimento de profilaxia da evasão estudantil
Descrição: Este trabalho propõe desenvolvimento de rede neural artificial para identificar as causas da evasão estudantil. Os dados dos discentes são coletados do Q-Acadêmico para dois grupos de controle: i) os evadidos e ii) os concluintes. A partir destes dados, utiliza-se as redes neurais artificiais para reconhecer os padrões de distinção dos grupos e identifica-se o perfil do estudante que está matriculado. O fenômeno da evasão escolar é tratado como patologia do sistema educacional e desta forma, busca-se a profilaxia desta patologia. Assim, com a análise e interpretação dos dados coletados e a partir da aplicação da rede neural, é possível recomendar tratamentos profiláticos de enfrentamento para a evasão estudantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada no reconhecimento de profilaxia da evasão estudantil
Descrição: Este trabalho propõe desenvolvimento de rede neural artificial para identificar as causas da evasão estudantil. Os dados dos discentes são coletados do Q-Acadêmico para dois grupos de controle: i) os evadidos e ii) os concluintes. A partir destes dados, utiliza-se as redes neurais artificiais para reconhecer os padrões de distinção dos grupos e identifica-se o perfil do estudante que está matriculado. O fenômeno da evasão escolar é tratado como patologia do sistema educacional e desta forma, busca-se a profilaxia desta patologia. Assim, com a análise e interpretação dos dados coletados e a partir da aplicação da rede neural, é possível recomendar tratamentos profiláticos de enfrentamento para a evasão estudantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante.
2021 - 2022
Projeto e desenvolvimento de kits didáticos para Laboratório
Descrição: Tendo em vista suprir a necessidade da obtenção de materiais didáticos para os laboratórios do Instituto Federal de Goiás Câmpus Senador Canedo, o projeto para criação de kits didáticos com PCB (Placas de circuito impresso) tem como finalidade dar suporte aos estudantes durante as aulas práticas de forma a desenvolver experimentos em bancada de trabalho, aplicando assim a teoria apresentada em sala.
Essa iniciativa tem principal foco nos estudantes recém ingressados ao curso de Automação Industrial, para que ao trabalharem com os kits didáticos de laboratório venham aprimorar o conhecimento nas áreas afins visando a melhoria da qualidade de desenvolvimento dos trabalhos e projetos que são realizados no decorrer do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Integrante / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Rastreador solar para extração da máxima de potência.
Descrição: As fontes de energia fotovoltaicas trazem muitas vantagens ao mundo moderno, tais como o fato de ser uma fonte de energia limpa e sua fonte principal de recurso ser de fácil obtenção e praticamente inesgotável. Porém esse método de se obter energia elétrica também tem certas desvantagens, como por exemplo, a necessidade do sol, tornando inviável conseguir produzir eletricidade durante a noite, e também o fato de que a maioria dos sistemas de energia solar são fixos, não conseguindo uma absorção máxima da radiação solar, por conta da sua falta de mobilidade. Visando solucionar esses problemas, foi necessário realizar estudo e desenvolver protótipo capaz de absorver maior parte da energia solar a nossa disposição com a implantação de sensores e atuadores capazes de rastrear o maior índice de radiação solar no ambiente, assim inclinando e movimentando o painel solar, para que este seja capaz de absorver essa maior radiação. Com base nisso, o objetivo do projeto é desenvolver um protótipo de rastreador solar automático e analisar seus níveis de eficiência e eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
CovidAlerta: plataforma Geográfica e de Big Data para alerta, detecção e monitoramento do Covid-19 no Brasil
Projeto certificado pela empresa Geoinova Soluções em 10/05/2022.
Descrição: A proposta deste trabalho é a criação da plataforma CovidAlerta, que tem como objetivo divulgar as informações sobre o Covid-19 de forma georreferenciada e detalhada para cada município. Nela pode-se encontrar informações como: Taxa de ocupação dos leitos da sua cidade, hospitais que atendem e realizam testes de Covid-19, locais de testes rápidos, informações sobre os melhores locais para ser diagnosticado, canal de reclamação e informações, clipping de notícias sobre cada cidade e outras informações que possibilitam gestores e secretários de saúde na tomada de decisões. Toda a informação é disponibilizada de forma centralizada e atualizada diariamente para gestores dos governos e a população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Paulo Victor dos Santos - Integrante / Diego Roberto Rodrigues Borges - Integrante / Ivan Luís Lopes Gonçalves - Integrante / João Caetano Neto - Integrante / Reyner Damaceno Lourenço - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de kit educacional para construção de drone nos laboratórios do IFG
Descrição: A inserção das atividades tecnológicas práticas e atualizadas no processo de ensino-aprendizagem muitas vezes esbarra em dificuldades financeiras e técnicas, tais como o alto custo dos kits proprietários, nas suas restrições de utilização e na falta de apoio pedagógico aos docentes. Desafiadas pela necessidade de material didático acessível, as instituições de ensino têm se esforçado na criação e desenvolvimento de novas metodologias para a adequação da educação de nível médio e técnico para as novas tecnologias, tais como robótica e o estudo de veículos aéreos não tripulados (VANT), comumente nomeado de drone. Tendo em vista este cenário, no projeto de pesquisa proposto desenvolve-se um kit didático para viabilizar, dentro dos laboratórios do IFG, o estudo de drones rádio controlados capazes de levantar voo verticalmente e se locomover triaxialmente no espaço. Para tanto, o protótipo é composto fundamentalmente por estrutura mecânica leve; motores compactos; hélices; bateria; emissor e receptor de rádio; microcontrolador e sensores de giro e aceleração. A pesquisa aborda o desenvolvimento de kits montagem de drones educacionais de baixo custo, baseado em software livre e hardware com disponibilidade nacional para auxílio de aprendizado nas disciplinas tais como eletrônica, mecânica, sistemas embarcados, e computação dos cursos técnicos do IFG. Promove-se, desta forma, a interdisciplinaridade entre diferentes áreas do conhecimento, além de estimular a coletividade e motivar a participação mais imersiva dos estudantes através de uma sequência de experimentos acadêmicos para facilitar o aprendizado e estimular a criatividade para a solução de problemas do dia-a-dia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Luiz Eduardo Bento Ribeiro - Coordenador / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante.
2020 - 2021
Modulo Contador de Fluxo para Bibliotecas
Descrição: Contador de fluxo de pessoas é largamente utilizado para o controle da circulação de pessoas nos interiores de estabelecimentos, tais como, lojas, supermercados e escritórios, assim com a coleta dos dados de cada local em especifico, algumas empresas conseguem tem o controle dos locais e horários com maior fluxo de pessoas. Já existem equipamentos aprimorados para efetuar esse sistema de contagem, onde os equipamentos trabalham em conjunto com softwares gerenciais que além de coletarem os dados elaboram relatórios estatísticos baseados nesses dados.
No entanto, o alto custo para a aquisição e manutenção desses equipamentos acaba inviabilizando a instalação em algumas empresas ou instituições que dependem de verbas governamentais e ou estaduais para a compra do mesmo. Com o objetivo de desenvolver um projeto, mais simples que os equipamentos existentes no mercado, porém não menos eficaz esse trabalho desenvolverá um contador de fluxo de pessoas, o qual irá realizar a contagem progressiva, para o controle do fluxo de alunos que circulam pela biblioteca do Instituto Federal Campus Senador Canedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Coordenador / Wesley Pacheco Calixto - Integrante / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2020 - 2021
Construção de modelo dos processos de incineração de resíduos sólidos com parâmetros otimizado e validação no sistema real
Descrição: Este trabalho tem como objetivo a construção do modelo de incineração de resíduos sólidos de uma das empresas parceiras do IFG. A empresa em questão trata resíduos sólidos de forma ambientalmente correta e com as características: i) saúde, ii) químicos e farmacêuticos, iii) industriais e derivados do petróleo iv) entre outros. A metodologia parte da construção do modelo, testes e validação dos resultados com o sistema real. Após validado o modelo, é realizado o processo de otimização na tentativa de encontrar os valores ótimos ou otimizados dos parâmetros do sistema. De posse dos parâmetros encontrados no modelo pelo processo de otimização, é possível inseri-los no sistemas real e testá-los, com o intuito de tornar todo o processo de incineração mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Glaciano Maia Fernandes - Integrante / Lucas Diniz da Silva Morais - Integrante.
2020 - Atual
Machine Learning em Imagens Médicas: ?Plataforma Nacional de Armazenamento e Inteligência Artificial em Imagens Médicas para Pesquisa, Inovação e Suporte à Decisão Clínica?
Descrição: Imagens médicas são fontes relevantes para a análise e diagnóstico de doenças, e, com o avanço da tecnologia para sua aquisição e armazenamento, elas se tornaram um importante instrumento na gestão da saúde. No entanto, por falta de um protocolo padrão na coleta destes exames, assim como estrutura para armazenamento e acesso de seus dados, boa parte das instituições de saúde ? especialmente no SUS - tende a deletar, com o tempo, os exames realizados. Além disso, no Brasil há uma escassez de médicos especialistas (ex.  radiologistas  e  dermatologistas),  principalmente  em  regiões  mais  precárias, aumentando o tempo de espera até o diagnóstico. Neste contexto, avanços no campo da Inteligência Artificial apresentam-se  como  promissoras ferramentas  aliadas  à  tomada  de  decisão  diagnóstica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Pedro Vieira Santana Netto - Coordenador / Joselisa Peres Queiroz de Paiva - Integrante / Rafael Maffei Loureiro - Integrante.
2017 - 2022
Optimization process applied to the text translation transceiver system
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 13/05/2019.
Descrição: The purpose of this project is to develop a tool capable of translating written language into one language into another different language. The methodology uses optimization algorithms in conjunction with linguistic dictionaries and artificial intelligence. The validation is performed using comparative studies between the generated texts, evaluating the accuracy of the translation through grammatical adjustment function. The results obtained are analyzed and compared with other textual translation methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Alan Henrique Ferreira Silva - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / WAINER, GABRIEL - Integrante / A. Paulo Coimbra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - Atual
Application of the horizontal soil stratification and lateral profiling methods for three-dimensional mapping of the soil electrical resistivity
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 13/05/2019.
Descrição: This project presents methodology of horizontal soil stratification and device for three-dimensional soil mapping using the discretization of the Wenner's method. The methodology starts from the application of the lateral profiling method in conjunction with the Wenner's method to find the experimental resistivity curve. The Sunde's algorithm is used to construct the theoretical resistivity curve. By utilizing these experimental and theoretical resistivity curves, it is possible to apply the optimization process to find the parameters: electrical conductivity and thickness of each soil layer. The area under study is discretized and the results related to all subareas are unified using interpolation process. The whole process which results in three-dimensional soil mapping may be automatically produced using the proposed device.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Alan Henrique Ferreira Silva - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / WAINER, GABRIEL - Integrante / A. Paulo Coimbra - Integrante.
2016 - 2022
Metodologia de Análise e Adequação da Rede de Distribuição Quanto às Violações de Tensão Previstas no PRODIST - ANEEL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 23/09/2016.
Descrição: Aproveitar o banco de dados georreferenciado da CELG DISTRIBUIÇÃO S.A. e desenvolver ferramenta computacional para simular os níveis de tensão. Objetivo é extrair os indicadores de conformidade da tensão estabelecidos no Módulo nº 8 (Qualidade de Energia Elétrica, PRODIST- ANEEL), ou seja, os DRP e DRC. Tal ferramenta deve permitir a identificação das não conformidades de tensão da concessionária, possibilitando a mesma adotar comportamento pró-ativo, minimizando os transtornos junto aos clientes e evitando as penalidades previstas em lei, as quais sem controle efetivo poderiam inviabilizar economicamente o funcionamento da distribuidora de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Aylton José Alves - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Flávio A. Gomes - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / Laís Fernanda Araújo Silva - Integrante / Bruno C. M Aniceto - Integrante / Daniel C. da Silva - Integrante / José L. F. Jr. - Integrante / Natália K. M. Galvão - Integrante / Paulo V. dos Santos - Integrante / Wagner A. V. Jr. - Integrante.
2016 - 2022
Techniques for driving and optimal control of the switched reluctance motor to improve efficiency
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 05/05/2019.
Descrição: This project presents modeling, driving and speed control techniques for the switcheded reluctance motor. The aim is to improve the computational model, the control response and the machine efficiency. A parametric regression model was used to find the inductance profile of the switched reluctance motor and from the new inductance profile model. The drive and control techniques are shown: i) with classical speed control acting on the excitation voltage and fixed switching angles, ii) with classical speed control acting on the switching angles and fixed excitation voltage, iii) with classical speed control acting on the excitation voltage, in this case, with dynamic switching angles and controller parameters and iv) with Fuzzy speed control acting on the excitation voltage with dynamic switching angles and controller parameters. The inductance profile is represented analytically and inserted into the machine computer model, allowing greater precision and low computational cost.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Alan Henrique Ferreira Silva - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / WAINER, GABRIEL - Integrante / A. Paulo Coimbra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - 2022
Parallel operation repowering of synchronous and induction generator
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 13/05/2019.
Descrição: This project presents the comparison between simulation and experimental tests of the repowering system to validate the electrical interactions between an induction generator and a synchronous generator. Parametric regression and optimization models are used to find the constructive parameters of the machines. Two generators are connected to a common bus in steady state, subject to non-linear loads. The results comparing modeling and experimental tests show that the induction generator besides the active power increasing, has a better way for harmonic currents flowing in common bus. It was concluded that the induction generator repowering and attenuates current harmonic components present at the connection point, improving the network voltage profile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Alan Henrique Ferreira Silva - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / WAINER, GABRIEL - Integrante / A. Paulo Coimbra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2016 - 2022
Natural complexity of systems based on sensitivity analysis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wesley Pacheco Calixto em 13/05/2019.
Descrição: This project proposes the analysis of the systems based on a particular measure of complexity, called the natural complexity of the system. This measure corresponds to the proper level of complexity of each system, characterized by region of optimized configurations. Given the optimal or optimized solution, the sensitivity analysis is performed to define the impact generated at the output of the system due to variations in the input parameters. The proposed methodology comprises: i) sensitivity analysis metrics, ii) system complexity metrics based on weighted connections, iii) analysis of the system using natural complexity as a reference and iv) models for application of the methodology. The complexity metric uses the sensitivity indices of the parameters to define the connections strength values. Preliminary results point to optimized system configurations through the relationship between performance and connection-based complexity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Rodrigues da Cunha Reis - Integrante / Wanderson Rainer Hilário de Araújo - Integrante / Wesley Pacheco Calixto - Coordenador / Alana da Silva Magalhães - Integrante / Alan Henrique Ferreira Silva - Integrante / Viviane M. Gomes - Integrante / WAINER, GABRIEL - Integrante / A. Paulo Coimbra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.