2022 - Atual
Projeto em Tecnologia e Mobilidade para incentivar as Meninas nas Engenharias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Maurício Sacchelli em 11/10/2022.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é apresentar, discutir e refletir o uso da tecnologia para alunas e professoras de escolas públicas da cidade de Joinville, visando incentiva-las nas áreas de ciência e engenharia. Sendo os objetivos específicos: - Capacitar alunas e professoras de 28 escolas na cidade de Joinville, envolvendo 340 pessoas; - Desenvolver oficinas na área de tecnologia; - Incentivar acadêmicas do curso de engenharia na permanência e aprofundamento de estudos na área de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Integrante / Carlos Mauricio Sacchelli - Coordenador.
2015 - 2020
Estudo de práticas e metodologias inovadoras para o ensino na Engenharia
Descrição: O ensino de modo geral e especialmente o de engenharia tem passado por uma série de reflexões, várias são as sugestões para a atualização e a realização de novas maneiras didáticas de se trabalhar em sala de aula, tendo o professor que utilizar uma ou várias técnicas de ensino, para buscar a motivação dos alunos. O objetivo geral deste projeto é estudar e avaliar diferentes metodologias de ensino, dando uma ênfase nas estratégias de aprendizagem ativa. O foco da pesquisa será metodologias inovadoras e que possam ser aplicadas em cursos de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Coordenador / Susie Cristine Keller - Integrante / Carlos Mauricio Sacchelli - Integrante.
2014 - 2015
Projeto de Tecnologia e Mobilidade para  Incentivar Jovens Talentos II
Descrição: O objetivo geral do projeto é realizar a continuidade das oficinas e do desenvolvimento 
de materiais educativos relacionados a área das Engenharias da Mobilidade, entretanto, nesta etapa enfatizando a participação das alunas do ensino médio e também da Engenharia. O projeto foi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Integrante / Susie Cristine Keller - Integrante / Carlos Mauricio Sacchelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto de Tecnologia e Mobilidade para incentivar Jovens Talentos
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidas atividades e materiais educativos relacionados a área de Engenharia, com estudantes do ensino médio da rede pública da cidade de Joinville.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Integrante / Carlos Mauricio Sacchelli - Coordenador / Alexandre Mikowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Projeto Novos Talentos em Tecnologia e Mobilidade
Descrição: O objetivos deste projeto é realizar durante o ano de 2013 e 2014 cursos, palestras oficinas em escolas publicas da cidade de Joinville. O projeto tem dois sub-projetos , uma na área de robótica e outro na de tecnologia sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Integrante / Susie Cristine Keller - Integrante / Carlos Mauricio Sacchelli - Coordenador / Cristiano Vasconcellos Ferreira - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / Claudimir Carminatti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise de Modelos Físicos utilizados em Acidentes de Trânsito
Descrição: O trânsito é a principal causa de mortes entre pessoas de 15 a 44 anos e provoca em todo o mundo 1,3 milhão de óbitos anualmente, de acordo com a Organização das Nações Unidas. No Brasil, pelos dados do Ministério da Saúde, mais de 35 mil pessoas morrem por ano. O trânsito brasileiro mata 2,5 vezes mais do que nos Estados Unidos e quase quatro vezes mais do que na Europa. A Pesquisa Nacional de Domicílios do IBGE em 2008 mostrou que de cada 200 cidadãos no Brasil cinco haviam envolvidas em acidentes de trânsito no ano anterior. Segundo dados do DETRAN / SC (Departamento Estadual de Trânsito / Santa Catarina), no Estado, 30% dos veículos trafegam irregularmente. As variações de acidentes e vítimas ocorrem pela interação de diversas ações, como ações de engenharia (obras), ações coercitivas (fiscalização), ações operacionais, ações educacionais e informativas. A segurança do trânsito não deve ser vista apenas com foco na área de transportes, e sim como problema de saúde pública. O excesso de velocidade é um dos principais fatores causadores de acidentes de trânsito. O motorista que dirige acima da velocidade permitida em uma determina via, conforme definições do Código de Trânsito, sofre penalizações, e ainda, segundo o Código Penal, pode responder criminalmente se cometer certos delitos. O projeto de pesquisa visa contribuir com o desenvolvimento de novos métodos de análise de acidentes de trânsito, bem como, efetuar adaptações de modelos existentes. Tais modelos estão fundamentados nas leis da física, e como produto final deste projeto, equações serão obtidas para a análise de acidentes de trânsito, as quais permitem calcular as velocidades dos veículos envolvidos nas colisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Integrante / Susie Cristine Keller - Integrante / Evandro Cardoso da Silva - Integrante / Alexandre Mikowski - Coordenador / Maria Simone Kugeratski Souza - Integrante / Tiago Loureiro Figaro da Costa Pinto - Integrante.
2002 - 2007
SINCMobil: Sistema de Informação e Controle para Mobilidade Urbana
Descrição: Objetiva-se a concepção e implementação de dois sistemas de suporte à mobilidade urbana: um Sistema de Informação e um Sistema de Controle, ambos baseados em arquiteturas de software padronizadas. Para dar suporte à interação entre tais sistemas, prevê-se a constituição do sistema de comunicação usando protocolos abertos. Para o desenvolvimento de sistemas para transportes, conta-se hoje com arquiteturas de software padronizadas (caso da NIA norte-americana ) e com protocolos de comunicação normatizados (como o NTCIP norte-americano). Estes padrões servirão de inspiração no projeto, o qual busca contribuir na definição de um padrão nacional para o setor. Os sistemas de controle de tráfego em tempo real existem desde a década de 60, embora só a partir dos anos 80, a redução dos custos permitiu a proliferação destes. O sistema mais usado é o SCOOT inglês, desenvolvido na década de 70. Os sistemas mais modernos (OPAC, PRODYN, UTOPIA) usam algoritmos de otimização mais eficiente, com melhores modelos de predição e controle. Estes últimos servem de inspiração para o projeto. A metodologia consiste em desenvolver paralelamente (i) o Sistema de Informação sobre condições de tráfego e apoio para escolha de rotas e (ii) o Sistema de Controle semafórico em tempo real. Outro aspecto importante é o uso de plataforma de microssimulação de tráfego, que fornece cenários bastante realistas, além de permitir a implementação de instrumentação virtual para teste dos protocolos de comunicação entre dispositivos. Os resultados esperados são: sistema de informação para mobilidade urbana, capaz de interligar subsistemas distintos como centrais de controle de tráfego, sistemas de consulta via Internet, e centrais de gerência de estacionamentos, provendo informação em tempo real aos usuários; controle ótimo dos semáforos, com redução do consumo de combustível e dos atrasos de viagens em vias urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiana Renata Garcia - Integrante / José Eduardo Ribeiro Cury - Integrante / Werner Kraus Junior - Integrante / Jean-Marie Farines - Coordenador / Carlos Montez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.