2022 - Atual
Convergência Digital Para Assistência e Monitoração Remota em Saúde
Descrição: Orientação técnica voltada para formulação, validação e aplicação de questionários clínicos para triagem e pré-diagnóstico de transtornos mentais e doenças cardiorrespiratórias recorrentes em populações em reclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Pesquisa e Cultura - Outra.
2020 - Atual
Ajuste de PEEP individualizada em pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo: Monitorização Ventilatória na pandemia por COVID-19
Descrição: II Chamada PROEP/PEC-FIOCRUZ - Nº 30/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Denise Machado Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
LESÃO PULMONAR AUTO-INFLIGIDA EM SUÍNOS SUBMETIDOS A TITULAÇÃO PERSONALIZADA DO SUPORTE RESPIRATÓRIO NÃO INVASIVO VIA TOMOGRAFIA POR IMPEDÂNCIA ELÉTRICA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Eder Chaves Pacheco - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão - Bolsa.
2019 - 2023
Ventilação e perfusão pulmonar regional em posição prona com dois níveis de PEEP, através da Tomografia de Impedância Elétrica e Computadorizada
Descrição: ?VENTILAÇÃO E PERFUSÃO PULMONAR REGIONAL EM POSIÇÃO PRONA COM DOIS NÍVEIS DE PEEP, ATRAVÉS DA TOMOGRAFIA DE IMPEDÂNCIA ELÉTRICA E COMPUTADORIZADA?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): TIMPEL S.A. - Outra.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DO PADRÃO DA VENTILAÇÃO PULMONAR REGIONAL, ATRAVÉS DA TIE, EM PACIENTES PEDIÁTRICOS DURANTE A RESPIRAÇÃO ESPONTÂNEA E EM VENTILAÇÃO MECÂNICA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Milena Siciliano Nascimento - Integrante.
2018 - 2020
Utilização da Noisy  Ventilation para Otimizar a Proteção Pulmonar Durante a Ventilação Mecânica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Tomografia de Impedância Elétrica (TIE) - Bioimpedância
Descrição: Doações em trocas de Serviços. Parceria com a empresa TIMPEL S. A e o Laboratório de Pneumologia Experimental LIM09./HCFMUSP.
Valor aproximado até a presente data R$ 240.143,40 em Benefícios das pesquisas.
Observação: esta doação já esta sendo realizada a mais de 5 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.
2017 - 2018
Efeito a longo prazo da ventilação com tubo coaxial de duplo lúmen associado a frequência respiratória moderadamente alta na proteção e função pulmonar em um modelo experimental da síndrome da angústia respiratória aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Nadja Cristinne Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2019
Estratégia para ventilação com baixo volume corrente usando tubo coaxial de duplo lumen: viabilidade e os efeitos na função e proteção pulmonar
Descrição: Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Nadja Cristinne Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
USO DE UM NOVO SENSOR PARA ESTIMATIVA DA PRESSÃO PLEURAL REGIONAL E SUA COMPARAÇÃO COM ESTIMATIVAS ATRAVÉS DA PRESSÃO ESOFÁGICA.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Cristhiano Adkson Sales - Integrante.Financiador(es): Programa de Excelência Acadêmica - Bolsa.
2015 - 2018
Análise contínua da função pulmonar durante anestesia geral com Tomografia de Impedância Elétrica para monitorização do colapso e perfusão pulmonar
Descrição: O desenvolvimento de colapso pulmonar (atelectasia)  durante anestesia geral com ventilação mecânica é frequente, podendo determinar hipoxemia   e contribui para desenvolvimento de complicações pós-operatórias, como infecção e lesão pulmonar aguda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo do tromboembolismo pulmonar com tomografia computadorizada de dupla energia e tomografia de impedância elétrica: Correlação com parâmetros clínicos, marcadores laboratoriais e ecocardiografia
Descrição: A embolia pulmonar (EP) constitui a terceira emergência cardiovascular mais comum, e atinge uma taxa de mortalidade de até 12% (1). O reconhecimento dos pacientes de alto risco e a avaliação do grau de severidade da EP, através de parâmetros clínicos,  laboratoriais e de imagem, constitui um passo essencial no manejo apropriado desses pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Hye Ju Lee - Integrante / Fernando Uliana Kay - Integrante.
2014 - 2018
Estabilidade da função pulmonar com PEEP escolhida por Manobra de Titulação Rápida versus Titulação Lenta através da Tomografia de Impedância Elétrica (TIE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Maria Aparecida Miyuki Nakamura - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2017
Estabilidade da função pulmonar com PEEP escolhida por manobra de titulação rápida versus lenta durante uma estratégia ventilatória protetora em modelo suíno
Descrição: A manobra de recrutamento alveolar (MRA) é utilizada nos casos de Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo (SDRA) para abertura de unidades alveolares colapsadas nas regiões dependentes de gravidade, o que pode melhorar a oxigenação e reduzir o risco de lesão induzida pelo ventilador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / T A Ortiz - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Determinação da PEEP ideal e evolução da função pulmonar por Tomografia de Impedancia Elétrica (TIE) durante intraoperatório de cirurgia eletiva
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o uso da tomografia por impedância elétrica como ferramenta para ajuste da PEEP no intraoperatório, por meio de um procedimento de titulação da PEEP e avaliar a evolução da função pulmonar e cardiovascular durante o intraoperatório de pacientes submetidos à anestesia geral com dois ajustes de PEEP: PEEP escolhida pela TIE e PEEP igual a 3cmH2O. Os objetivos estão claros e de acordo com a justificativa do trabalho. Factível do ponto de vista metodológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Mauro Roberto Tucci - Integrante / Luiz Marcelo Malbouisson - Integrante / Joaquim Edson Vieira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Tomografia de Impedância Elétrica
Descrição: Processo vinculado ao Projeto de Bioimpedância  - TIMPEL/FINEP/HCFMUSP
Doações em troca de serviços. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): TIMPEL S.A. - Cooperação.
2013 - 2017
IMPACTO DE DUAS ESTRATÉGIAS DE TITULAÇÃO DA PEEP NA AERAÇÃO PULMONAR EM MODELO SUÍNO DE LESÃO PULMONAR AGUDA: VENTILAÇÃO MECÂNICA GUIADA POR PRESSÃO ESOFÁGICA VERSUS ESTRATÉGIA RECRUTAMENTO MÁXIMO GUIADO POR TOMOGRAFIA DE IMPEDÂNCIA ELÉTRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / ROLDAN, ROLLIN - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
ATLAS - Desenvolvimento de um atlas anatômico de tomografia computadorizada para aplicação em equipamentos de Tomografia por Impedância Elétrica
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de um ATLAS ANATÔMICO, banco de dados unificado com informações antropométricas, imagens tomográficas, e dados de função pulmonar de cerca de 300 pacientes de sexo feminino e 300 pacientes de sexo masculino, a partir de um banco de dados de seu uso ampliado em testes de função pulmonar(detecção mais precoce e sensível de patologias pulmonares, por exemplo fibrose ou rejeição de pulmões transplantados).......... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Josué Almeida Victorino - Integrante / Mauro Roberto Tucci - Integrante / Susimeire Gomes - Integrante / Eduardo Leite Vieira Costa - Integrante / Vinícius Torsani - Integrante / Marcelo do Amaral Beraldo - Integrante / Adriana Saiyuri Hirota - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira da Inovação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
UTI de animais: estratégias inovadoras de monitoração em tempo real e tratamento cardio/respiratório intensivo (>24h)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho em 09/06/2013.
Descrição: Aperfeiçoar e readequar o laboratório de experimentação animal localizado no 4º andar da FMUSP, para suportar experimentos de longa duração (.24hs) em porcos simulado ambiente de UTI de alta complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Coordenador / Mauro Roberto Tucci - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
DISTÚRBIOS REGIONAIS DA PERFUSÃO PULMONAR. VALIDANDO MEDIDAS À BEIRA LEITO ATRAVÉS DA TOMOGRAFIA DE IMPEDÂNCIA ELÉTRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Marcelo Amaral Beraldo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
ESTUDO DO COMPORTAMENTO DO MODO NAVA COMO VENTILAÇÃO PROTETORA EM PACIENTES COM SÍNDROME DO DESCONFORTO RESPIRATÓRIO AGUDO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Juliana Carvalho Ferreira - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Electrical Impedance Tomography Technology - EITT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): NASA Kennedy Space Center-KSC - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Validação de um modelo suíno da síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA) grave e persistente.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Susimeire Gomes - Integrante.
2012 - 2013
Quantificação beira leito do potencial de recrutamento alveolar através da tomografia de impedância elétrica em modelo experimental de sindrome do desconforto respiratório agudo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Roberta Ribeiro de Santis Santiago - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Técnicas para Monitoração em ambiente de UTI baseadas em Tomografia por Impedância Elétrica (TIE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Gonzalez Lima em 22/03/2013.
Descrição: Projeto NAP (Núcleo de Apoio a Pesquisa - TIE-US)  financiado pela Pró-Reitoria da Universidade de São Paulo. 
O objetivo do projeto é a fusão da TIE e o ultrassom num único dispositivo, com desenvolvimento de softwares dedicados. Enquanto o ultrassom permite obter imagens de boa qualidade da epiderme  até a pleura, a TIE permitirá obter  boas imagens do tecido pulmonar com estimativa da ventilação e perfusão locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Coordenador / Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Avaliação não-invasiva do volume sistolico através da Tomografia de Impedância Elétrica e sua aplicabilidade na hemodinamica funcional
Descrição: Auxílio pesquisa - FAPESP.
Projeto conjunto entre o Laboratório de Investigação Médica em Pneumologia LIM-09 da FMUSP e o Instituto de Ensino e Pesquisa do Hospital Sírio Libanês. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Eduardo Leite Costa Vieira - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Exploratory Innovations in Electrical Impedance Tomography
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Raul Gonzalez Lima - Integrante.Financiador(es): NIH- National Institutes of Health - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Imagens Médicas de Tomografia por Impedância Elétrica para anestesia e pacientes Neonatos
Descrição: Projeto tematico - FINEP - envolvendo a Escola Politécnica da USP, a Faculdade de Medicina da Universidade de Sáo Paulo, e a micro-empresa Timpel S.A. O objetivo é desenvolver aplicativos para diagnósticos em condições especiais encontradas em pediatria e anestesia. Novas cintas de eletrodos dedicadas a ambas condições serão desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Mauro Roberto Tucci - Integrante / Raul Gonzales Lima - Integrante / Vinícius Torsani - Integrante / Guilherme Buzon Gregores - Integrante / Alexandre Bezerra de Melo - Integrante / Adriana Sayuri Hirota - Integrante / Erick D L B de Camargo - Integrante / Fernando Moura - Integrante.Financiador(es): Fundo de Financiamento de Estudos de Projetos e Programas - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Módulos OEM de Tomografia de Impedância (TIE) para exibição de imagens diagnóstica e integração em monitores multiparâmetros em UTI
Descrição: PROJETO  FINEP - SUBVENÇÃO - O objetivo do projeto ora proposto é o desenvolvimento, a validação e a certificação de módulos OEM de Tomografia de Impedância  elétrica (TIE), para uso integrado em monitores multiparâmetros em UTI. Estes módulos devem permitir seu encaixe nos racks dos monitores multiparâmetros existentes  no mercado, através de conectores padronizados ou proprietários. Esta conexão deverá permitir a exibição de imagens diagnósticas e funcionais do pulmão na tela do monitor multiparâmetros, juntamente com outros índices fisiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / João Batista Borges Sobrinho - Integrante / Susimeire Gomes - Integrante / Eduardo Leite Vieira Costa - Integrante / Marcelo do Amaral Beraldo - Integrante / Guilherme Buzon Gregores - Integrante / Adriana Saiyuri Hirota - Integrante / Rafael Holzhacker - Integrante / Pedro Luis de Oliveira Peron - Integrante / Alexandre Bezerra de Melo - Integrante / Thiago Pinheiro Lima - Integrante / Marcelo Blechner - Integrante / Diego Amorim - Integrante / Cleiton Reis Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Detecção da Abertura e Colapso Alveolar durante o ciclo Ventilatório através da Tomografia de Impedância Elétrica
Descrição: projeto UNIVERSAL - CNPQ - para comparação da estimativa da reabertura e colapso cíclico durante o ciclo inspiratório, através da tomografia computadorizada e através da tomografia de impedância elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Avaliação do colapso e da hiperdistensão pulmonar durante a posição prona e supina através da tomografia de impedância elétrica e da tomografia computadorizada multislice.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Marcelo Amaral Beraldo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Aparelho Vídeo-Laringoscópio para Atendimento Médico de Emergência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Harki Tanaka em 11/02/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Harki Tanaka - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Financiamento de Estudos de Projetos e Programas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Inteligência Clínica para Tomografia por Impedância Elétrica
Descrição: Projeto temático FINEP - ação transversal - Colaboração entre a FINEP, a Fundação Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e a empresa DIXTAL BIOMÉDICA LTDA . O objetivo é o desenvolvimento de sincronismo de sinais fisiológicos com interpretação e filtragem de sinais de ECG, do ventilador mecânico e da tomografia de impedância elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Financiamento de Estudos de Projetos e Programas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um sistema de aquisição de novo multi-canal para um monitor pulmonar baseado em Tomografia por Impedância Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Harki Tanaka em 23/10/2012.
Descrição: projeto PIPE - FAPESP - para desenvolvimento de um sistema de demodulação de voltagens baseado em processamento paralelo por FPGA para aplicação em tomografia por impedância elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Harki Tanaka - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Exploração de modos Funcionais na Tomografia de Impedância Elétrica (TIE): Diagnóstico Atelectasia, com Estudo da Vasoconstricção Hipóxica
Descrição: O objetivo deste  é registrar os avanços, resultados e dificuldades encontradas nos seis   meses iniciais do desenvolvimento do projeto a ele associado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Fabio Scarpelli Fazio - Integrante.
2002 - 2005
Novas Estatégias em Ventilação Artificial: Diagnósitco e Prevenção do Barotrauma/Biotrauma Através da Tomografia de Impedância Elétrica (TIE)
Descrição: Apesar de salvadora a curto prazo, a ventilação mecânica artificial é responsável direta por aproximadamente 15.000 mortes evitáveis por ano em nosso país. Os problemas decorrem do stress mecânico imposto a uma estrutura pulmonar frágil e heterogênea. Para preveni-los, o intensivista necessita de melhores instrumentos para detectar anomalias regionais dentro da caixa torácica, assim como um conhecimento mais profundo da resposta tecidual pulmonar frente à doença e ao stress mecânico. Este projeto contempla tais carências. Juntamente com a Escola Politécnica e a Matemática da USP, desenvolveremos ferramentas teóricas para a concepção de um monitor ideal em terapia intensiva, potencialmente capaz de obter imagens, em tempo real, de alterações regionais e localizadas de ventilação pulmonar. Através de uma série de estudos clínicos e experimentais, determinaremos a resposta pulmonar frente a diversas condições ventilatórias, sua monitoração ideal através desta nova tecnologia, e uma nova lógica para o seu tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / João Batista Borges Sobrinho - Integrante / Carvalho CRR - Integrante / Mauro Roberto Tucci - Integrante / Eduardo Leite Vieira Costa - Integrante / Gustavo Faissol Ganot de Matos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
Estudo comparativo dos diferentes métodos de medida da relação do volume entre e fazer pressão sistema respiratório dos pacientes com insuficiencia respiratória aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2000
Fisiopatologia Respiratória: Aplicação de conhecimentos básicos à prática clínica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Britto Passos Amato - Coordenador / Carlos Roberto Ribeiro de Carvalho - Integrante / Carmem Silva Valente Barbas - Integrante.Financiador(es): Progrma de Apoio a Núcleos de Excelência - Auxílio
										financeiro.