2020 - 2021
Bioética, Biodireito e Biotecnologias:  dos desafios teóricos  aos dilemas práticos sobre vida, saúde e morte
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado à Linha de Pesquisa 2-Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos tem como objetivo geral discutir questões de bioética, biodireito e biotecnologias na perspectiva pendular entre a audácia/ousadia e a prudência/jurisprudência  no tocante aos delicados problemas relacionados à vida, saúde e morte. E tem os seguintes objetivos específicos: a) discutir conceitos de justiça, direito e lei, tendo como referencial para o diálogo interdisciplinar postulados de filosofia do ser, com ênfase na visão aristotélico-tomista e suas interfaces tanto com os direitos humanos, quanto com os direitos fundamentais insculpidos no ordenamento jurídico brasileiro e de outros países;   b) investigar o que é e quando se inicia a vida, como ponto de partida para enfrentar temas como inseminação artificial, clonação, esterilização, controle de natalidade; c)  debater questões ligadas ao modo como lidar com desafios concretos do viver em uma sociedade complexa, o que reclama compreensão sobre o que se entende por políticas públicas e cuidados com a saúde, cultivo e consumo de alimentos de fonte animal e vegetal, uso de drogas entre a nocividade e as ideias mais recentes sobre reais ou fictícias potencialidades recreativas e terapêuticas, autodefesa, tortura, profissões de alto risco, pesquisas com humanos e animais, transplantes de órgãos,  e políticas públicas em defesa, em geral, do equilíbrio ecológico de ecossistemas, e, em particular, do trato não cruel com animais em atividades religiosas, científicas e culturais ; d) refletir sobre aspectos delicados a respeito da ?cultura da morte?, o que envolve  discussões sobre os conceitos de morte em si (cardiorrespiratória, cerebral e neocortical), bem como  aspectos sensíveis em relação a temas como utilização de células-tronco, abortamento, suicídio, eutanásia, distanásia, ortotanásia, mistanásia e suicídio assistido, além do próprio ?morrer com dignidade?; e) abordar aspectos diceológicos e deontológicos entre profissionais da saúde física e psíquica e respectivos pacientes, bem como os chamados meios ordinários e extraordinários de tratamentos oferecidos e as probabilidades de resultados eficazes.  
Como resultados esperados dos estudos e pesquisas apresentam-se alguns deles, podendo, no decorrer da pesquisa, surgirem outros: a) artigos e outras produções científicas que busquem dialogar, discutir, inclusive, idealizar propostas para a sociedade repensar atitudes, expressas também na área jurídica, que acabam atingindo o princípio da dignidade da pessoa humana nas questões de bioética e de biodireito; b)  entrar em contato com associações sociais que atuam na defesa e promoção da qualidade de vida, no seu início, no seu decorrer e no final da vida; c) atividade de extensão com iniciativas de conscientização desta problemática, tendo como alvo preferencial os alunos dos cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Gonçalves Junior - Integrante / Marcius Thadeu Maciel Nahur - Integrante / Pablo Jímenez Serrano - Integrante / Lino Rampazzo - Coordenador / Larissa Schubert Nascimento - Integrante / Aline Marques Marino - Integrante / Érica Barbosa Joslin - Integrante / Marcos Barcellos Cotrim - Integrante / Priscila da Silva Aleixo - Integrante / Jaqueline Lourenço Rodrigues L. de Carvalho - Integrante.
2019 - 2021
Instrumentos para a preservação ambiental no Vale do Paraíba e Serra da Mantiqueira.
Descrição: Este projeto objetiva a realização de pesquisas no que concerne ao tema ?Instrumentos para a preservação ambiental no Vale do Paraíba e Serra da Mantiqueira?.
O grupo de pesquisadores ligados a este projeto é formado por profissionais e pesquisadores de diversas áreas do Direito, além de pesquisadores da Engenharia, procurando-se conferir, com isso, caráter multidisciplinar aos trabalhos.
Os objetivos deste projeto de pesquisa são: promover a pesquisa jurídica no âmbito dos Direitos Difusos e Coletivos, mediante o aprofundamento de temas relevantes que tenham, sobretudo, aproveitamento no contexto sócio-ambiental e local; fomentar a produção científica, por parte de docentes e discentes - sejam do Unisal ou de outras IES convidadas - no âmbito do Direito Ambiental, e da referida linha de pesquisa; e, especificamente, objetiva-se tratar de alguns subtemas (instrumentos) do Direito Ambiental, como o Pagamento por Serviços Ambientais - PSA, Reflorestamento, Unidades de Conservação, e Gerenciamento da questão Hídrica, a fim de se trazer idéias e soluções para subsidiar trabalhos e políticas públicas em preservação e gestão ambiental no âmbito do Vale do Paraíba e Serra da Mantiqueira, 
Destaca-se, aqui, a importância de desenvolvimento de trabalhos no âmbito local, especialmente a necessidade premente de estudos voltados para o Vale e Serra da Mantiqueira. Esta, por exemplo, apresenta-se como o mais importante maciço montanhoso do país, que integra o ecossistema da Mata Atlântica e possui uma das maiores biodiversidades do planeta, com uma impressionante variedade de árvores como o jacarandá, cedro, ipês, canela, jequitibá, a araucária entre outros. Apesar da riqueza em biodiversidade, apresenta-se atualmente ameaçada, em parte pela ineficácia das ações do Poder Público, e também pela falta de políticas públicas específicas.
Daí a importância de, no âmbito jurídico, se promover o desenvolvimento de pesquisa que vise apontar eventuais instrumentos que se apresentariam como mais adequados - inseridos no leque de possibilidades do Direito Ambiental - a fim de que se promova uma também adequada proteção e gestão daqueles recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Claudio Gonçalves Junior - Integrante / Patrícia de Lima Nunes Bianchi - Coordenador / Tiago Cappi Janini. - Integrante / Fábia de Oliveira Rodrigues Maruco - Integrante / Larissa Schubert Nascimento - Integrante / Amanda Cristina Laurindo Fernandes - Integrante / Antovanni Fernandes Lopes - Integrante / Christiane Vincenzi Moreira Barbosa - Integrante / Paulo Rodolfo Kraft - Integrante / Diogo Sandret da Costa Fonseca - Integrante / Aline Marques Marino - Integrante / João Carlos Valentim Veiga Junior - Integrante / João Cláudio Faria Machado - Integrante / Marcelo Machado Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Peralta Montero - Integrante / Gabriel Concentino de Oliveira - Integrante / Bruna Gabriela Masiero - Integrante.
2019 - Atual
A Educação como Direito Humano e Fundamental em face da Edificação da Consciência Social: jurídica e moral
Descrição: O presente projeto de pesquisa, parte integrante dos estudos relacionados ao Grupo de Pesquisa: ?Direitos Sociais, Democracia e Justiça Social?, objetiva o desenvolvimento de estudos vinculados à Linha de Pesquisa de Direitos Sociais, Econômicos e Culturais, em conjunto com instituições públicas e/ou privadas que fomentem a promoção dos Direitos Sociais, Humanos e Fundamentais. O projeto tem os seguintes objetivos: caracterizar a Educação como um direito humano, social e fundamental; discutir a correlação existente entre o Direito à Educação e a Cidadania, levando em conta, também, a inclusão social; discutir a correlação existente entre o Direito à Educação e o Estado Democrático de Direito; discutir a correlação existente entre o Direito à Educação e a Violência; discutir a correlação existente entre o Direito à Educação e a imoralidade, especialmente, a corrupção; investigar os fatores que incidem negativamente no processo de educação escolar (a educação formal ou planejada); investigar os fatores que incidem negativamente no processo de educação extraescolar (a educação informal ou não planejada); discutir o papel da mídia (especialmente, da impressa e do jornalismo) no processo de educação não planejada; discutir a contribuição da Pedagogia, da Psicologia, da Filosofia Moral e do Direito, assinalando os construtos: valores morais e princípios jurídicos a serem privilegiados nas diversas fases (estágios) de edificação da consciência; propor um projeto (modelo) ?Pró-Consciência? cuja implementação permita a edificação da consciência, caracterizando os métodos e o plano de ações para edificar a consciência. O Projeto tem como orientação principal a discussão e a resolução de problemas que se sabem presentes nos sistemas jurídico e educacional brasileiro e estrangeiro e que incidem negativamente no desenvolvimento sociocultural e na concretização de direitos (valores e princípios) que objetivam garantir a cidadania. O projeto prioriza o estudo dos diferentes modelos, princípios e conceitos propostos pela Pedagogia, a Filosofia, a Psicologia, a Sociologia e o Direito tendo como objetivo principal a idealização de um Modelo Jurídico-Educacional que permita a efetiva edificação da consciência social: jurídica e moral. Privilegia-se, assim, a reflexão acerca da relação existente entre os conceitos, teorias e princípios modernos que norteiam as áreas do saber aqui relacionadas, estudo que nos permitirá avaliar o papel e as funções dessas ciências em face da anticonsciência, da improbidade, do aumento da violência, da corrupção, do desrespeito e da desobediência social, fenômenos que hoje repercutem e contribuem para a não cidadania e a injustiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luiz Claudio Gonçalves Junior - Integrante / Pablo Jímenez Serrano - Coordenador.