2023 - Atual
DIREITO PEDIÁTRICO E DIREITO FUNDAMENTAL DA CRIANÇA VULNERÁVEL : CENÁRIO ATUAL E DESAFIOS PRÁTICOS NO PROCESSO DE PROTEÇÃO NAS ÁREAS DA SAÚDE E DO DIREITO
Descrição: Considerados como direitos fundamentais da criança e do adolescente, o Direito à vida e à saúde, Direito à liberdade, ao respeito e à dignidade, Direito à convivência familiar e comunitária, Direito à educação, à cultura, ao esporte e ao lazer, Direito à profissionalização e à proteção no trabalho, ou seja, direitos que devem ser garantidos a toda criança e adolescente. Muitas vezes, estes direitos das crianças são mal compreendidos ou ignorados.  A expressão ?direito pediátrico?, cunhada e propagada  pelo jurista português contemporâneo Jorge Duarte Pinheiro, sugere o cruzamento do Direito da Família e das Crianças com o Direito Médico, com o intuito de considerar o melhor interesse da criança, de abrandar problemas práticos no âmbito da medicina reprodutiva e pediátrica, bem como indicar critérios normativos, que, não obstante idealizados para o campo da saúde da criança, sejam eficazes para a educação e outros âmbitos e contextos. Assim, por meio de pesquisa é bibliográfica e documental qualitativa, na qual faz-se uso do método dedutivo,  almeja-se compreender melhor os  direitos da criança e do adolescente e  descobrir como podem ser aplicados eficazmente no dia-a-dia, sobretudo no que tange aos aspectos atinentes aos direitos pediátricos apontando  soluções processuais, à luz dos princípios constitucionais e bioéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / CARDIN, VALÉRIA SILVA GALDINO - Integrante / Esperança Ginebra - Integrante.
2021 - Atual
TUTELA JURISDICIONAL DAS MINORIAS E GRUPOS VULNERÁVEIS
Descrição: Os problemas socioeconômicos brasileiros cresceram nos últimos anos, aumentando vertiginosamente as desigualdades sociais, prejudicando especialmente as minorias e os grupos vulneráveis. Contudo, a melhora da economia não diminui o preconceito nem a discriminação contra alguns grupos como mulheres, portadores de deficiência, população LGBT, idosos,  indígenas etc.  Ademais, a falta de acesso às oportunidades de ascensão social está ligada, dentre outras, à discriminação pela cor da pele,  etnia, orientação sexual, causando desigualdade.  Destarte, o presente projeto tem o objetivo de identificar, analisar e discutir a tutela jurídica mais adequada, bem como as políticas sociais e ações afirmativas aplicáveis no sentido de proteger as minorias e os grupos vulneráveis. Elegeu-se a pesquisa qualitativa bibliográfica pelo método dedutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante / Esperança Ginebra - Integrante.
2020 - 2020
DIREITO PROCESSUAL E CIDADANIA: O PROCESSO COMO INSTRUMENTO DE EXERCICIO DA CIDADANIA PELA COMUNIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Integrante / Bruno Smolarek Dias - Coordenador.
2020 - Atual
Dos aspectos controvertidos da bioética no direito
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Silva Galdino Cardin em 22/05/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Coordenador / Alessandro Severino Valler Zenni - Integrante.
2020 - Atual
PROTEÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DAS MINORIAS, POLÍTICAS DE INCLUSÃO E A RESPONSABILIDADE PELO DANO EXISTENCIAL
Descrição: Com o mundo globalizado, com constante fluxos migratórios e inclusão digital, os comportamentos discriminatórios se expandiram, ampliando também as relações de dominação sobre as pessoas mais vulneráveis. As minorias são discriminadas por variadas razões, seja em decorrência da religião, da etnia, do gênero, da orientação sexual, da língua, da cultura, da compleição física, da procedência etc. A inércia ou ineficiência do Estado em protegê-las, seja por preconceito ou desumanidade, ensejam o dano existencial que lesiona o desenvolvimento normal da personalidade do sujeito, impedindo a sua realização enquanto pessoa humana. Destarte, mister se faz a implementação de políticas de inclusão e igualdade, legislativas ou não, que contribuam para a diminuição da vulnerabilidade do indivíduo, aumentando a sensação de pertencimento e existência digna. Destarte, o presente projeto pretende contribuir para o estudo aprofundado dos direitos fundamentais das atuais minorias vulneráveis no Brasil, as quais padecem a espera da tutela estatal. Discutir-se-á a autonomia e vulnerabilidade, minorias sexuais, minorias étnicas, minorias religiosas, minorias linguísticas, minorias culturais, minorias sociais (portadores de deficiência, pessoas em situação de rua, idoso), ações afirmativas e Políticas de Igualdade, Dano existencial aplicado às minorias em desvantagem social e tutela jurisdicional.
OBJETIVOS
 Com supedâneo em fontes bibliográficas e virtuais, nacionais e estrangeiras, pretende-se neste trabalho identificar as atuais minorias vulneráveis no Brasil e indicar os direitos fundamentais negligenciados pela tutela estatal, bem como imputar responsabilidades pelo dano existencial à personalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Leda Maria Messias da Silva - Integrante / Valéria Silva Galdino Cardin - Integrante / Steven F. Butterman - Integrante / Esperança Ginebra - Integrante.
2019 - 2019
coordenou o projeto INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, REPERCUSSÕES JURÍDICAS E SOCIAIS: POSSIBILIDADES E LIMITES" , (Protocolo n.º 35669/2019),
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.
2019 - 2019
BIOÉTICA E CINEMA: DILEMAS MORAIS QUE ENVOLVEM SAÚDE  E DIREITO NA CINEMATOGRAFIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.
2019 - 2019
coordenou o Projeto de Extensão Universitária: DIREITO PROCESSUAL E CIDADANIA: O PROCESSO COMO INSTRUMENTO DE EXERCICIO DA CIDADANIA PELA COMUNIDADE , (Protocolo n.º 36245/2019)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.
2018 - 2018
TUTELA JURISDICIONAL DA PRIVACIDADE EM FACE DAS NOVAS TECNOLOGIAS DIGITAIS; MECANISMOS PROCESSUAIS EXISTENTES
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar os mecanismos processuais  disponíveis para a proteção da intimidade em face das novas tecnologias digitais, examinando a lei n. 12.965, de 23 de abril de 2014, que dispõe sobre princípios, garantias, direitos e deveres para o uso da internet no Brasil. A privacidade e intimidade  serão analisadas no uso das redes sociais,  biometria e chips, igualmente observados à luz da Constituição Federal, Código Processual Civil, Código Civil e Código Penal, quando for o caso. Correntes doutrinárias, jurisprudenciais e projetos de lei em tramitação serão sopesados em relação à tutela da intimidade diante das novas situações fáticas no tocante ao interesse público e interesse privado em face do direito ao esquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Luis Fernando Centurião Argondizo - Integrante / Raissa Arantes Tobbin - Integrante / Thiago Campos Macedo - Integrante / Sara Zacardi Rosa - Integrante / Luana Perez Occhi Sobral - Integrante / Vanessa dos Santos Iablanski - Integrante / Barbara Dancini Matiazi Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Processo, Cosntituiçao e direitos fundamentais: O processo e sua visao constitucional como instrumento de proteçao dos direitos fundamentais na promoçao da democracia, cidadania, inclusao social, igualdade, respeito à diversidade e proteçao das minorias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Celso Iocohama - Integrante / bruno smolarek dias - Integrante.
2017 - 2018
Intolerância, Multiculturalismo e proteção das Minorias Vulneráveis
Descrição: A intolerância sempre foi alvo de muita polêmica, contudo tem se acentuado mais nos últimos anos devido aos ataques terroristas ocorridos em diversas partes do mundo. A intolerância se manifesta na área religiosa, cultural, étnica, sexual e de muitas outras formas. A pluralidade, por sua vez, incita o respeito às minorias e aos grupos vulneráveis. Destarte, com base em pesquisa bibliográfica, o  objetivo do presente projeto é apontar as principais correntes de intolerância e multiculturalidade e sobre elas discorrer nos seus mais diversos aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Luis Fernando Centurião Argondizo - Integrante / Raissa Arantes Tobbin - Integrante / Isabella Kolln Genero - Integrante / Delrya Daiane Silva - Integrante / Cristina Silva da Costa - Integrante / Geovana de Souza Lima Correia - Integrante / Alan Cristian Bortolato Pereira - Integrante / GRESCHUK, Gabriela Cordeiro - Integrante / Thiago Campos Macedo - Integrante / Adria Pereira da Silva - Integrante / Rafaela Donda Menegheti - Integrante / Natalia Ruiz Gasparini - Integrante / Catuiane Gonsalves da Silva - Integrante / Sthefany Schiavini - Integrante / Luis Henrique Martins Lopes - Integrante / Emilly Nathaly Sgobbi Alves Picancio - Integrante / Mariana de Miranda Cruz - Integrante / Paula Camargo de Lima - Integrante / Clara Martins Cerci - Integrante / Raphael Pietro dos Santos - Integrante / Jamille Bernardes da Silveira Oliveira dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
INTOLERÂNCIA, MULTICULTURALISMO E PROTEÇÃO DAS MINORIAS VULNERÁVEIS
Descrição: promovido pelo INSTITUTO DE PESQUISA, ESTUDOS E AMBIÊNCIA
CIENTÍFICA - IPEAC do Campus Umuarama - Sede desta Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Geovana de Souza Lima Correia - Integrante / Gabriela Cordeiro Greschuk - Integrante / Catuiane Gonsalves da Silva - Integrante / Emilly Nathaly Sgobbi Alves Picancio - Integrante / Mariana de Miranda Cruz - Integrante / Paula Camargo de Lima - Integrante / Clara Martins Cerci - Integrante / Raphael Pietro dos Santos - Integrante / Jamille Bernardes da Silveira Oliveira dos Santos - Integrante / Beatriz de Souza Silva - Integrante.
2017 - 2017
O direito da criança e do adolescente transexual à identidade de gênero
Descrição: A pessoa trans é aquela que nasceu em um corpo biológicamente diferente daquele com o qual se identifica e sente. Em geral, as pessoas trans se reconhecem como do gênero oposto logo nos primeiros anos de vida. Assim, a criança e o adolescente transexual vivem em um conflito interno constante por não aceitarem o sexo biológico que lhes é atribuído e suas consequências discriminatórias. A Constituição Federal, por sua vez, prega a saúde como um direito social e, igualmente prevê o bem-estar de todos, sem discriminação de nenhuma natureza. Em assim sendo, esse estudo objetiva abordar a transexualidade de maneira transversal para empreender a quebra de paradigmas e analisar a abordagem ética e jurídica na área das políticas públicas de saúde, doutrina, jurisprudência e legislação  voltadas para o combate ao preconceito e a discriminação de pessoas transgênero que não atingiram a maioridade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Raynan Henrique  Silva Trentim - Integrante.
2016 - 2017
O Direito e a necessidade da Criança e do adolescente à educação sexual e de gênero
Descrição: O principal desiderato, deste trabalho, é refletir sobre o direito à educação sexual e de gênero no ambiente escolar. Por meio de pesquisa bibliográfica pretende-se demonstrar que a criança e o adolescente têm direito à informação sobre seu corpo e seu funcionamento, bem como respostas pertinentes à sexualidade e ao gênero. Contudo, a abordagem deverá ser conduzida observando-se aspectos da conduta científica e humanista, evitando-se qualquer permeio pelo açodado universo do senso comum. Diante da homogeneidade do contexto familiar, é difícil aos pais explanarem questões relativas aos conceitos de aceitação do próprio corpo e, assim, quebrar preconceitos. Existe, também, pouco conhecimento científico para elucidação adequada de pontos que demandam maiores conhecimentos e desprovimento de timidez acerca de assuntos concernentes à temática sexual e de gênero. Destarte, o ambiente escolar é o lugar adequado para o debate de questões de gênero e preconceito em razão do universo plural e de diversidade em que se encontra. Conclui-se que, não há como trabalhar a educação de jovens, ignorando as manifestações da sexualidade e o respeito ao diferente, visto que, são aspectos importantes do desenvolvimento da criança e do adolescente, agregando dinâmica no ensino de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Raynan Henrique  Silva Trentim - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
IMPLICAÇÕES BIOÉTICAS E JURÍDICAS ATUAIS EM DIREITO DE FAMÍLIA
Descrição: Resumo:
O Direito de Família contemporâneo atravessa  um momento pluralista, onde as correntes chamadas progressistas têm sido ouvidas. Dentre as inovações do direito de família podemos citar o reconhecimento de paternidade socioafetiva, desbiologização da paternidade, família pluriparental, a alienação parental, guarda compartilhada, o casamento homoafetivo, a adoção por casal homoafetivo, poliafetividade, licença maternidade masculina, a adequação do nome e do sexo para transexuais que não realizaram a cirurgia genital etc. Destarte, o escopo do presente trabalho é analisar e discutir os aspectos bioéticos e jurídicos das novas implicações em direito de família, com base bibliográfica e empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Luis Fernando Centurião Argondizo - Integrante / Raissa Arantes Tobbin - Integrante / Áurea Nunes Langhorst - Integrante / Geovana de Souza Lima Correia - Integrante / Jenifer Fernanda Ribeiro da Silva - Integrante / Barbara da Silva Costa - Integrante / Aian Cristian Bortolato Pereira - Integrante.
2014 - 2015
BIOÉTICA E POLÍTICAS DE EQUIDADE: IGUALDADE DE OPORTUNIDADES E RESPEITO ÀS DIFERENÇAS
Descrição: Resumo
O presente trabalho tem por objetivo realizar uma discussão sobre o conceito de eqüidade e sua aplicação prática nas mais diversas áreas. Propõe investigar e debater o problema da igualdade/equidade,  no que concerne ao acesso à justiça, mercado de trabalho, aos bens de consumo, à educação, à saúde, enfim, acesso à políticas que objetivam a promoção da equidade e superação das desigualdades. Dentre outros, pensaremos a equidade entre homens e mulheres, equidade no acesso à saúde, equidade na religião, equidade na educação, equidade no acesso das pessoas portadoras de necessidades especiais, equidade nos direitos das pessoas idosas, homossexuais etc. Faremos uso da revisão bibliográfica, com pesquisa em obras ligadas ao direito, saúde e bioética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Brena Cristina Silverio - Integrante.
2014 - 2014
CONFLITOS JURÍDICOS ADVINDOS DA INTERNET E DAS REDES SOCIAIS
Descrição: Ao mesmo tempo que aproxima as pessoas, facilitando a comunicação, a internet e a redes sociais proporcionam também inúmeros problemas, causando danos às pessoas físicas e jurídicas. O presente projeto tem por finalidade abordar as mais diferentes implicações jurídicas advindas do uso da internet e das redes sociais. Através da revisão bibliográfica abordaremos conceitos, responsabilidades do provedor, responsabilidade do usuário, dano materia e moral provocadso, bem como verificaremos se há limites ao direito à liberdade de expressão etc. Serão observadas as implicações constitucionais, civis, penais, trabalhistas, consumeristas etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Yan Nikolas Lucyus Claudyus Pipino - Integrante / Caroline de Freitas Araújo - Integrante / Ingrid Cristina Collaviti da Silva - Integrante / Isabela Caroline Lage - Integrante / Jaqueline Angelo de Souza - Integrante / Lilian Mara dos Santos Schwengber - Integrante / Luis Fernando Centurião Argondizo - Integrante.
2011 - 2012
O SENTIDO DA TEMPORALIDADE PARA MULHERES ENCARCERADAS: UMA PESQUISA FENOMENOLÓGICO-EXISTENCIAL (PEBIC/CNPq)
Descrição: Este trabalho visa apresentar os sentidos atribuídos à temporalidade por mulheres encarceradas em uma penitenciária feminina. A temporalidade, estrutura da consciência, foi concebida segundo pressupostos sartriano. Nesta visão, passado, presente e futuro configuram as três dimensões da unidade temporal. O suporte teórico-metodológico foi a abordagem fenomenológico-existencial. Os resultados sugerem contradição no processo de ressocialização: se somos responsáveis porque somos livres para escolher, retirar a liberdade das detentas é negar-lhe também a condição de aprenderem a importância da responsabilidade, haja vista, ser este o binômio que institui a ética relacional para Sartre. Por isso que o tempo de detenção para as presas é vivenciado como estéril, improdutivo e não educativo para a reinserção social. Assim, relevante é o trabalho da Psicologia no contexto prisional, e seu aporte na compreensão do projeto de ser da pessoa como um caminho para a ressignificação da ética relacional na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador / Rose Ani Jaroszuk - Integrante / Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2010 - 2011
A Inclusão social do negro no Brasil e a implementação de ações afirmativas para a fruição dos Direitos Fundamentais.
Descrição: A Inclusão social do negro no Brasil e a implementação de ações afirmativas para a fruição dos Direitos Fundamentais. (Protocolo n. 17992/2010), realizado no período de 01/02/2010 a 20/11/2010, promovido pelo INSTITUTO DE PESQUISA, ESTUDOS E AMBIÊNCIA CIENTÍFICA - IPEAC do Campus Umuarama - Sede desta Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Remuneração.
2010 - 2011
Aspectos Bioéticos e Jurídico-Processuais da Ação de investigação de paternidade em casos de Reprodução Assistida Heteróloga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Aspectos Bioéticos, Civis, Constitucionais e - processuais do preso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Análise Doutrinária e Jurisprudencial da proteção do direito à saúde, de janeiro de 2000 a julho de 2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Direitos Sexuais e Reprodutivos: Análise doutrinária Bioética-Jurídica e Jurisprudencial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Bioética, Garantias Civis e processuais na Convenção Americanas de Direitos Humanos e Declaração Universal sobre Bioética e Direitos Humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Da Prova da relação homoafetiva no direito Brasileiro e comparado Protocolo  605/2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.
2005 - 2006
O assistente técnico no processo judicial protocolo n. 611/2005
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Da perícia médico-legal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Psicologia aplicada ao processo judicial protocolo n. 1203/2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Direito, Genética e Procriação Assistida Protocolo 0081/2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A Tutela jurídica dos descobrimentos genéticos e o genoma humano Protocolo 0082/2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Os Direitos da personalidade e a Bioética protocolo n. 0083/2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tereza Rodrigues Vieira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense-Unipar-(Pibic) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1