2022 - Atual
Por uma abordagem crítica na pesquisa de vínculos: aplicação em contextos de precariedade da vida e do trabalho
Descrição: Esta proposta aponta a lacuna nas áreas de Comportamento Organizacional e Psicologia
Organizacional e do Trabalho em investigar contextos de precariedade e, assim, desenvolver
estudos que possam gerar insumos para ações de redução das desigualdades. Parte da Teoria
da Ação Racional e Planejada com o objetivo de compreender como os vínculos e variáveis
associadas à comunidade de origem repercutem em comportamentos de assimilação ou
resistência, em nível individual e coletivo, em diferentes contextos de precariedade da vida e
do trabalho. Serão conduzidos três subprojetos: I. Estudo das trajetórias e vínculos de cinco
grupos de trabalhadores informais ou atravessados pela precariedade, e suas ações de
enfrentamento desse contexto; II. Estudo dos vínculos, interseccionalidades e integração de
refugiados africanos e médio-orientais no Brasil, Holanda e Turquia; III. Estudo do capital
cultural e dos vínculos com o trabalho e com o lugar em comunidades ameaçadas no interior
do Brasil, e sua repercussão na participação social. Serão utilizados surveys, entrevistas
narrativas, netnografia e pesquisa-intervenção. Os resultados poderão contribuir para o avanço
teórico da agenda de vínculos e capital cultural, e para formulação de políticas públicas e
projetos de extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Antonio Virgilio Bastos - Integrante / Ana Carolina Aguiar Rodrigues - Coordenador / Amália Raquel Pérez-nebra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
O papel dos recursos pessoais na vivência de emoções morais associadas à percepção de sucesso na carreira
Descrição: O sucesso na carreira se coloca como uma demanda normativa cultivada pela sociedade contemporânea, a qual se embasa em uma lógica meritocrática e de esforços individuais para estimular o alcance da produtividade. Nesse sentido, jovens adultos em idade economicamente ativa se veem pressionados a buscar um ideal de sucesso que exige o envolvimento intenso e contínuo em atividades diversificadas. Sendo o trabalho um elemento central e estruturante na vida dos indivíduos atualmente, a percepção de ser bem ou mal sucedido na carreira pode interferir diretamente na vivência subjetiva de bem-estar, a qual é representada pela balança hedônica resultante da experimentação de estados afetivos agradáveis e desagradáveis. Dentre os possíveis estados afetivos que podem estar associados à percepção de sucesso na carreira, destacam-se aqueles de cunho moral. Uma emoção moral pode ser caracterizada como um conjunto de alterações fisiológicas e/ou processamento cognitivo que apresentam como consequência o estabelecimento e manutenção da integridade das estruturas sociais humanas. Culpa e vergonha seriam exemplos de emoções morais desagradáveis, resultantes de uma percepção de rompimento em relação a tais estruturas, enquanto orgulho seria um exemplo de emoção moral agradável, que acompanharia a avaliação de estar agindo de acordo com as normas sociais constituídas. Diante do exposto, este projeto visa analisar as interrelações estabelecidas entre a percepção de sucesso na carreira e a vivência de emoções morais, buscando compreender, ainda, como recursos pessoais (como o autoconceito, a autoeficácia e as competências socioemocionais) influenciam tais relações. A hipótese principal é: quanto mais desenvolvidos os recursos pessoais, menor a associação entre a percepção de sucesso na carreira e a vivência de emoções morais desagradáveis. Para investigá-la, propõe-se uma pesquisa transversal, quali-quantitativa, através de survey online, com participantes de 18 a 29 anos de todo o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Laila Leite Carneiro - Coordenador / Franciane Andrade de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Produção e difusão do conhecimento em Gestão de Pessoas e Comportamento humano no trabalho
Descrição: A Gestão de Pessoas é uma área crucial dentro das organizações, responsável por desenvolver e aplicar políticas e práticas que visem atrair, reter e desenvolver talentos, bem como criar um ambiente de trabalho saudável e produtivo. Além disso, o estudo do comportamento humano no trabalho é fundamental para entender como os indivíduos se comportam em seus ambientes de trabalho e como isso afeta sua performance e bem-estar.
Este projeto tem como objetivo geral compreender a produção contribuir para a difusão do conhecimento em Gestão de Pessoas e Comportamento humano no trabalho, com foco na identificação das principais tendências e lacunas na área, bem como na avaliação da eficácia das estratégias de disseminação do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (8)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5
2020 - Atual
Digitrab: compreendendo o mundo do trabalho mediado por plataformas digitais
Descrição: O mundo do trabalho vivencia uma ampla diversificação dos arranjos de trabalho, que, cada vez mais, distanciam-se do modelo de emprego formal e de tempo indeterminado sobre o qual os estudos na área de Psicologia Organizacional e do Trabalho (POT) prevalentemente se dedicam. Novos arranjos estão sendo impulsionados por inúmeras mudanças na legislação trabalhista de diversos países, pela flexibilização da economia, e pela incorporação de novas tecnologias na oferta de serviços e na intermediação entre trabalhadores, usuários/beneficiários e os empregadores/contratantes. A imprecisão na categorização deste tipo de vínculo de trabalho e do papel dos atores sociais favorece que empresas proprietárias das plataformas e o Estado não o reconheçam como um vínculo formal de trabalho e tampouco se sintam obrigados a prestar qualquer proteção social. Por ser um fenômeno que assumiu grandes proporções mais recentemente, a teorização sobre a economia e as relações de trabalho que operam mediante plataformas online ainda 
é incipiente, demandando estudos empíricos que tanto visem caracterizar as modalidades de trabalho a elas relacionadas quanto oferecer insumos para o desenvolvimento de modelos teóricos explicativos sobre as relações entre tais modalidades de trabalho e variáveis de relevância para a POT. Este projeto se integra a essa agenda de pesquisa, tendo como objetivo central mapear os arranjos que caracterizam os vínculos de trabalho de trabalhadores de plataformas digitais, analisando suas relações com a centralidade do trabalho e diversas outras variáveis de relevância para os contextos de trabalho, 
especialmente a experiência de precarização e incerteza no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Sônia Maria Guedes Gondim - Coordenador / Laila Leite Carneiro - Integrante / Leonardo Barros - Integrante / GRACEANE COELHO DE SOUZA - Integrante.
2019 - Atual
Competência para falar em público, conhecimentos, habilidades e atitudes dos alunos da UFBA,
Descrição: A despeito do crescente interesse ocorrido na última década, Habilidades Sociais ainda é visto como um tema novo e cercado de desafios relacionados à sua delimitação conceitual e aos percursos metodológicos apropriados para sua aplicabilidade, em especial no campo do mundo do trabalho e das organizações. Além disso, se trata de um campo amplo, onde cabem discussões acerca de questões relacionadas a emoções, comunicação, motivação, negociação, dentre outros fenômenos correlatos. Por outro lado, se no mercado de trabalho considerado mais ?tradicional? as habilidades técnicas já não são mais consideradas suficientes há décadas, quando se trata da Gestão Social, a demanda de repertório requerida do (a) gestor (a) tende a ser muito mais ampla e complexa, já que precisa lidar com atores bastante diversos. Desse modo, interessa-nos mais especificamente investigar e discutir os tópicos a seguir relacionados: Tipos de Habilidades Sociais (HS). HSs requeridas em diferentes contextos de trabalho. Refinamento do conceito de HS e seus fenômenos correlatos. HS na Gestão Social. Intervenções no campo das HSs: promoção e desenvolvimento de repertório. Elaboração de instrumentos e medidas: os desafios metodológicos no campo das HS. Efeitos dos programas de HSs em atividades relacionadas ao trabalho. Habilidades sociais para o protagonismo e a transformação social. Habilidades sociais para o progresso e o desenvolvimento territorial. Políticas públicas para disseminação e aprimoramento das habilidades sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Coordenador / Guilherme Marback Neto - Integrante / Fábio Almeida Ferreira - Integrante / Ernani Coelho Neto - Integrante / Fernando Antonio de Melo Pereira - Integrante / Karine Freitas Souza - Integrante.
2017 - 2021
Gestão da inovação organizacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Janice Aparecida Janissek - Coordenador.
2017 - 2019
As relações entre cultura inovação e estilos de liderança no trabalho.
Descrição: O estudo visa explorar as possíveis relações entre os elementos culturais classicamente apontados por Hofstede, o estilo de liderança desenvolvido no trabalho e o desenvolvimento de práticas de gestão inovadoras. Serão utilizados modelos desenvolvidos no projeto GLOBE (HOUSE, 2004) que tratam dos aspectos considerados mais relevantes quando se trata da relação entre esses dois fenômenos. O estudo será desenvolvido em parceria com estudantes e professores da Universidade Salvador e a Universidade Federal da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Janice Janissek de Souza - Coordenador.
2016 - 2019
As relações entre desenvolvimento de habilidades sociais e empregabilidade: um estudo entre estudantes universitários e recém formados.
Descrição: O estudo visa explorar como as atividades acadêmicas obrigatórias e não obrigatórias contribuem para o desenvolvimento de habilidades sociais que facilitem a empregabilidade dos egressos de uma universidade privada da cidade de Salvador-Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Coordenador / Priscila M. Oliveira Carvalho - Integrante / Cecilia de Andrade Spinola - Integrante / Elisana Pereira de Almeida Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Regulação e Trabalho Emocional na Psicologia: um estudo entre profissionais e estudantes
Descrição: O objetivo do estudo é compreender de que forma os alunos e profissionais de Psicologia lidam com as suas emoções nos diversos contextos atuação. O estudo será realizado a partir dos referenciais teóricos relacionados aos conceitos de regulação e trabalho emocional e os dados serão coletados por meio da aplicação de entrevistas e escalas pré-validadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Coordenador.
2015 - Atual
OS VÍNCULOS DO TRABALHADOR COM A ORGANIZAÇÃO: programa integrado de pesquisas para o período 2015-2020.
Descrição: O presente programa de pesquisa para o quinquênio 2015-2020 dá continuidade ao conjunto de estudos conduzidos nos últimos anos, no âmbito de vários projetos de pesquisa, e que tem como objetivo central refinar e ampliar as evidências de validade do modelo concebido para análise do comprometimento organizacional em substituição ao modelo tridimensional de Meyer e Allen (1991). Assim, a noção de três bases ou processos psicossociais que geram tipos distintos de comprometimento organizacional, todos eles impactando a permanência do indivíduo na organização, foi substituída pela proposta de que os processos geram três vínculos distintos ? comprometimento, entrincheiramento e consentimento, que são diferenciados quanto a antecedentes e consequentes. O programa de pesquisa estrutura-se em duas vertentes que, por sua vez, desdobram-se em projetos de pesquisa específicos. A primeira vertente trabalha um novo construto ? propensão ao vínculo ? que busca identificar uma possível disposição pessoal de o trabalhador vir a desenvolver um vínculo específico com a organização. Integrada por apenas um projeto, busca desenvolver o conceito e validar uma estratégia para mensuração da ?propensão? como ponto de partida para um estudo longitudinal no qual será testado um modelo explicativo com um conjunto de variáveis de personalidade e sua interação com variáveis que descrevem a experiência no trabalho na relação entre a ?propensão? e o vínculo efetivamente desenvolvido. A segunda vertente desdobra-se em 3 projetos específicos que compartilham o fato de tomarem os vínculos com a organização e um novo construto denominado ?comportamentos de voz e silêncio? nas organizações. O projeto inicial volta-se para adaptar um instrumento de medida do novo construto para a realidade cultural brasileira e busca de evidências de sua validade e fidedignidade. Adota-se um modelo multidimensional para conceitualizar tanto ?voz? quanto ?silêncio? partindo-se de duas escalas já disponíveis e usadas em pesquisas internacionais. O segundo projeto articula os três vínculos com a organização, os comportamentos de voz e silêncio e a inserção do trabalhador em redes sociais informais nas suas equipes de trabalho. Será utilizado o referencial da ARS (Análise de Redes Sociais) de modo a identificar características estruturais dos grupos como antecedentes dos fenômenos psicossociais investigados. Trata-se de dar continuidade a uma vertente de estudos que começamos no projeto anterior, que busca romper o modelo dominante de estudo sobre os vínculos com a organização, localizado apenas no nível individual, desconsiderando as estruturas em que se inserem os trabalhadores, com papéis e posições específicos. O terceiro projeto da segunda vertente volta-se para analisar as relações entre os comportamentos de voz, o comprometimento organizacional e o bem estar pessoal do trabalhador. Tanto o segundo quanto o terceiro projeto da segunda vertente contarão com estudos quantitativos e qualitativos. Estudos de casos ? de equipes e de trabalhadores ? serão desenvolvidos ao lado de estudos de corte transversal, envolvendo trabalhadores de diferentes categorias ocupacionais e segmentos econômicos. Ao todo, ao longo dos cinco anos, pretende-se desenvolver quatro projetos de pesquisa, no âmbito do grupo de pesquisa coordenado pelo proponente. Tais projetos envolvem estudos extensivos, quantitativos que implicarão no uso de técnicas estatísticas multivariadas avançadas para a análise de dados, a exemplo de modelagem de equações estruturais. Envolve também estudos qualitativos, intensivos e voltados para a compreensão de significados singulares e compartilhados entre os atores organizacionais sobre os seus vínculos com a organização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Antonio Virgilio Bastos - Coordenador.
2014 - 2015
Educação a distância e empregabilidade: um estudo sobre variáveis psicológicas e representações sociais
Descrição: A Educação a distância, entendida como uma modalidade que se caracteriza por ter professores e alunos fisicamente separados vem se desenvolvendo e despertando interesse de educadores, empresários e estudiosos, que entendem ser ela a alternativa mais factível para as demandas futuras de crescente qualificação. Além das suas vantagens, no que diz respeito à disponibilidade em termos de tempo e espaço, sua enorme facilidade de adaptar os conteúdos de forma veloz e seu baixo custo, entende-se que seja capaz de desenvolver no aluno competências relacionadas a autonomia, proatividade e responsabilidade, altamente demandadas no mercado de trabalho atual. Por outro lado, o ensino superior vem sofrendo pressões no que se refere a dar provas de que é capaz de aumentar a empregabilidade dos seus egressos, entendida como sua principal função social. Entende-se que, nessas relações entre o ensino a distância e a empregabilidade existem variáveis determinantes, tais como as características psicológicas dos alunos e a visão (dele mesmo e do mercado de trabalho) acerca dessa modalidade de ensino. No que se refere às variáveis psicológicas, Campos (2011), construiu e validou uma escala de empregabilidade na qual determinou o valor preditivo das seguintes dimensões: eficácia de busca, dificuldade de busca, otimismo (extroversão e autoestima positiva) e responsabilidade e decisão. Já no que se refere à visão acerca do EAD, o estudo das representações sociais pode significar a compreensão de como os estudantes se posicionam frente ao mercado ou como o mercado se posiciona frente a esses futuros egressos. Assim, o objetivo geral desse projeto é, analisar como as características psicológicas dos alunos e as representações sociais acerca do EAD interferem nas relações entre o estudo a distância e empregabilidade. Para atender a esse objetivo mais geral faz-se necessário desdobrá-lo em alguns mais específicos: 1) Comparar variáveis psicológicas de empregabilidade entre estudantes EAD e presencial; 2) Analisar as representações sociais de líderes e estudantes acerca do ensino a distância. Os dados para a realização dos estudos serão coletados através da bibliografia disponível sobre o tema e de questionários distribuídos via e-mail e disponibilizados no Google Drive entre alunos de cursos presenciais e a distância e líderes inseridos no mercado de trabalho, em organizações de diferentes naturezas. Os dados obtidos serão analisados de acordo com o escopo e a delimitação do plano de trabalho de cada aluno inscrito no ano de 2014 no grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Coordenador.
2011 - 2014
Vínculos no trabalho ? investigando diferentes conceitos e suas relações com a liderança
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar as relações existentes entre as percepções dos trabalhadores acerca do estilo dos seus gestores e o estabelecimento de seus vínculos com o Tribunal Regional do Trabalho 5 Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Coordenador.
2007 - 2011
Comprometimento no trabalho: explorando a natureza e a dinâmica do fenômeno entre trabalhadores rurais
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá continuidade à investigação sobre os vínculos com a organização e o trabalho entre trabalhadores de empresas agrícolas da fruticultura irrigada do baixo-médio São Francisco. Dois conjuntos de questões se tornam centrais no presente projeto: a) quais os limites conceituais entre comprometimento e outros vínculos que o trabalhador pode desenvolver com a sua organização? Em que medida os escores elevados de comprometimento lá encontrados não expressam um valor cultural de subserviência e obediência ao patrão, algo tão forte em um contexto de extrema adversidade quanto às oportunidades de trabalho? Em que extensão os instrumentos para mensurar comprometimento organizacional são capazes de, efetivamente, diferenciar um trabalhador obediente de um trabalhador comprometido? Todas estas questões, razoavelmente esquecidas na área, são postas em relevo a partir dos resultados da pesquisa desenvolvida no segmento de trabalhadores rurais.Procura-se, então, estabelecer limites mais precisos entre comprometimento, consentimento e obediência, articulando as vertentes psicossocial e sociológica do estudo sobre vínculo do trabalhador com a sua empresa, em um esforço para propor um modelo integrado para a investigação do comprometimento organizacional. b) Como explicar os elevados níveis de comprometimento, mesmo entre trabalhadores com contratos de trabalho provisórios ou temporários? Tal questão nos leva a buscar compreender comprometimento organizacional como um processo que se constrói, mantém ou se altera com tempo, tornando-se relevante compreender a dinâmica com que isto ocorre. Para responder a tais questões, a pesquisa estrutura-se em duas vertentes. A primeira consiste no exame da literatura como base para uma análise conceitual e teórica dos diferentes modelos analíticos e empíricos sobre comprometimento organizacional. Toma-se, aqui, sobretudo, a literatura sobre as bases do comprometimento organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Antonio Virgilio Bastos - Coordenador / Ana Carolina Aguiar Rodrigues - Integrante / Magno Macambira - Integrante / Eliana Edington da Costa e Silva - Integrante.
2007 - 2011
Comprometimento, Consentimento ou Entrincheiramento? Um estudo comparativo entre categorias ocupacionais e contextos organizacionais.
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá continuidade à linha de investigação sobre os vínculos do trabalhador com a sua organização. Há uma extensa agenda de pesquisa com questões conceituais, teóricas e empíricas ainda abertas sobre comprometimento no trabalho e comprometimento organizacional em particular. Em termos teóricos, a natureza multidimensional do construto coloca dois grandes desafios para a pesquisa na área: a) como os indivíduos articulam seus comprometimentos com os múltiplos focos ou unidades sociais às quais pertence? e, b) em que medida há redundância conceitual, sobreposição e limites pouco claros entre os múltiplos comprometimentos no trabalho? O presente projeto insere-se na busca de respostas para este segundo desafio que é, em certa medida, negligenciado na área. Sua principal indagação pode assim ser enunciada: quais os limites conceituais entre comprometimento e outros vínculos que o trabalhador pode desenvolver com a sua organização? Considerando-se as diferentes bases motivacionais do comprometimento organizacional ? afetiva, instrumental, continuação, afiliativa, normativa etc. - busca-se investigar em que medida o construto de comprometimento organizacional deve abarcar todas elas ou se elas não constituem construtos próprios que deveriam estar sendo tratados de forma independente, como sugerem os dados empíricos acumulados ao longo dos anos. Tais resultados revelam que bases diferentes se associam a preditores distintos e têm diferentes relações com os conseqüentes do comprometimento. Associada a esta questão, busca-se analisar os limites conceituais e empíricos que diferenciam comprometimento de outros construtos tais consentimento, obediência e entrincheiramento, conceitos que nascem de outras vertentes de pesquisa. Para responder a tais questões, a pesquisa estrutura-se em duas vertentes. A primeira consiste no exame da literatura como base para uma análise conceitual e teórica dos diferentes modelos analíticos e empíricos sobre comprometi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Campos Bahia Moscon - Integrante / Antonio Virgilio Bastos - Coordenador / Ana Carolina Aguiar Rodrigues - Integrante / Eliana Edington da Costa e Silva - Integrante / Ana Paula Moreno Pinho - Integrante.