2017 - 2021
Integração entre Sistemas Especialistas e Manutenção Centrada em Confiabilidade: ferramenta automatizada para detecção/diagnose de falhas e predição de confiabilidade
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através do convênio 18.1.00131.03.1 firmado entre a USP/EDP/FDTE. O projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de diagnose e detecção de falhas em componentes de hidrogeradores baseando-se em técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Miguel Angelo de Carvalho Michalski - Integrante / Renan Favarão da Silva - Integrante / MELANI, ARTHUR HENRIQUE DE ANDRADE - Integrante / SOUZA, GILBERTO FRANCISCO MARTHA DE - Coordenador.
2017 - 2020
Integração entre Manutenção Centrada em Confiabilidade e Realidade Virtual: Aplicação para Aumento de Disponibilidade de Hidrogeradores
Descrição: Projeto de pesquisa realizado através de convênio firmado entre a Universidade de São Paulo e a ENERPEIXE SA, de número 17.1.02148.03.8, que tem por objetivo definir equipamentos críticos a serem digitalizados em realidade aumentada, visando a apresentação de políticas de manutenção e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Angelo de Carvalho Michalski - Integrante / CAMINADA NETTO, ADHERBAL - Integrante / NABETA, SILVIO IKUYO - Coordenador / MURAD, CARLOS ALBERTO - Integrante / MELANI, ARTHUR HENRIQUE DE ANDRADE - Integrante / SOUZA, GILBERTO FRANCISCO MARTHA DE - Integrante.
2007 - 2012
Estimativa da Vida Residual a partir da Monitoração em tempo real das deformações de tubulações em usinas de geração
Descrição: A mais de quinze anos a equipe do CEPEL vem desenvolvendo a tecnologia de avaliaão de integridade estrutural em usinas termelétricas. Neste mesmo período, o grupo de mecânica se tornou especialista em monitoração e diagnóstico em geradores de usinas hidráulicas. As estimativas de danos acumulados e vida residual têm se tornado de grande imprtância os últimos anos a partir da necessidade de se assegurar a operação com baixo risco e se redzir as paradas para inspeção e manutenção e os custos de extensão da vida das plantas industriais. Em reunião em 2004 com representantes das empresas so setor elétrico, verificou-se a necessidade por parte destas empresas de um sistema de monitoração voltado para as usinas termelétricas. Foi proposto um projeto visando dar o primeiro passo nesta direção, onde foi instalado um sistema de monitoração on-line de temperatura e pressão no reaquecedor da caldeira 5 da usina de Jorge Lacerda, cedida pela Tractebel Energia como laboratório de campo para o desenvolvimento deste projeto. Os dados monitorados por dois anos alimentaram um banco de dados associado a uma rotina especialmente desenvolvida pelo CEPEL para o cálculo da vida remanescente de componentes de caldeiras. Esta rotina toma como base a fluência como o mecanismo de degradação dos componentes sbmetidos a altas temperaturas. Este projeto, que foi patrocinado pela CGTEE, CHESF, Eletrobrás, Eletronorte, Furnas e Tractebel Eneria, será concluído em dezembro de 2006. O produto final deste projeto é um software capaz de monitorar e calcular a vida residual de componentes de caldeiras levando em conta as temperaturas e pressão de operação. Este software atende aos componentes que se degradam por fluência, que é reconhecido em nível mundial como o principal mecanismo de envelhecimento de materiais em altas temperaturas em usinas termelétricas que operam em base. Entretanto, no modelo brasileiro de geração, onde as usinas termelétricas operam de maneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Angelo de Carvalho Michalski - Integrante / Renato de Oliveira Rocha - Integrante / Heloisa Cunha Furtado - Coordenador / Carlos Frederico Trotta Matt - Integrante / Vanessa Gonçalves Guedes - Integrante / Bruno Reis Cardoso - Integrante / Fernanda Figueiredo dos Santos - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação de Integridade Estrutural e da Vida Útil de equipamentos de Geração Térmica a partir da Monitoração e Modelagem matemática
Descrição: Há mais de quinze anos a euipe de materiais do CEPEL vem desenvolvendo a tecnologia de avaliação de integridade estrutural em usina termelétricas. Neste mesmo período, o grupo de mecânica se tornou especialista em monitoração e diagnóstico em geradores de usinas hidráulicas. EM recente reunião do CEPEL com representantes das empresas do setor elétrico, verificou-se a necessidade por parte destas empresas de um sistema de monitoração voltado para as usinas termelétricas. O presente projeto visa a integração das metodologias de avaliação de integridade de equipamentos de geração com a monitação em tempo real de grandezas indicativas (temperatura, pressão, tensão mecânica e parâmetros de processo), atingindo a etapa final do processo de tomada de decisão da engenharia de manutenção, que vem a ser a previsão do dano e da extensão de vida útil do componente monitorado. Adicionalmente, será aplicada modelagem computacional de forma a complementar o processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miguel Angelo de Carvalho Michalski - Integrante / Renato de Oliveira Rocha - Integrante / Heloisa Cunha Furtado - Coordenador / Carlos Frederico Trotta Matt - Integrante / Vanessa Gonçalves Guedes - Integrante / Bruno Reis Cardoso - Integrante / Fernanda Figueiredo dos Santos - Integrante.