2019 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada à Energia e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto tem a função de estudar, avaliar, propor e aplicar técnicas e ferramentas de inteligência computacional na área de energia e sustentabilidade, promovendo avanços no processo de produção, gestão e utilização da energia como fonte renovável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Coordenador / Oswaldo Hideo Ando Júnior - Integrante / Victor Hugo Wentz - Integrante / Jorge Javier Gimenez Ledesma - Integrante / Jhoan Rodrigo Pérez Vargas - Integrante / Adel Abdul Karim Moussa - Integrante.
2017 - 2019
Estudo e Desenvolvimento de Novas de Tecnologias para a Informática em Saúde
Descrição: O uso das tecnologias de informação é cada vez mais amplo em diversas áreas do conhecimento. Na área da saúde, e em especial na Medicina, esta é uma realidade atual com grande importância para a toda população, sendo denominada de informática em saúde. Com o intuito de contribuir para o desenvolvimento e uso da informática em saúde na resolução dos problemas da área médica, e visando aperfeiçoar a qualidade dos processos e serviços em saúde, este projeto tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de novas soluções computacionais baseadas em tecnologias de informação aplicáveis na área da saúde, com ênfase nos problemas de gestão e de serviços da área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Coordenador / Sérgio Pacheco de Oliveira - Integrante / Arthur Dias Mendoza - Integrante.
2015 - 2020
Análise de Ferramentas e Tecnologias de Desenvolvimento de Software para Dispositivos Móveis
Descrição: Neste projeto serão estudadas, avaliadas e utilizadas ferramentas e tecnologias de desenvolvimento de software para dispositivos móveis, e implementado um sistema especialista móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Coordenador / André Gustavo Maletzke - Integrante / Barbara Lepretti de Nadai - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação Comparativa de Tecnologias para Transmissão de Áudio e Vídeo para Aplicações Web
Descrição: Nesse projeto o objetivo é o levantamento bibliográfico sobre conceitos e tecnologias para transmissão de áudio e vídeo por meio da Internet. A partir desse levantamento serão realizados experimentos para obtenção de resultados comparativos com relação a distintos atributos, tais como desempenho em diferentes ambientes computacionais, segurança, portabilidade e aplicabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Neimar Neitzel - Integrante / Rafaella Aline Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - FPTI/BR - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Projeto e Desenvolvimento de um Módulo Computacional para a Aquisição, o Armazenamento e a Transmissão de Exames Médicos Seguindo o Padrão DICOM
Descrição: Nesse projeto o objetivo é o estudo de tecnologias que possibilitem realizar a aquisição, o armazenamento e a transmissão de exames médicos, por meio da Internet, seguindo o padrão Digital Imaging Communications in Medicine - DICOM. Posteriormente, será desenvolvido um Picture Archiving and Communication System - PACS para facilitar a interação entre médicos e especialistas, em suas atividades por meio da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Neimar Neitzel - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - FPTI/BR - Bolsa.
2006 - 2009
Caracterização e Modelagem de Redes Complexas
Descrição: Redes complexas são sistemas físicos, biológicos ou sociais caracterizados por um conjunto grande de entidades bem definidas que interagem dinamicamente entre si. Muitos sistemas podem ser representados na forma de redes complexas, dentre eles a Internet e a Web. A representação, o estudo e a modelagem das diversas redes complexas compõem uma área recentemente denominada ciência das redes. O foco atual é a caracterização da estrutura destas redes, considerando o relacionamento intrínseco entre a estrutura, a função e as propriedades das redes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Cristina Duarte Murta - Coordenador / Rodrigo Augusto Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Construção de Modelos Reduzidos de Redes Complexas
Descrição: O objetivo deste projeto é criar modelos sintéticos de redes complexas. Em particular, o foco será o estudo de como representar redes grandes, com milhares ou milhões de nodos, tais como a Internet e a Web, com grafos menores, porém representativos. Por exemplo, a rede de sistemas autônomos da Internet possui atualmente cerca de 30.000 nodos e 150.000 arestas. É possível gerar um modelo representativo dessa rede em tamanho reduzido, por exemplo, com cerca de apenas 1% dos nodos da rede real?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Cristina Duarte Murta - Coordenador / Felipe Augusto Lima Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2013
Projeto e Construção de um Protótipo em Conferência Multimídia e Transmissão de Dados de Experimentos Médicos em Tempo Real pela Web
Descrição: Nesse projeto o objetivo é o estudo de tecnologias, o projeto arquitetural e a implementação de um protótipo de um sistema computacional, em telemedicina, que permita realizar o acompanhamento remoto por meio de áudio, vídeo, mensagens texto e dados dos experimentos do teste biomecânico Energia Total de Ruptura ? ETR pela Internet. Esse projeto é desenvolvido pelo LABI ? Laboratório de Bioinformática, Campus de Foz do Iguaçu da Universidade Estadual do Oeste do Paraná, em parceria com o Serviço de Coloproctologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp ? Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa.
2004 - 2007
Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos - SABI 2.0
Descrição: Nesse projeto o objetivo é desenvolver atividades de atualização e inserção de funcionalidades adicionais no Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos - SABI 2.0. O SABI 2.0 é um sistema computacional que permite a aquisição e a análise de dados, em tempo real, durante a realização de experimentos biomecânicos. Foi desenvolvido pelo Laboratório de Bioinformática ? LABI em parceria com o Serviço de Coloproctologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp ? Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Coordenador / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa.
2004 - 2006
Sistema de Gerenciamento de Dados para Reprodução Humana - ANDROSYS
Descrição: Nesse projeto o objetivo é desenvolver atividades de atualização e inserção de funcionalidades adicionais no Sistema de Gerenciamento de Dados para Reprodução Humana - AndroSys. O sistema AndroSys é um sistema para gerenciamento de dados para reprodução humana, pioneiro no Brasil, desenvolvido pelo Laboratório de Bioinformática - LABI, em parceria com o Centro de Referência em Infertilidade Masculina - Androfert.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Feng Chung Wu - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa.
2004 - 2006
Inserção de um Novo Módulo de Transmissão de Dados pela Web no Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos
Descrição: Nesse projeto o objetivo é o estudo de tecnologias e a implementação de uma funcionalidade adicional no Sistema de Aquisição e Análise de Dados Biomecânicos - SABI 2.0 capaz de realizar a transmissão de dados dos experimentos médicos por meio da Internet, possibilitando a interação entre os especialistas e o acompanhamento remoto dos experimentos por meio da Internet. O SABI 2.0 é um sistema computacional que permite a aquisição e a análise de dados, em tempo real, durante a realização de experimentos biomecânicos. Foi desenvolvido pelo Laboratório de Bioinformática ? LABI em parceria com o Serviço de Coloproctologia da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp ? Universidade Estadual de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa.
2004 - 2005
Estudo a Análise do Desempenho e da Tecnologia de Agentes Móveis para um Sistema de Detecção de Intrusão Baseado no Sistema Imunológico Humano
Descrição: Nesse projeto o objetivo é o estudo de tecnologias de agentes móveis da plataforma Grasshopper e a implementação de um modelo de agentes para um sistema de detecção de instrução baseado no sistema imunológico humano. Posteriomente, o objetivo é realizar análises de desempenho da transmissão desses agentes no ambiente construído para validação da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joylan Nunes Maciel - Integrante / Renato Bobsin Machado - Coordenador / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia Aplicada e Inovação - Bolsa.