2023 - Atual
Epistemologia e currículo: trajetória curricular do curso de Turismo da UFPA
Descrição: Os estudos sobre a relação epistemologia e currículo são contributos aos cursos superiores por fornecerem as bases para a reflexão sobre que tipo de profissionais se pretende formar e como se pretende formá-los em meio aos conhecimentos negociados entre uma centralidade normativa, representada pelas instâncias burocráticas responsáveis pelas políticas do ensino superior no país, e a esfera do que se entende como uma vontade de fazer, representada pelas universidades, pelos institutos, pelas faculdades e pelos professores na tradução/adaptação dessas políticas às particularidades regionais. Esses estudos têm sido orientados por análises dirigidas aos elementos constituintes do currículo, ou sobre aspectos isolados, precisamente centrando o olhar sobre uma disciplina ou atividade curricular como o estágio supervisionado. Todavia, investigações dirigidas sobre a relação epistemologia e currículo se revelam insipientes no campo do Turismo, conformando um horizonte de possibilidades investigativas. Eis a razão de uma proposta direcionada ao currículo do curso de Turismo da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rubens da Silva Ferreira - Coordenador / Paulo Moreira Pinto - Integrante.
2019 - 2021
Bibliotecas públicas e ações expositivas: um exercício com o construto teórico biblioteca-museu
Descrição: O estudo tem como objetivo realizar um exercício com o constructo teórico biblioteca-museu, aplicando-o no contexto das bibliotecas públicas. Conceitos como biblioteca, biblioteca pública, museu, exposição, ação cultural, mediação e disseminação da informação são centrais nesta proposta. Nesta primeira fase, a recolha e a análise dos dados estarão concentradas nas instituições ligadas aos governos estaduais na Região Norte, precisamente na capital do Acre, Amazonas, Amapá, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins. Na condução do trabalho pretende-se realizar visitas in loco e/ou enviar formulários on-line às bibliotecas públicas. Com base na análise dos dados recolhidos, o projeto tem potencial para produzir um conhecimento interdisciplinar sobre a instituição biblioteca pública, procurando compreendê-la quanto às estratégias de disseminação da informação em ações expositivas que as conectem às práticas museológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Silva Ferreira - Coordenador.
2017 - 2019
Estudar na terra do outro: dinâmicas de circulação de informação e conhecimento na experiência de estudantes estrangeiros no Brasil
Descrição: Contemporaneamente as migrações de estudantes assumem outros traços e sentidos, sobretudo em  sociedades nas quais a informação e o conhecimento estão na base da produção capitalista. É possível observar, nesse tipo de experiência migratória, que fatores objetivos e subjetivos criam condições novas e particulares para o atravessamento das fronteiras dos países, não somente por pessoas refugiadas e trabalhadores, mas também por uma multiplicidade de homens e mulheres, que, movidos pelo desejo de liberdade, de adquirir outras informações, conhecimentos e experiências de vida decidem migrar. Dessa realidade também participam estudantes que se deslocam para outros países, em busca de titulação/diplomação. Neste sentido, o projeto de pesquisa está centrado na análise das dinâmicas de produção e circulação de informação e conhecimento, precisamente no contexto dos deslocamentos de estudantes estrangeiros para o Brasil. Processo pelo qual pessoas de diferentes países entram em contato com outras pessoas, saberes, vivências e culturas, ampliando sua bagagem infocognitiva, seu capital social, e no que autores como Gregory Bateson e Benedict Anders se referem como produção de diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens da Silva Ferreira - Coordenador / Gleidson Eduardo Costa Lopes - Integrante.
2011 - 2012
Mapeamento do conhecimento organizacional na Universidade Federal do Pará: um estudo de caso
Descrição: O projeto tem como objeto produzir conhecimento sobre as fontes de informação que alimentam a produção do conhecimento institucional no âmbito da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens da Silva Ferreira - Coordenador / Telma Socorro Silva Sobrinho - Integrante / Maria Raimunda Sousa Sampaio - Integrante / Nazaré Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Revistas e jornais paraenses do século XIX: estudo de fontes de informação para a produção de uma base de dados retrospectiva de periódicos sobre a Amazônia paraense
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as revistas e os jornais paraenses publicados no século XIX como fontes de informação retrospectiva sobre a Amazônia paraense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Silva Ferreira - Integrante / Diego Santos da Silva - Integrante / Jane Veiga Cezar da Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A (re)produção da violência no ciberespaço: uma análise sobre as implicações sociotecnológicas da sociedade da informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Silva Ferreira - Coordenador / Maria Jéssica Sobrinho da Silva - Integrante / Renato da Silva Maués - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 3