2020 - Atual
Modelo hierárquico para diagnóstico e desfecho de pacientes com COVID-19, utilizando comitês baseados em modelos de inteligência artificial a partir de imagens e dados clínicos/laboratoriais
Descrição: Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados Médicos - Processo 88887.506838/2020-00 Objetivos: Este projeto investigará e desenvolverá um sistema hierárquico utilizando comitê de modelos baseados em Inteligência Artificial para diagnóstico e desfecho de COVID-19, a partir de imagens (TC ou Raio-x) e dados clínicos correlatos de pacientes do Hospital Universitário Pedro Ernesto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / KarlaTereza Figueiredo Leite - Coordenador / Vera Maria Bejamim Weneck - Integrante / Rosa Maria Esteves - Integrante.
2020 - Atual
Cooperação Técnica UERJ/OptBlocks
Descrição: Este projeto visa promover tecnologias inovadoras desenvolvidas nos últimos anos, em
especial, aquelas que surgiram com o advento da primeira criptomoeda em 2008, o Bitcoin.
O meio acadêmico também passa por transformações, requerendo uma maior interação e
proximidade com o mercado e a sociedade em geral, que financia globalmente os trabalhos
de pesquisa e ciência. Nesse sentido, é especialmente fundamental a conexão com aquela no
entorno direto das instituições acadêmicas, frequentemente interessados nas tecnologias do
mercado, mas sem um conhecimento sólido que explique, consolide e organize essas
inovações. Sem esse conhecimento, podem inclusive haver perdas financeiras, devido a uma
má compreensão do seu funcionamento ou objetivos. De forma geral, o projeto pretende
apoiar o desenvolvimento de ferramentas de código-aberto para programação em uma rede
Blockchain pública chamada Neo ( https://neo.org).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Coordenador / Igor Machado Coelho - Integrante / Vitor Nazário Coelho - Integrante.
2019 - 2020
Modelagem Computacional em Problemas da Ecologia, Microbiologia e Termodinâmica; Redação de Textos Didáticos
Descrição: Edital PV - Bolsa para Pesquisador Visitante 2019, Processo E26/202.500/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Coordenador / Carlos Antonio de Moura - Integrante.
2019 - Atual
Eficiência de Algoritmos e Aplicações sob os Paradigmas Teórico e Empírico
Descrição: Este projeto tem como objetivo fomentar o estudo da eficiência de algoritmos, fortalecendo o grupo emergente de pesquisa nas áreas de Teoria de Grafos, Métodos Numéricos e Computação Paralela da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Os membros deste grupo estão atualmente sediados no Instituto de Matemática e Estatística (IME) da UERJ, e embora seja um projeto de cunho acadêmico, ele também visa aprimorar a infraestrutura computacional existente de maneira a possibilitar novos avanços científicos. Este projeto será um ambiente piloto de trabalho visando formar novos grupos de pesquisa, fortalecer e incrementar as parcerias já existentes, quanto a colaborações com outras unidades da UERJ e instituições nacionais e internacionais de ensino e pesquisa. Além disso, busca-se estimular a produção bibliográfica de excelência nas áreas correlatas ao projeto, bem como preparar alunos de graduação e pós-graduação; resultando deste modo, em benefícios imediatos nos índices de pesquisa da Universidade, no aumento de qualidade da formação de recursos humanos e no desenvolvimento tecnológico no Rio de Janeiro. Assim como nos algoritmos da Teoria de Grafos, a análise de complexidades computacionais têm se mostrado um desafio para a comunidade científica, no qual este projeto pretende avançar com novas contribuições práticas e teóricas. Uma análise empírica dos algoritmos será feita a partir de uma ferramenta desenvolvida recentemente pelo coordenador do projeto. Uma aplicação da ferramenta é na área de Métodos Numéricos, na resolução de sistemas lineares de grande porte, utilizando algoritmos sequenciais e paralelos, baseados em unidades gráficas de processamento (GPUs)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Fabiano de Souza Oliveira - Coordenador / Igor Machado Coelho - Integrante / Vitor Costa Silva - Integrante / Diana Sasaki Nobrega - Integrante / Alexandre da costa Sena - Integrante.
2016 - 2022
APQ1 -- Modelagem do Problema de Escoamentos Miscíveis em Meios Porosos Heterogêneos Através de um Método de Elementos Finitos Híbrido
Descrição: Pretende-se neste projeto analisar novos métodos de elementos finitos híbridos estabilizados visando a solução de problemas que modelam o transporte de fluidos miscíveis em meios porosos homogêneos e heterogêneos. Matematicamente esses problemas são descritos por um sistema de equações diferenciais parciais não-linear e acoplado, consistindo de uma equação elíptica para a velocidade (equação de Darcy) e de uma do tipo convecção-difusão para a concentração (equação do transporte). Desse modo métodos híbridos para calcular o campo de velocidades e esquemas implícito e semi-implícito incondicionalmente estáveis, combinados com uma formulação hibridizada de elementos finitos, nas aproximações temporal e espacial da equação de transporte serão abordados. Diferentemente dos métodos clássicos híbrido e misto, os métodos híbridos estabilizados são livres de qualquer compromisso entre os espaços de aproximações de elementos finitos, além do custo computacional reduzido. Para determinadas escolhas dos espaços, elas apresentam boas propriedades de estabilidade e conservação local. Pretende-se propor uma nova formulação,  desenvolver a análise numérica dessa metodologia, ou seja, demonstrar-se-á existência, unicidade e estimativas de erro para as soluções aproximadas (velocidade e concentração). Finalmente, serão confirmados os resultados acima mencionados através da simulação computacional de problemas relacionados ao transporte em meios porosos homogêneos e heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Coordenador.
2013 - 2016
Técnicas Inovadoras para Métodos de Elementos FInitos Hibridizados
Descrição: O projeto enquadra-se na área de Análise Numérica, com enfoque em novos esquemas para soluções de equações diferenciais de problemas multidimensionais pelo Método de Elementos Finitos, tendo como objetivo o desenvolvimento de novas formulações hibridizadas. Os métodos e ferramentas computacionais a serem estudados são voltados para a resolução de problemas complexos das Ciências e Engenharias. Especificamente, os principais desafios estão na formulação de algoritmos eficientes para o tratamento de fenômenos envolvendo escoamentos em meios porosos homogêneos e heterogêneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Abimael Fernando Dourado Loula - Integrante / Sandra Mara Cardoso Malta - Coordenador / Yoisell Rodríguez Núnez - Integrante / Rigoberto G Sanabria Castro - Integrante / Regina Celia Cerqueira de Almeida - Integrante / Maicon Correa - Integrante / Sonia Gomes - Integrante / Thiago de Oliveira Quinelato - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Integrante / Agnaldo Monteiro Farias - Integrante / Pedro Biasoli Jorge Penteado - Integrante / João Luis Gonçalves - Integrante / Denise de Siqueira - Integrante.
2009 - 2014
Propagação e Espalhamento de Ondas: Modelagem e Análise Numérica
Descrição: O tema deste projeto está intimamente relacionado com o projeto: Modelagem Computacional em Engenharia do Petróleo
em desenvolvimento no LNCC sob a coordenação do prof. Dr. Abimael Loula com o apoio pela FAPERJ através do Edital Cientista do
Nosso Estado. Particularmente visa ao desenvolvimento de novas formulações, análise numérica, implementação e
simulação computacional de métodos de elementos finitos e de diferenças finitas para propagação e espalhamento de
ondas acústicas e eletromagnéticas. Serão desenvolvidos, analisados e implementadas novas formulações de elementos
finitos estabilizados, bem como métodos de diferenças finitas generalizados, para problemas de propagação de ondas, em
continuação aos resultados já alcançados na solução do problema de Helmholtz que, além de constituir um grande desafio
da análise numérica, apresenta inúmeras aplicações em diversas áreas da engenharia e ciências aplicadas.
Estão previstas atividades de Pesquisa, Desenvolvimento e de Formação de Recursos Humanos nos níveis de Iniciação
Científica, Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado. A seguir as principais atividades propostas nestas áreas: Em
aplicaçoes práticas do problema de Helmholtz pode ser necessário lidar com situações que demandam cuidados
especiais, como por exemplo domínios complicados, números de onda elevados, domínios tridimensionais, meios
heterogêneos e termos de fonte singulares. De forma geral, o objetivo deste projeto é estender os métodos propostos na
tese de Doutorado do Dr. Daniel Fernandes, bem como propor novas formulações visando aplicaçoes práticas do problema de
Helmholtz. Especificamente, temos os seguintes objetivos:Estender o método QOFD para problemas com termos de
fonte e condições de contorno mais gerais. Estender o RPPG e o QSPG para problemas tridimensionais. Formulação de
métodos para a equação de Helmholtz em meios heterogêneos. Formulação de métodos para o problema de Helmholtz
vetorial, com aplicações em propagação de ondas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Oliveira de Faria - Integrante / Abimael Loula - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.