2018 - 2019
Cultura e Comunicação Transmídia. Experimentos para a produção de conteúdo digital.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de produtos-piloto para uma plataforma de comunicação, com base em estratégias transmídia de acesso à cultura amazônica, de modo a valorizar os saberes socioculturais e a produção de conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itala Clay de Oliveira Freitas - Coordenador.
2018 - Atual
LEITURAS DO CONTEMPORÂNEO EM NARRATIVAS AUDIOVISUAIS.  Estudos para a compreensão de universos ficcionais, seriados e distópicos.
Descrição: Este projeto objetiva a elaboração de um estudo exploratório acerca de produções audiovisuais, em formato seriado e gênero ficcional, visando identificar questões em destaque na produção comunicacional contemporânea, quando tais abordagens envolvem a criação de universos distópicos.No que tange à fundamentação teórica, pretende-se estabelecer o diálogo com a teoria semiótica, em sua vertente filosófica, bem como a aproximação com autores da teoria dos sistemas, do pensamento complexo, e da sociologia contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Itala Clay de Oliveira Freitas - Coordenador.
2006 - 2007
O Jogo e o Ensino da Dança (pesquisa aplicada)
Descrição: Refere-se ao estudo e criação de jogos a partir de parâmetros teóricos definidos buscando suas contribuições para o processo de ensino-aprendizagem na área da Dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Itala Clay de Oliveira Freitas - Coordenador / Dhian Frantêsco Lopes da Silva - Integrante / Patrícia Farias Fantinel Trevisan - Integrante / Carolina Silva de Santa Ana - Integrante / Wanderléia Dimas Barbosa - Integrante / Alessany da Silva Negreiros - Integrante.Financiador(es): Instituto Arte na Escola - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2007
Cidade, Memória e Processos Evolutivos da Dança
Descrição: O projeto visa a elaboração de um mapeamento do percurso histórico da dança em Manaus, utilizando como fontes de informação os jornais, documentos oficiais, registros iconongráficos e relatos orais a fim de que se possa buscar as correlações entre a dança, enquanto manifestação artística profissional, a dinâmica cultural da cidade de Manaus (1851-2000) e a produção-comunicação de sua memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Itala Clay de Oliveira Freitas - Coordenador / Ellem Mara Dias Magalhães - Integrante / Fabrícia Neves - Integrante / Elisângela Marinheiro - Integrante / Any Karoline Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8