2022 - Atual
Framework para implementação de práticas para aumentar o compartilhamento e retenção de conhecimento e redução da ocultação de conhecimento em escolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mírian Oliveira em 11/01/2022.
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa com parceria internacional Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados, nº 406225/2021-4.
Duração: 36meses.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Andrea Balle é parte da equipe proponente do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Raymundo Balle - Integrante / Mírian Oliveira - Coordenador / Marcelo de Moraes Cordeiro - Integrante / Carla Curado - Integrante / Eduardo Kunzel Teixeira - Integrante / Alisson Maehler - Integrante / Jader Henz - Integrante.
2017 - 2020
COMPLEMENTARIDADE DE TEORIAS NA EXPLICAÇÃO DO COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO: ANTECEDENTES E CONSEQUENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mírian Oliveira em 29/04/2019.
Descrição: O Compartilhamento do Conhecimento (CC) é um dos processos mais relevantes da Gestão do Conhecimento (GC). O CC é um processo onde as pessoas trocam conhecimento (tácitos e explícitos), podendo inclusive gerar novos conhecimentos. Até o momento, algumas teorias têm sido utilizadas isoladamente para identificar os antecedentes e consequentes do comportamento de compartilhamento do conhecimento como, por exemplo, Capacidades Dinâmicas, Capital Social, entre outras. O objetivo principal desta pesquisa é analisar a complementaridade de teorias, a partir das quais seja possível propor um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento e os consequentes do compartilhamento do conhecimento. Para atender ao objetivo proposto, será utilizado o método misto, composto de uma fase qualitativa e na sequência uma fase quantitativa. A fase qualitativa contará, inicialmente, com consulta a periódicos nacionais e internacionais, através de uma revisão sistemática de literatura sobre teorias, antecedentes e consequentes do comportamento do compartilhamento do conhecimento, com o intuito de confirmar e complementar as teorias que serão adotadas na pesquisa e as relações entre as mesmas. Após a identificação das teorias, a complementaridade destas para análise dos antecedentes e consequentes do comportamento do compartilhamento do conhecimento será o foco da fase qualitativa, o que deve ocorrer com o suporte de entrevistas com especialistas e análise de conteúdo. O resultado desta fase será a proposta de um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento e os consequentes do compartilhamento do conhecimento, considerando as teorias e suas relações. Este modelo será validado através de uma survey do tipo corte-transversal na fase quantitativa. Os resultados desta pesquisa visam contribuir com a academia e com as empresas com conhecimentos sobre teorias e suas complementaridades em relação ao compartilhamento do conhecimento, assim como com a formação de pesquisadores através da participação de mestrandos, doutorandos e bolsistas de iniciação científica na investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Raymundo Balle - Integrante / Mírian Oliveira - Coordenador / Aline Baldissera dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
CNPq/ MCTI Nº 25/2015 - RELAÇÃO ENTRE GESTÃO DO CONHECIMENTO, CAPITAL INTELECTUAL E DESEMPENHO ORGANIZACIONAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mírian Oliveira em 29/04/2019.
Descrição: O conhecimento é um recurso estratégico, o qual não deprecia como os tradicionais fatores produtivos e, portanto, pode gerar retornos crescentes. A natureza da maioria dos recursos baseados no conhecimento é essencialmente intangível e dinâmica. A variedade de teorias sobre o conhecimento organizacional, que são apresentadas na literatura revela que há uma substancial produção científica sobre o tema. No entanto, ainda pode-se notar uma falta de desenvolvimento empírico acumulado sobre a relação entre as práticas de gestão do conhecimento, capital intelectual e desempenho organizacional. Este projecto visa clarificar a relação entre as práticas de gestão do conhecimento, capital intelectual (recursos intangíveis) e desempenho organizacional. O método de pesquisa é estruturada em duas fases. Na primeira fase, realiza-se a revisão sistemática da literatura, considerando as práticas de gestão do conhecimento e capital intelectual, a fim de desenvolver um modelo que integra estes dois temas com desempenho organizacional. A segunda fase será através de uma survey do tipo corte-transversal aplicada no Brasil e Portugal, a fim de testar o modelo proposto na primeira fase. Os resultados desta pesquisa irão contribuir com o meio académico e empresarial. O projeto irá demonstrar que ativos intangíveis e mecanismos de gestão do conhecimento são os mais eficazes, e, assim, identificar os fatores de sucesso intangíveis de empresas inovadoras nos dois países. Os resultados do projeto podem ajudar as empresas portuguesas e brasileiras a melhorarem as suas capacidades neste contexto através do aumento da capacidade das empresas para gerir o capital social a fim de impactar no desempenho organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Raymundo Balle - Integrante / Mírian Oliveira - Coordenador / Marcelo de Moraes Cordeiro - Integrante / NODARI, FELIPE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - RELAÇÃO ENTRE ANTECEDENTES, COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO E INOVAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mírian Oliveira em 07/08/2019.
Descrição: A Gestão do Conhecimento (GC) é um conjunto de processos que visa à criação, armazenamento, disseminação e utilização do conhecimento, alinhados com os objetivos de negócio, e considerando fontes internas e externas de conhecimento. O compartilhamento do conhecimento é uma das etapas mais importante da gestão do conhecimento, constituindo-se em um processo onde as pessoas trocam conhecimento, podendo inclusive gerar novos conhecimentos. O objetivo principal desta pesquisa é propor um modelo que relacione os antecedentes, o comportamento do compartilhamento do conhecimento e a inovação. O método adotado é a survey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Raymundo Balle - Integrante / Mírian Oliveira - Coordenador / Carla Maria Marques Curado - Integrante / NODARI, FELIPE - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.