2003 - Atual
Comunidades Virtuais Adaptativas: Ontologias, Metadados e Adaptação On-Line
Descrição: Este projeto propõe a pesquisa e o desenvolvimento de metodologias e ferramentas de software para o projeto construção e manutenção e de ontologias em Comunidades Virtuais Adaptativas (CVA). Uma comunidade virtual é formada por um grupo de indivíduos (os membros da comunidade, participantes ou usuários) que compartilham conhecimento, interesses, objetivos, etc. em um domínio específico através da Internet. 
Tais comunidades incrementam seu potencial de atuação empregando a Internet como meio de trabalho, pesquisa e comunicação. Quando há a motivação adequada dos participantes, o resultado costuma ser muito significativo, estabelecendo um nível de desempenho muito superior ao usual [VIE 02]. Exemplos de comunidades virtuais são intranets corporativas, ambientes de aprendizado ou ação colaborativa, equipes de pesquisa, portais especializados, listas de discussão, etc. Embora a Internet constitua uma fonte inesgotável de recursos, sua utilização é ainda em grande parte ineficiente. Isto se deve principalmente à superabundância de informação, que dificulta a distinção entre o que é verdadeiramente útil e o que não passa de ruído. Depois, se não houver o sentido de colaboração entre indivíduos, comunidades e grupos, grande parte das descobertas (de conhecimento novo, informações ou recursos) deixa de ser divulgada, com a correspondente multiplicação dos esforços individuais de pesquisa.  
O projeto será desenvolvido em colaboração entre o Grupo de Pesquisa em Inteligência Artificial ( GPIA / UCPel ) com o Grupo de Pesquisa em Metadados, da Universidade Federal de Santa Maria ( GPM / UFSM ) e o Grupo de Pesquisa em Ambientes Colaborativos da Universidade Federal de Pernambuco ( GPAC / UFPE ). Os três grupos possuem um histórico de pesquisa nas áreas de Comunidades Virtuais, Ontologias, Metadados e Ambientes Colaborativos e o presente projeto representa a integração das pesquisas já realizadas em uma proposta de desenvolvimento tecnológico com ampla aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antônio Moro Palazzo - Coordenador / Paulo Ricardo Prestes Porto - Integrante / Mário Capanema Ulysséa - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Patrícia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Integrante / Marcos D'Ornellas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
CVFT/SENAI: Uma Comunidade Virtual de Formação Tecnológica no SENAI - Regional Sul
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma Comunidade Virtual de Formação Tecnológica (CVFT) integrando os instrutores do SENAI (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) - Regional Sul (RS, SC e PR) em suas diversas especialidades. O projeto empregará tecnologias desenvolvidas na UCPel [PAL 01] [DIM 00] para a construção de uma Comunidade Virtual de Suporte (CVS) cujo objetivo é disponibilizar e disseminar entre os instrutores do SENAI o uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC) e os fundamentos pedagógicos de formação por meio de habilidades e competências [SEN 02]. 
Com a CVS completamente implantada, os instrutores irão se distribuir em grupos de afinidade, de acordo com as áreas técnicas a que pertencem. As novas comunidades, construídas pelos próprios instrutores a partir da CVS denominam-se Comunidades Virtuais Temáticas (CVT) e reúnem os instrutores por área técnica (ex: usinagem de metais). As CVT irão concentrar e distribuir recursos relacionados com o conhecimento específico da área, organizando-os em torno de uma estrutura ontológica em constante evolução.
Uma vez implantadas as diversas CVT terão a missão de construir, a partir da metodologia pedagógica e do instrumental tecnológico disponibilizado pela CVS, cursos Semi-Presenciais (ESP) e a Distância (EAD) sobre o tema da comunidade, que então poderão ser ministrados de forma rotineira no ensino técnico do SENAI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antônio Moro Palazzo - Coordenador / Paulo Ricardo Prestes Porto - Integrante / Mário Capanema Ulysséa - Integrante / Fernando Schrmbeck - Integrante.Financiador(es): Sewrviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Bolsa.
2000 - Atual
Casa de Ferreiro
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de tecnologias e ferramentas para a construção de Comunidades Virtuais Adaptativas (CVAs) a partir da implantação de um projeto piloto atendendo a comunidade da Escola de Informática da UCPel. O projeto realizará a integração de tecnologias de informação e comunicação, viabilizando o acesso seletivo e personalizado da comunidade a uma ampla rede de recursos de interesse acadêmico, marcadamente na área da ciência da computação e informática em geral. Pretende-se também que todo o desenvolvimento seja realizado empregando software livre, o que permitirá obter maior economia, desempenho e estabilidade na integração de aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antônio Moro Palazzo - Coordenador / Paulo Ricardo Prestes Porto - Integrante / Mário Capanema Ulysséa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Laboratório de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto propõe a organização de um ambiente virtual para concentrar as atividades de pesquisa em Inteligência Artificial (IA) na UCPEL. Os principais investimentos projetados abrangem um site na Internet e uma pequena rede local. O projeto prevê a continuidade da realização de um evento anual (Oficina de Inteligência Artificial, rumo à terceira edição) e a publicação de um CD digital visando concentrar e multiplicar o trabalho já desenvolvido na área. A proposta se justifica com base na existência na região de diversas iniciativas de pesquisa em diferentes linhas da IA, com expressivos resultados produzidos entre publicações e outros trabalhos científicos. A integração destas atividades permitirá a consolidação na Escola de Informática da UCPel de um núcleo de especialização orientado ao desenvolvimento de ciência e tecnologia de qualidade na área, com reflexos positivos para Pelotas e a Zona Sul do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antônio Moro Palazzo - Coordenador.