2021 - Atual
As representações discursivas sobre o mundo do trabalho na Educação Profissional e Tecnológica: desvelando relações precárias de trabalho
Descrição: Sob o aporte teórico-metodológico da Análise do Discurso Crítica (ADC), o presente projeto tem como objetivo analisar as representações discursivas sobre o mundo do trabalho no texto das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Profissional e Tecnológica. Conforme a ADC, a possibilidade de emergência de ações sociais transformadoras nas práticas sociais depende dos recursos materiais e simbólicos. Com a finalidade de fortalecer representações discursivas que deem visibilidade às relações de exploração e escravidão nos processos produtivos contemporâneos, a análise discursiva realizada propõe a organização de um Ciclo de Debates sobre escravidão contemporânea, contribuindo para leituras críticas sobre as relações precárias no mundo do trabalho na rede de práticas da EPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Ventura da Silva do Nascimento - Coordenador.
2019 - 2020
A QUESTÃO SOCIOAMBIENTAL NO ENSINO FUNDAMENTAL: REFLEXÕES A PARTIR DE UM CURSO DE FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES EM CIÊNCIAS NATURAIS
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as possibilidades de inserção do debate socioambiental nos anos iniciais do Ensino Fundamental, alinhando-se às abordagens críticas da Educação Ambiental. A proposta é refletir sobre como fomentar processos educativos que deem às crianças possibilidades de análise e reflexão para a compreensão e o enfrentamento dos problemas socioambientais. Por esse viés, a presente pesquisa busca colaborar para práticas educativas comprometidas com a justiça, a igualdade e a proteção a todas as formas de vida e com a formação de pessoas integras e solidárias. No âmbito de um curso de formação continuada para professores em Ciências Naturais será
realizada uma oficina temática ambiental como estratégia metodológica de pesquisa. Para
análise dos dados, busca-se aporte teórico-metodológico na Análise Crítica do Discurso.
Os textos gerados a partir das oficinas serão analisados com relação às representações
discursivas: os diferentes modos de representar vários aspectos do mundo, como por
exemplo, a questão ambiental e o modo como é abordada nas práticas docentes e nos
contextos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Ventura da Silva do Nascimento - Coordenador.