2021 - Atual
MODELAGEM BI-FIDELIDADE DO DANO EM COMPÓSITOS COM MEFG GLOBAL-LOCAL E APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: Projeto de Bolsa Produtividade PQ - 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / João Paulo Silva Lima - Integrante / Ruan de Alencar Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem experimental e computacional da fluência com envelhecimento em materiais cimentícios considerando ensaios dinâmicos e a mesoescala do concreto
Descrição: MCTI/CNPq/Universal Edital 28/2018.
Este projeto avança o estado da arte na proposição de um modelo constitutivo de envelhecimento combinando o modelo de solidificação tradicional e o modelo de envelhecimento do tempo diferido possibilitando corrigir as limitações destes e a correta estimação da fluência com envelhecimento de argamassas de alto desempenho (microconcretos). Novas técnicas de caracterização viscoelástica por meio de ensaios viscoelásticos dinâmicos, em vez de estáticos, usarão uma faixa de solicitações senoidais de baixa e altas frequências que reduzirá consideravelmente o tempo dos experimentos, passando de meses para cerca de horas. O uso de ensaios dinâmicos será possivel com o desenvolvimento de uma metodologia de interconversão entre funções viscoelásticas, em que a função fluência dinâmica passará por uma sequência de transformações, de acordo com a teoria matemática da viscoelasticidade, até a determinação final da função fluência considerando o envelhecimento. A relação constitutiva de fluência e envelhecimento proposta será implementada, verificada e validada como UMAT (User Material) do software comercial Abaqus, e simulações 3D da mesoescala de concretos compostos por diferentes gradações de agregados graúdos e a argamassa caracterizada serão realizadas de modo a se estimar curvas de fluência de concretos em várias idades. Espera-se com este projeto, o desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a determinação eficiente de relações constitutivas fundamentais de fluência e relaxação, considerando o envelhecimento, por meio de caracterização experimental acelerada e modelagem numérico-matemática dos resultados. Além disso, é esperada a avaliação dos efeitos de polímeros superabsorvente e incorporação de nanossílica nas características constitutivas de fluência e relaxação para o estado sólido. Por tratar-se de técnicas inovadoras, espera-se com esta pesquisa contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico de concretos de alto desempenho, possibilitando, assim, seu uso mais racional pela indústria da construção civil propiciando estruturas com melhor custo-benefício econômico.
Este é um projeto com integrantes da Universidade de Brasilia (UnB) e a Universidad Francisco de Paula Satander Ocaña (Colômbia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / Carlos Valbson dos Santos Araújo - Integrante / Fabiano Campos Macedo - Integrante / AFANADOR GARCIA, NELSON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Punção  em  lajes  cogumelo (lisas)  de  concreto  armado  com  armadura de cisalhamento
Descrição: Edital  04/2017  Demanda espontânea FAPDF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Integrante / Guilherme Sales Soares de Azevedo Melo - Coordenador / Marcus Honorato - Integrante.
2018 - 2020
Modelagem computacional da danificação em materiais compósitos utilizando uma abordagem multi escala  global-local
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ - 2017 Nível 2:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / José Fabiano Moreira - Integrante / Gelson de Sousa Alves - Integrante / Guilherme Oliveira F. Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Abordagem Global-Local Considerando Estruturas sob Danificação Usando o Método dos Elementos Finitos Generalizados
Descrição: O projeto proposto aborda o tema central da mecânica computacional, a nível internacional, com atividades de investigação, desenvolvimento, implementação e validação de novas formulações numéricas para modelagem do comportamento de estruturas e materiais compósitos. A ênfase será sobre o emprego e desenvolvimento do método dos elementos finitos generalizados (MEFG) que usa funções especiais, ditas de enriquecimento, utilizadas de modo seletivo para melhorar a aproximação numérica de modo a conferir ao método grande generalidade, maior flexibilidade em termos de refinamento. O projeto faz uso destas características e propõe o desenvolvimento de uma estratégia global-local para simulação dos efeitos de presença da heterogeneidade de materiais compósitos em processo de danificação. As soluções de um problema local, de malha refinada, tais como os deslocamentos e a informação do estado de dano, são passadas como funções de enriquecimento para uma escala global discretizada mais grosseiramente. este é um projeto de pesquisa não financiado que com integrantes da Universidade de Brasília (UnB), Escola de Engenharia de São Carlos (USP-São Carlos), ambas no Brasil, e a University of Illinois at Urbana Champaign (UIUC) dos Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / Carlos Armando Duarte - Integrante / José Fabiano Moreira - Integrante / Gelson de Sousa Alves - Integrante / Guilherme Oliveira F. Paiva - Integrante / Sérgio Persival Baroncini Proença - Integrante.
2016 - 2020
Caracterização e Análise do Envelhecimento Viscoelástico e da Retração Autógena de Microconcretos de Alto Desempenho com Incorporação de Polímeros Superabsorventes e Nanossílica
Descrição: Projeto FAPDF demanda espontâne 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / Márcio Muniz De Farias - Integrante / José Alexander Araújo - Integrante / Eugênica Fonseca da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
MCTI/CNPQ/Universal 14/2014: Caracterização Poro-Viscoelástica de Materiais de Baixa Permeabilidade Tais Como Rochas de Folhelho e Argamassas de Cimento Utilizados na Indústria do Petróleo
Descrição: O projeto aborda o tema central da atividade de investigação que se desenvolve atualmente no âmbito da poro-viscoelasticidade, qual seja o desenvolvimento, ensaio e validação de novas metodologias na caracterização da permeabilidade e propriedades viscoelásticas (creep e relaxação) de materiais porosos de baixa permeabilidade utilizados na industria do petróleo. As metodologias de caracterização que serão estudadas são ditas novas, por combinarem, através da teoria da poro-viscoelasticidade, o uso de ensaios mecânicos rápidos (flexão de viga) para a determinação simultânea da permeabilidade e propriedades  viscoelásticas de rochas de folhelho e materiais cimentícios de baixa permeabilidade (magnitude de nanoDarcy). 
O objetivo principal é o desenvolvimento de uma estratégia experimental baseada no
emprego do método de flexão da viga, para a determinação das propriedades poro-viscoelásticas: coeficiente de permeabilidade e funções de relaxação. A meta é a construção da metodologia incluindo a teoria de análise e o aparato experimental. Em vista da função estratégica, serão estudadas rochas de folhelho (armazenantes de gás natural) e argamassas de pasta de cimento (usadas na completação
de poços) utilizados na industria do petróleo. A inserção do MFV aliados a teoria da poro-viscoelasticidade contribuiem para os aspectos de originalidade do trabalho, sendo a rápida caracterização de propriedades petrofísicas essenciais em materiais porosos de baixa permeabilidade. Como principal resultado esperado é proporcionar avanços significativos para a análise poro-viscoelástica de materiais de modo a se ter uma ferramenta experiemental rápida e suficientemente robusta que viabilize análises mais efetivas de propriedades fundamentais de diversos materais em outras indústria tais como a aeroespacial, construção civil, geotecnia e pavimentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / Márcio Muniz De Farias - Integrante / Ennio Marques Palmeira - Integrante / Fabiano Campos Macedo - Integrante / REIS, PAULO F.O. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Abordagem Global-Local Considerando a Heterogeneidade de Materiais Compósitos Usando o Método dos Elementos Finitos Generalizados
Descrição: Bolsa de Produtividade - PQ Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / José Fabiano Moreira - Integrante / Gelson de Sousa Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2013
Modeling of creep behavior of concrete structures
Descrição: Characterizing and simulating the time dependent behavior of sustainable concrete materials incorporating recycled concrete; developing testing techniques to investigate creep behavior in tension and compression; modeling using finite element method the rate and time dependence of materials. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador.Financiador(es): Center for Effective Teaching and Learning - Bolsa.
2012 - 2015
Legados e Oportunidades Gerados pela Copa do Mundo 2014
Descrição: Bolsista de Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI nível A). Encomenda ME/COENG/CGECT/DEHS/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Integrante / Márcio Muniz De Farias - Coordenador / Yaeko Yamashita - Integrante / Antonio Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Experimental and computational assessement of the chloride ingress in concrete materials
Descrição: Investigating and assessing the chloride ingress in concrete structures exposed to marine environment through testing and computational modeling using centrifuge equipment and meshless methods. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador.Financiador(es): Council on Ocean Affairs, Science and Technology - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Prediction of the effects of overloaded vehicles on concrete slab capacity
Descrição: Modeling and predicting the effects of overloaded vehicles on concrete slab capacity; running 3-D generalized finite element analysis to determine the slab geometric factors for all slab geometry, material, and load configuration inputs; addressing both top-down and bottom-up cracking potential.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador / Jeffery Roesler - Integrante.
2012 - 2012
Shrinkage of concrete materials under drying conditions of southern California climate
Descrição: Studied shrinkage potentialities of sustainable concrete materials incorporating recycled concrete under drying conditions of Southern California Climate; investigated the effects of different shrinkage conditions on fracture properties of several concrete mixes. two undergraduate students involved. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Coordenador.Financiador(es): Center for Effective Teaching and Learning - Bolsa.
2009 - 2011
Three-dimensional Prediction of Fracture and Failure of Airfield Slabs
Descrição: Formulated and implemened semi-analytical models to model size effect and critical fracture initiation on 3D large scale airfield models using meshless methods (G-, X- FEM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Integrante / Jeffery R. Roesler - Coordenador / Carlos Armando Duarte - Integrante.Financiador(es): Federal Aviation Administration - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Stochastic Modeling of Hygro-thermo-mechanical loadings
Descrição: developed finite element stochastic modeling methodologies for nonlinear bahavior of airfield concrete slabs under random hygro-thermo-mechanical loadings. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Integrante / Jeffery R. Roesler - Coordenador.Financiador(es): Federal Aviation Administration - Bolsa.
2008 - 2009
Functionally Graded Concrete Materials for Infrastructure Systems
Descrição: Research Assistantship of the NSF.
performed fracture mechanics characterization and numerical modeling of structures with functionally graded concrete materials; identified failure material behavior and simulated fracture resistance through cohesive zone models. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Integrante / Gláucio H. Paulino - Integrante / Jeffery Roesler - Coordenador.Financiador(es): The National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Alternative cracking failure modes in airfield slabs
Descrição: simulated fracture resistance through cohesive zone models; proposed and implemented FE strategies to identify alternative failure modes in airfield slab systems due to special and new generation aircrafts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Evangelista Junior - Integrante / Jeffery R. Roesler - Coordenador.Financiador(es): Federal Aviation Administration - Auxílio
										financeiro.