2020 - Atual
Ensaios pré-clínicos e estudos in vitro com células-tronco utilizando modelos animais convencionais e não convencionais (projeto guarda-chuva)
Descrição: As células-tronco mesenquimais são células progenitoras somáticas, indiferenciadas, presentes em tecidos perivasculares. Podem ser identificadas em pequenas quantidades em todos os nichos orgânicos, tendo sido isoladas tanto em anexos fetais, como cordão umbilical e placenta, quanto em tecidos adultos, como medula óssea, tecido adiposo, polpa dentária, próximas a folículos pilosos e em órgãos parenquimatosos.
Apresentam relevante potencial terapêutico, devido as características de plasticidade e imunomodulação demonstradas in vitro, como diferenciação em tecidos mesodermais e não mesordermais, bem como imunossupressão de células dentríticas e linfócitos T helper. Tais características tem sido demonstradas in vitro em inúmeras pesquisas em seres humanos e animais mamíferos, utilizando diferentes sítios anatômicos como fonte de coleta.
Atualmente, acredita-se que as células-tronco mesenquimais exerçam função in vivo predominante sinalizadora, modulando a resposta imunológica local e sistêmica. Segundo estes estudos, a atividade de imunomodulação estaria subordinada à interação entre as células-tronco mesenquimais e o nicho anatômico no qual estejam inseridas. Desta forma, sinalização de quiescência reduziria a atividade destas células, bem como sinalização inflamatória Th1ouTh2, dentre outras, poderiam elevar a atividade imunossupressiva ou imunoestimulatória das mesmas. Acredita-se que esta retro sinalização parácrina e autócrina, entre células-tronco mesenquimais e o nicho, sejam responsáveis pelos dados experimentais de reparação tecidual obtidos em animais .
A interação destas células com o nicho de coleta, também poderia explicar os variados perfis imunofenotípicos identificados in vitro, em diversos estudos em seres humanos e animais. Cada subpopulação de células-tronco mesenquimais (adipogenicas, medulares, de polpa dentária, etc), de diferentes tecidos adultos, apresentam perfis imunofenotípicos distintos, compartilhando alguns marcadores de superfície (clusters of differentiation) e exibindo outros distintos entre si. Não se conhece, até o presente momento, qual a relação entre estas diferentes subpopulações, tampouco o efeito biológico de diferentes expressões de perfis imunofenotípicos.
Dada a ausência de dados científicos precisos sobre a relação entre imunofenópico, potencial de plasticidade e efeito terapêutico entre diferentes subpopulações de células-tronco mesenquimais, este projeto destina-se a englobar diversos estudos in vitro e in vivo utilizando células-tronco e animais domésticos ou silvestres, necessários para dirimir estas relevantes questões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / MIGUEL FERREIRA CAVALCANTE FILHO - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / Huanna Waleska Soares Rodrigues - Integrante / Wanderson Gabriel Gomes de Melo - Integrante / Ana Gabriellen Sousa do Nascimento - Integrante / Ana cristina vasconcelos fialho - Integrante / Hermínio José da Rocha Neto - Integrante / Maria do Socorro Pires e Cruz - Integrante / Marina Silva Carvalho - Integrante / Elis Rosélia Dutra de Freitas Siqueira Silva - Integrante / Anderson de Oliveira Lobo - Integrante / Richard de Oliveira Átila - Integrante / Cleyton Charles Dantas de Carvalho - Integrante / Dalton Dittz - Integrante / Maria de  Fátima Braga - Integrante / Leticya Lorrayne - Integrante / Nayla Maria da Silva REzende Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Cooperação.
2020 - Atual
BIOTÉCNICAS APLICADAS AO CULTIVO CELULAR E ENGENHARIA DE TECIDOS EM MODELOS  ANIMAIS (Projeto PRONEM\FAPEPI)
Descrição: Possui como objetivo principal contribuir para fortalecimento das linhas de pesquisa do grupo emergente e ampliação das parcerias entre pesquisadores envolvidos, desenvolvendo pesquisas competitivas em biotécnicas avançadas de cultivo de células-tronco com biomateriais em modelos animais. Assim, incrementar a produção científica qualificada, difusão dos conhecimentos gerados e formação de recursos humanos qualificados. Para tanto, propõe-se três estudos experimentais de falhas cutâneas, ósseas e osteocondrais, tratadas com células-tronco incorporadas a biomateriais inéditos de polímero de mamona
(Ricinus communis L) e hidrogel a base de gelatina metacrilatada com grupos contendo
norborneno e tetrazina (GelMA). Os estudos aqui propostos neste projeto permitirão o avanço das pesquisas utilizando metodologias moleculares, químicas, nano e subnanométricas de caracterização de células e materiais, o que representam uma necessidade emergente a ser suprida pelas instituições de
ensino do Nordeste, sobretudo no estado do Piauí, contribuindo assim com o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Hatawa Melo de Almeida - Integrante / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / MIGUEL FERREIRA CAVALCANTE FILHO - Integrante / Betânia Souza Monteiro - Integrante / Francisco das Chagas Alves Lima - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / Lucilene dos Santos Silva - Integrante / Wanderson Gabriel Gomes de Melo - Integrante / Ana Gabriellen Sousa do Nascimento - Integrante / Ana cristina vasconcelos fialho - Integrante / Fernando Vagner Lobo Ladd - Integrante / Luciana Magalhães Rebelo Alencar - Integrante / José Milton Elias Matos - Integrante / Hermínio José da Rocha Neto - Integrante / Maria do Socorro Pires e Cruz - Integrante / Marina Silva Carvalho - Integrante / Anderson de Oliveira Lobo - Integrante / Cleyton Charles Dantas de Carvalho - Integrante / Ana Leite Oliveira - Integrante / Melissa Camassola - Integrante / Nayla Maria da Silva REzende Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 6
2019 - 2023
Produtos bioativos constituídos de células-tronco e biomateriais regionais para aplicação experimental em modelos animais (projeto CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Acelina Martins de Carvalho em 24/10/2019.
Descrição: As pesquisas envolvendo as áreas da biologia celular e molecular têm facilitado o desenvolvimento de técnicas de regeneração de órgãos e tecidos injuriados por doenças, traumas e deformidades congênitas. Diversos estudos no campo da bioengenharia envolvem a busca por novos materiais que sejam eficazes na reparação tecidual e possam ser incorporados à medicina regenerativa. As pesquisas nesse campo envolvem a associação de biomateriais com células-tronco cultivadas in vitro. O uso combinado de células e scaffold, baseia- se na capacidade de promover um ambiente biomecânico adequado para adesão, proliferação e diferenciação celular. Este estudo tem por objetivo, padronizar protocolos de produção e caracterização de scaffolds à base de hidroxiapatita com a goma do cajueiro (Anacardium occidentale) e de óleo de buriti (Mauritia flexuosa), testando-os in vitro em cultura de células-tronco mesenquimais para aplicação experimental em modelos animais. Serão utilizadas linhagens de células-tronco mesenquimais criopreservadas, da geleia de Wharton do cordão umbilical caprino e da polpa de dente humano, pertencentes ao banco de células do NUPCelt/UFPI. Estas células serão descongeladas, expandidas, analisando-se a viabilidade celular, e caracterizadas por citometria de fluxo. Serão utilizados biomateriais compostos de goma de cajueiro associado à hidroxiapatita e de óleo de buriti, sintetizados, e a partir destes biomateriais, produzidos scaffolds, avaliando a biointeração com linhagens de células-tronco mesenquimais. Os scaffolds serão caracterizados de acordo com suas propriedades físico-químicas, por técnicas de espectroscopia na região do infravermelho, microscopia eletrônica de varredura (MEV), análises térmicas (TGA E DSC), difração de Raios-X, estudos de absorção, inchaço e porosidade dos scaffolds, estudos de degradação in vitro. A biointeração entre scaffolds e células-tronco será analisada mediante avaliação da adesão, morfologia, viabilidade e proliferação celular. A morfologia e adesão celular, por métodos histológicos, microscopia eletrônica de varredura (MEV) e de força atômica. As amostras dos scaffolds com linhagens de células-tronco aderidas serão criopreservadas, permanecendo alocadas em criotubos, submersas em nitrogênio líquido por quatro semanas. Após este período, descongeladas em banho-maria, e avaliada a viabilidade celular, por técnica de MTT. Para análise estatística, as variáveis de natureza qualitativa ou que não apresentarem distribuição normal, serão analisadas pelo teste de Kruskal-Wallis. A análise estatística será realizada com auxílio do software Graphpad Prism® 7.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / MIGUEL FERREIRA CAVALCANTE FILHO - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / CAMILA ERNANDA SOUSA DE CARVALHO - Integrante / YULLA KLINGER DE CARVALHO LEITE - Integrante / Lucilene dos Santos Silva - Integrante / José Milton Elias Matos - Integrante / Marina Silva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Estudos avançados em estereologia e microscopia ultra estrutural da pele de animais domésticos e silvestres (projeto guarda-chuva)
Descrição: Os murinos constituem-se no principal modelo adotado para estudos em dermatologia humana e veterinária. Contudo, persistem relevantes limitações quanto a sua empregabilidade decorrente do reduzido tamanho de camundongos e ratos e a elevada taxa metabólica das espécies. Alternativamente a este modelo, a cutia (Dasyprocta prymnolopha) é um roedor silvestre de porte médio encontrado em todo continente Americano, de elevada rusticidade, docilidade e prolificidade, cujo tamanho e características de manejo a candidatam a potencial modelo animal (Dasyproctidae) substituto ao tradicional murino. Contudo, ao contrário de outros roedores, na espécie cutia, pouco se conhece sobre os estratos epidérmicos e anexos cutâneos, perdurando significativas incertezas sobre a caracterização da pele nesses animais. O objetivo deste estudo é descrever e quantificar os estratos epidérmicos e anexos cutâneos de cutias machos e fêmeas, criadas em cativeiro, para fim de futura validação da espécie como modelo para estudos dermatológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / MIGUEL FERREIRA CAVALCANTE FILHO - Integrante / CARVALHO, YULLA K. P. - Integrante / Betânia Souza Monteiro - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / Lucilene dos Santos Silva - Integrante / Hermìnio José da Rocha Neto - Integrante / Huanna Waleska Soares Rodrigues - Integrante / Yago Gabriel da Silva Barbosa - Integrante / Isnayra Kerolaynne Carneiro Pacheco - Integrante / Wanderson Gabriel Gomes de Melo - Integrante / Ana cristina vasconcelos fialho - Integrante / Fernando Vagner Lobo Ladd - Integrante / Luciana Magalhães Rebelo Alencar - Integrante / José Milton Elias Matos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Estudos avançados de cardiologia em animais silvestres
Descrição: A cardiologia é uma especialidade médica humana e veterinária com
grande impacto na qualidade de vida do paciente, dado o comprometimento que
mínimas alterações de frequência, contratilidade e/ou deformação miocárdica
induzem aos sistemas cardiovascular e respiratório. A partir
do século XX os estudos em cardiologia utilizando modelos animais para predizer
condições mórbidas e potencialmente letais em humanos aumentaram
progressivamente, alcançando notoriedade científica em número e relevância neste
século. A utilização de cutias ( Dasyprocta prymnolopha) como possível modelo
animal é favorecido tanto pelo porte animal, superior aos roedores tradicionais, quanto
pelas características de rusticidade desta espécie, as quais favorecem favoráveis a
criação em cativeiro. Este roedor silvestre neotropical é endêmico
em todo continente Americano, apresentando porte médio, temperamento dócil, com
elevada prolificidade, rusticidade e baixo custo de manutenção em cativeiro,
alimentando-se de uma grande variedade de tubérculos tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / Ana Gabriellen Sousa do Nascimento - Integrante / Charlys Rhands - Integrante / José Lindemberg Rocha Sarmento - Integrante / Hermínio José da Rocha Neto - Integrante / Maria de  Fátima Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
Influência do scaffold de polímero de mamona (Ricinus communis L) e células-tronco adipo derivadas na maturação de citoceratinas, colágeno, fibras elásticas e angiogênese em cutias (Dasyprocta prymnolopha): estudo estereológico
Descrição: Fatores exógenos, endógenos e patológicos podem interferir no processo cicatricial em humanos e animais por alterarem o equilíbrio entre a síntese, degradação e remodelamento de colágeno e fibras elásticas. Evidências científicas sugerem que células-tronco mesenquimais modulem a resposta cicatricial no feto, promovendo um processo cicatricial com ausência de inflamação, resultando numa cicatriz não aparente. Analogamente, o desenvolvimento de biomateriais transplantáveis, representam relevante alternativa para modulação da cicatrização cutânea. Este projeto tem por objetivo avaliar estereologicamente a influência do scaffold de polímero de mamona (Ricinus communis L) e de células-tronco adipo derivadas autólogas, associadas ou não, na formação e maturação de citoceratinas, colágeno, fibras elásticas e angiogênese em lesões cutâneas de cutias (Dasyprocta primnolopha). Almeja-se desenvolver um bioprocesso inédito de associação de células-tronco mesenquimais alógenas e scaffold de polímero de mamona, para modulação do processo cicatricial cutâneo, produzindo uma cicatriz imperceptível e fisiologicamente funcional em cutias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / MIGUEL FERREIRA CAVALCANTE FILHO - Integrante / CONDE JÚNIOR, AIRTON M. - Integrante / Lucilene dos Santos Silva - Integrante / Huanna Waleska Soares Rodrigues - Integrante / Yago Gabriel da Silva Barbosa - Integrante / Isnayra Kerolaynne Carneiro Pacheco - Integrante / Wanderson Gabriel Gomes de Melo - Integrante / Ana cristina vasconcelos fialho - Integrante / Fernando Vagner Lobo Ladd - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Análise da senescência de células-tronco mesenquimais e potencial de integração a biomateriais aplicados a terapia celular em modelos animais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Acelina Martins de Carvalho em 25/10/2019.
Descrição: As células-tronco mesenquimais (CTM) surgiram como uma alternativa as células tronco embrionárias, em função de sua facilidade de obtenção, possibilidade de transplantes autólogos, e principalmente, inexistência de impedância ética no uso das mesmas e em virtude de sua expansibilidade in vitro, entretanto ao longo de contínuas replicações do DNA as sequências teloméricas são perdidas, contemplando a perda da integridade cromossômica, tornando-se assim um fator de insucessos na aplicação terapêutica. A terapia celular utilizando células-tronco mesenquimais (CTM) associadas à biomateriais vem crescendo na medicina regenerativa, fornecendo possibilidades de cura de doenças degenerativas onde as alternativas de tratamentos atuais são ainda pouco efetivas. As CTM apresentam grande capacidade de interação com biomateriais, e vem sendo amplamente utilizada em pesquisas na regeneração osteoligamentar, renal e dos tecidos nervosos, apresentando resultados animadores. Esta proposta tem como objetivos caracterizar o perfil imunofenotípico e a senescência das CTM da medula óssea (CTMMO) em modelos animais; desenvolver bioprocessos de cultivo de CTM com a interação de um produto, à base de quitosana e goma de cajueiro, e da membrana celulósica bacteriana; realizar ensaio pré-clínico de terapia celular utilizando CTM associadas à biomaterial passível de sucesso na regeneração e organização tecidual. Serão assim, desenvolvidos três experimentos relativos a cultivo e terapia celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante / Carlos Eduardo Ambrósio - Integrante / José Roberto de Souza Almeida Leite - Integrante / DANIELE DOS SANTOS MARTINS - Integrante / DURCILENE ALVES DA SILVA - Integrante / Yulla Klinger de Carvalho Leite - Integrante / Hermínio José da Rocha Neto - Integrante / Marcello de Alencar Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2021
Células-tronco mesenquimais aplicadas à terapia dermatológica
Descrição: Fatores exógenos, endógenos e patológicos podem interferir no processo cicatricial em humanos e animais por alterarem o equilíbrio entre a síntese, degradação e remodelamento de colágeno e fibras elásticas. Evidências científicas sugerem que células-tronco mesenquimais modulem a resposta cicatricial no feto, promovendo um processo cicatricial com ausência de inflamação, resultando numa cicatriz não aparente. Este projeto tem por objetivo avaliar a influência de células-tronco na formação e maturação de citoceratinas, colágeno, fibras elásticas e angiogênese em lesões cutâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Laís Meireles Costa Silva - Integrante / Betânia Souza Monteiro - Integrante / Hermìnio José da Rocha Neto - Integrante / Huanna Waleska Soares Rodrigues - Integrante / Yago Gabriel da Silva Barbosa - Integrante / Wanderson Gabriel Gomes de Melo - Integrante / Ana Gabriellen Sousa do Nascimento - Integrante / Charlys Rhands - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Potencial de células-tronco e tubulares renais na lesão isquêmica pós-transplante renal em suínos
Descrição: O transplante renal é a única alternativa atual para o tratamento da insuficiência do rim em humanos e animais. Nos casos de transplante, o rim doado até seu efetivo implante no receptor sofre uma série de agressões denominadas coletivamente de injúria da isquemia/reperfusão.é importante evitar o dano isquêmico para prevenir necrose tubular aguda e ainda evitar a ativação do sistema imune e consequente rejeição ao enxerto. Uma das estratégias de prevenção da rejeição é feita por meio de indução farmacológica à tolerância imunológica ao rim transplantado. O objetivo desta proposta e avaliar o potencial terapêutico das células-tronco mesenquimais autólogas comparadas ao tratamento com células tubulares renais nas lesões de isquemia/reperfusão características de pós transplante em modelo animal, utilizando o suíno doméstico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante / Clautina Ribeiro de Moraes da Costa - Integrante / Dayseanny de Oliveira Bezerra. - Integrante / CAMILA ERNANDA SOUSA DE CARVALHO - Integrante / Yulla Klinger de Carvalho Leite - Integrante / Semíramis J. Hadad do Monte - Integrante / Nádia Karina Guimarães de Souza - Integrante / Elis Rosélia Dutra de Freitas Siqueira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2019
Avaliação do potencial de células-tronco no cultivo in vitro de folículos pré-antrais caprinos e na regeneração in vivo de tecido ovariano lesionado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Acelina Martins de Carvalho em 30/07/2015.
Descrição: O entendimento da foliculogênese nos animais de produção é primordial para aumentar o potencial reprodutivo das fêmeas através da compreensão dos mecanismos fisiológicos e fatores envolvidos neste evento. A manipulação de oócitos inclusos em folículos ovarianos pré-antrais (MOIFOPA) tem como objetivo a recuperação de um maior número de oócitos inclusos nos folículos pré-antrais (FOPA) e cultivo in vitro até sua completa maturação. Nos pequenos ruminantes, uma das técnicas mais utilizadas para recuperação de folículos ovarianos é a aspiração folicular por videolaparoscopia (LOPU), e sucessivas repetições da mesma podem causar lesões ovarianas e diminuição da eficiência reprodutiva. A terapia celular com células-tronco mesenquimais (CTM) vem sendo muito utilizada em várias áreas da medicina regenerativa com resultados promissores. Este projeto tem como objetivo avaliar o potencial de utilização de células no tronco no cultivo in vitro de folículos pré-antrais caprinos e na regeneração in vivo tecido ovariano lesionado, desenvolvendo um sistema de co-cultivo de FOPA in vitro associado a células-tronco mesenquimais (CTM) de caprinos, com a hipótese de favorecer a uma maior taxa de sobrevivência, ativação e taxas de crescimento destes folículos pré-antrais, nesta espécie. Serão isoladas e caracterizadas in vitro 3 linhagens de células-tronco mesenquimais (gordura, medula óssea e cordão umbilical) para determinação da melhor linhagem a ser utilizada no sistema de co-cultura de folículos pré-antrais de caprinos (ano 1) e na terapia celular de ovários de cabras lesionados por múltiplas LOPU, nos anos 2 e 3 de execução desta proposta. A melhor linhagem obtida será utilizada no sistema de co-cultivo com os FOPA de caprinos desenvolvidos no LAMOFOPA da UECE, e com o meio de cultura desenvolvido no Laboratório de Reprodução Animal da UNIVASF. Espera-se ao final dessa pesquisa a geração de bioprocessos de grande interesse para as indústrias e laboratórios de reprodução animal e de células-tronco. Este projeto foi contemplado na Chamada N º 79/2013 MCTI/CNPq/FNDCT Ação Transversal - Rede Nordeste de Biotecnologia - RENORBIO (Processo: 407300/2013-9), tem como instituições colaboradoras: Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade de Fortaleza (UNIFOR) e Universidade do Vale do São Francisco (UNIVASF). Cadastro PROPESQ/UFPI: CCA 034/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Yulla Klinger Pereira de Carvalho - Integrante / Andressa Rego da Rocha - Integrante / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante / José Adalmir Torres de Souza - Integrante / Marcelo Bertolini - Integrante / Luciana Relly Bertolini - Integrante / Carlos Eduardo Ambrósio - Integrante / Felipe de Jesus Moraes Júnior - Integrante / Tânia Vasconcelos Cavalcante - Integrante / Simony Silva Sousa - Integrante / Maíra de Sousa Ferraz - Integrante / José Ricardo Figueiredo - Integrante / Maria Helena Tavares de Matos - Integrante / Clautina Ribeiro de Moraes da Costa - Integrante / Renata Patrícia Sousa - Integrante / Ícaro Oliveira Torres de Souza - Integrante / Rodrigo Fernando Gomes Olivindo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Tecnologias de Cultivo e Análise de Expressão Gênica de Células-Tronco Mesenquimais para Caracterização e Uso Terapêutico em Animais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Acelina Martins de Carvalho em 25/10/2019.
Descrição: As células-tronco mesenquimais (CTM) são originadas da medula óssea, onde se encontram localizadas no compartimento basal medular, sendo responsáveis pela hematopoiese e diferenciação em linhagens mesenquimais, tendo despertado enorme interesse em pesquisa pela possibilidade de uso em terapia celular. Os estudos com CTM em modelos animais não convencionais são escassos e permanecem importantes dúvidas sobre as singularidades e semelhanças das populações de CTM entre diferentes espécies. Dessa forma, o objetivo desta pesquisa é avaliar o perfil imunogenético de CTM de medula óssea de cutias, catetos e caprinos nativos do Piauí e padronizar rotinas em biologia molecular para a caracterização celular nestas espécies, além de isolar e expandir CTM de medula óssea de cutias, catetos e caprinos, induzindo a diferenciação in vitro em linhagens osteogênicas e condrogênicas, identificando os marcadores de superfície celular por imunocitoquímica e avaliando a expressão gênica desses marcadores e após a diferenciação celular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Andressa Rego da Rocha - Integrante / Dayseanny de Oliveira Bezerra - Integrante / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante / Felipe de Jesus Moraes Júnior - Integrante / Maíra de Sousa Ferraz - Integrante / Andressa Almeida Santana Dias - Integrante / Yulla Klinger de Carvalho Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Células-tronco como terapia para a mastite caprina: Ensaios de reparação tecidual da glândula mamária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Acelina Martins de Carvalho em 15/08/2015.
Descrição: Os recentes avanços com a utilização de células-tronco na terapia celular em humanos e animais vêm demonstrando relevante alternativa terapêutica para inúmeras doenças nestas espécies. Esta proposta está embasada na hipótese de que o uso de células-tronco poderá ser uma solução para a reparação tecidual em determinados casos de mastite. Tem o objetivo de estabelecer metodologia para coleta, isolamento e expansão de células-tronco mesenquimais (MSCs) de medula óssea e tecido adiposo, a fim de estudar a relação entre estas populações de MSCs e propor novas fontes anatômicas para obtenção desta linhagem celular em animais de interesse zootécnico. Além disso, pretende-se aferir a contribuição terapêutica das MSCs estromais e adiposas, aplicadas isoladamente, para o tratamento das lesões fibróticas da glândula mamária de caprinos, provocadas pela mastite, após o tratamento com antibiótico e avaliar sua influência sobre as propriedades organolépticas e químicas do leite. Cadastro PROPESQ/UFPI: CCA 014/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Hatawa Melo de Almeida - Integrante / Pablo Brandão Fernandes - Integrante / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante / simony Souza Silva - Integrante / Clautina Ribeiro de Moraes da Costa - Integrante / Lúcia Maria Coelho Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Biotecnologias e produção de animais para o incremento do conhecimento científico-tecnológico aplicado Casadinho/Procad CNPq-Processo: 552400/2011-4
Descrição: Casadinho/Procad - Edital MCTI/CNPq/MEC/Capes Ação Transversal nº06/2011 Programa de Pós-Graduação em Ciência Animal UFPI Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia RENORBIO (Ponto Focal Ceará) Programa de Pós-Graduação em Ciência Animal- EMV- UFMG Programa de Pós-Graduação em Ciências do CENA. Valor finaciamento: R$260.728,00. Objetivo: contribuir para o fortalecimento de áreas/linhas de pesquisa prioritárias do Programa de Pós-Graduação em Ciência Animal da UFPI, com vista à sua consolidação, mediante o desenvolvimento de projetos de caráter científico e tecnológico, em parceria com grupos de PPGs consolidados e formação de recursos humanos, elevando o nível de qualificação dos pós-graduandos, pelo estabelecimento de técnicas avançadas de investigação, adequação de estrutura laboratorial e aumento da produtividade científica, evidenciada por publicações em periódicos de impacto nacional e internacional. Considerando assim, a grande importância da interação entre os grupos de pesquisa dos programas de pós-graduação consolidados e não consolidado para alanvancar o desenvolvimento deste último, a presente proposta de trabalho será efetivada mediante cooperação entre pesquisadores do Programa de pós-graduação em Ciência Animal da UFPI com grupos de programas consolidados de pós-graduação: Ciência Animal (UFMG); Biotecnologia RENORBIO Ceará e Produção Animal (CENA), envvolvendo ações voltadas para qualificação, reciclagem/atualização, compartilhamento de infraestrutura e publicação científica e ou tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Rogéria Serakides - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Flávio Ribeiro Alves - Integrante / SILVANA MARIA MEDEIROS SOUSA E SILVA - Integrante / José Adalmir Torres de Souza - Integrante / João Batista Lopes - Coordenador / Dorinha Miriam SS Vitti - Integrante / Francisco Assis Lima Costa - Integrante / Maria Elizabete de Oliveira - Integrante / Vânia Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Marcelo Bertolini - Integrante / Roberto Maurício Carvalho Guedes - Integrante / Luciana Relly Bertolini - Integrante / José Ricardo de Figueiredo - Integrante / Ana Paula Ribeiro Rodrigues - Integrante / Adibe Luiz Abdalla - Integrante / Helder Louvandini - Integrante / Múcio Flavio Barbosa Ribeiro - Integrante / Roselene Ecco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Células-tronco e terapia celular em modelos animais. Transplante autólogo de células mesenquimais para nefropatia induzida
Descrição: As pesquisas pré-clínicas com MSCs alcançaram grande notoriedade nas últimas décadas, devido aos resultados positivos no tratamento experimental de diversas afecções patológicas em animais e no homem. O uso de células-tronco como alternativa de reconstituição do parênquima renal em caso de lesões crônica representa um importante recurso terapêutico a ser explorado, devido às possibilidades de redução de óbitos por falência renal.O presente projeto tem o objetivo de estabelecer metodologia para coleta, isolamento e expansão de células-tronco mesenquimais da medula óssea de catetos (Tayassu tajacu) e avaliar a contribuição terapêutica das mesmas em modelo experimental de nefropatia isquêmica nesta espécie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Flávio Ribeiro Alves - Integrante / Yulla Klinger Pereira de Carvalho - Integrante / Andressa Rego da Rocha - Integrante / Gerson Tavares Pessoa - Integrante / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
TRANSPLANTE DE CÉLULAS-TRONCO MESENQUIMAIS E ACUPUNTURA COMO MÉTODO ALTERNATIVO NO TRATAMENTO DE LESÕES TENDÍNEAS EM CAPRINOS
Descrição: Estudar as características da reconstrução tecidual de tendões de caprinos acometidos pela artrite encefalite caprina (CAEV) por meio de um estudo comparativo utilizando Células-tronco mesenquimais da medula óssea (MSCs) de caprinos e uso da acupuntura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Flávio Ribeiro Alves - Coordenador / Yulla Klinger Pereira de Carvalho - Integrante / Hatawa Melo de Almeida - Integrante / Antônio Augusto Nascimento Machado Júnior - Integrante / Bruno Leandro Maranhão Diniz - Integrante / Carlos Eduardo Ambrósio - Integrante / Ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Anaemilia das Neves Diniz - Integrante / Francisco das Chagas Araújo Sousa - Integrante / Osmar Ferreira da Silva Filho - Integrante / Felipe de Jesus Moraes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Isolamento, cultivo e diferenciação de células-tronco mesenquimais provenientes da polpa dentária de cutia (Dasyprocta prymnolopha, Wagler, 1831)
Descrição: Isolamento, cultivo e diferenciação de células-tronco mesenquimais provenientes da polpa dentária de cutia (Dasyprocta prymnolopha, Wagler, 1831). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Integrante / Flávio Ribeiro Alves - Coordenador / Yulla Klinger Pereira de Carvalho - Integrante / Hatawa Melo de Almeida - Integrante / Matheus Levi Tajra Feitosa - Integrante / Antônio Augusto Nascimento Machado Júnior - Integrante / Bruno Leandro Maranhão Diniz - Integrante / Carlos Eduardo Ambrósio - Integrante / Janete Barros da Silva - Integrante / Ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Anaemilia das Neves Diniz - Integrante / Francisco das Chagas Araújo Sousa - Integrante / Osmar Ferreira da Silva Filho - Integrante / Felipe de Jesus Moraes Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Modelo Experimental de Nefropatia Crônica Associado a terapia Celular Utilizando Células Mononucleares de Medula Óssea
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Acelina Martins de Carvalho em 02/12/2015.
Descrição: A Insuficiência Renal Crônica (IRC) representa uma patologia de alta incidência em homens, mulheres e crianças. No Brasil, dados oriundos dos departamentos de Saúde Pública mostram que existe uma incompatibilidade real entre o número de doentes com insuficiência renal crônica, potencialmente graves e o número de órgãos disponíveis para doação, quando a única alternativa é o transplante renal. Há, portanto, a necessidade de pesquisar possibilidades de tratamentos que promovam recuperação do órgão acometido ou que aumentem a sobrevida destes pacientes. Pesquisas utilizando células capazes de se multiplicar e se diferenciar em tecidos diversos demonstram a eficácia da terapia celular na restauração tecidual. O uso de células tronco em experimentos utilizando modelos biológicos como alternativa de reconstituição do parênquima renal em caso de lesões crônica requer esforços imediatos pois pode viabilizar uma forma de diminuir os óbitos por falência renal e evitar gastos em terapias de suporte clínico e cirúrgico em pacientes que esperam na fila de transplante renal. As atividades previstas nesta proposta englobam a implantação de modelo animal para reproduzir a IRC, utilizando a cutia (Dasyprocta prymnolopha), animal silvestre, endêmico e que se constitui um modelo experimental murino. A pesquisa objetiva desenvolver modelo experimetal de nefropatia associado a terapia celular utilizando células mononucleares de medula óssea de cutias. Projeto financiado pela CAPES recém doutor- programa PRODOC (Edital PRODOC/ CAPES ). AUX-PE-PRODOC-2128/2008 Valor financiamento: 24.000,00 Cadastro PRPPG 027/2008 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Maria Acelina Martins de Carvalho - Coordenador / Rosa Maria cabral - Integrante / Francisco Assis Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Terapia Celular a partir da cultura de células-tronco mesenquimais associadas a plasma autólogo rico em plaquetas em feridas cutâneas de camundongos diabéticos.
Descrição: Avaliar a eficácia das células-tronco mesenquimais associadas ou não ao plasma autólogo rico em plaquetas na cicatrização de feridas cutâneas em animais diabéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Coordenador / José Antônio Viana - Integrante / Ricardo Junqueira Del Carlo - Integrante / Betânia Souza Monteiro - Integrante / Amanda Maria Sena Reis - Integrante / Marlene Isabel Vargas Vilória - Integrante / Hernán Joaquin Patarroyo - Integrante / Ana Flora Souza de Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2009
Cultura de células-tronco mesenquimais para a reparação de falhas ósseas experimentalmente criadas em crânio de camundongos.
Descrição: Este projeto possui por objetivo avaliar a eficácia da terapia com élulas-tronco mesenquimais na reparação de falhas ósseas experimentais criadas em calvária de camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / José Antônio Viana - Integrante / Ricardo Junqueira Del Carlo - Coordenador / Betânia Souza Monteiro - Integrante / Marlene Isabel Vargas Vilória - Integrante / Hernán Joaquin Patarroyo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Efeito do tratamento tópico do mel de abelha, da própolis e do Alantol em feridas contaminadas de coelhos: análise comparativa.
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o efeito terapêutico tópico do mel de abelha e da própolis na ferida contaminada de coelhos com Staphylococcus aureus coagulase positivo, Pseudomonas aeruginosa e Pasteurella multocida, comparando ao efeito clínico de composto comercial a base de alantoína, clorexidine e óxico de zinco (Alantol).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Lissandro Gonçalves Conceição - Coordenador / José Antônio Viana - Integrante / Maria Aparecida Scatamburlo Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
USO TÓPICO DO MEL DE ABELHA ?Apis mellifera?, DA OXITETRACICLINA E DA HIDROCORTISONA, COMBINADAS E ISOLADAS, NA REPARAÇÃO DE FERIDAS CUTÂNEAS, POR SEGUNDA INTENÇÃO, EM COELHOS.
Descrição: O objetivo do trabalho foi avaliar macroscópica e histologicamente os efeitos do mel de abelha "Apis mellifera", da oxitetraciclina 3%, da hidrocortisona 1% e do medicamento Terracortril (hidrocortisona 1% e oxitetraciclina 3%) no processo de reparação de feridas cutâneas por segunda intenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Napoleão Martins Argôlo Neto - Integrante / Lissandro Gonçalves Conceição - Integrante / José Antônio Viana - Coordenador / Alene Uchoa de Castro - Integrante / Marlene Isabel Vargas Vilória - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1