2021 - Atual
Direito à saúde e à educação de crianças e adolescentes em tempos de pandemia: a atuação dos entes públicos brasileiros na efetivação de direitos fundamentais.
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado no Edital Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes, tem o objetivo  investigar a efetivação do direito fundamental ao acesso à saúde e à educação de crianças e adolescentes durante da Pandemia da Covid 19. Sabe-se que o tema da pandemia constou em atos normativos, decretos estaduais e municipais e decisões judiciais, o que leva a que se questione  a atuação dos entes públicos brasileiros para conciliar a proteção à saúde e promoção da educação no período da pandemia, para verificar se houve ações articuladas e que consideraram a proteção integral de direitos fundamentais de crianças e adolescentes, com políticas públicas direcionadas e tecnologias assistivas para aqueles que apresentam alguma deficiência. A hipótese inicial aponta para a insuficiência da proteção integral prevista na Constituição Federal e na Lei 8.069/1990 e sugere a desarticulação do sistema de garantias, em prejuízo ao pleno desenvolvimento de crianças e adolescentes no período da pandemia. Outra hipótese relaciona-se com o baixo
impacto da produção doutrinária e ausência de políticas públicas voltadas à promoção da saúde
e educação, acesso e uso seguro da internet, bem como ausência de tecnologias assistivas. O
enfrentamento do tema ocorrerá a partir do aporte analítico, com pesquisa doutrinária e
documental. Será empreendido procedimento monográfico ou de estudo de casos, com investigação
da produção doutrinária sobre o tema nas principais revistas com estratos A e B, avaliadas
pela Capes, agregando-se pesquisa e classificação de documentos públicos editados no Brasil, o
que permitirá determinar se houve o comprometimento do Brasil em harmonizar proteção à saúde
com o direito à educação de crianças e adolescentes durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Jaci Renê Costa Garcia - Integrante / Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Integrante / VERONESE, Josiane Rose Petry. - Integrante / Liége Alendes de Souza - Integrante / Ana Carolina Sassi - Integrante / Juliane Marschall Morgenstern - Integrante / Fernanda Figueira Marquezan - Integrante / Patrines Aparecida Franca Zonatto - Integrante / Carlos Alberto Crispim - Integrante / Daniele Espezim dos Santos - Integrante / Geralda Magella de Faria Rosseto - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Mayra Silveira - Integrante / Vivian De Gann dos Santos - Integrante / Eduardo Pavani Palharin - Integrante / Robertson Ebling dos Santos - Integrante / Alexandre de Oliveira Zamberlan - Integrante / Renata Ibarra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Os processos de comunicação e de proteção de dados nas instituições de ensino privadas de Santa Maria: das previsões da LGPD à realidade dos sites institucionais
Descrição: Trata-se de projeto de iniciação científica, com bolsa da Universidade Franciscana. Este projeto destina-se a investigar e discutir os principais deveres impostos às instituições em razão da edição da Lei Geral de Proteção de Dados ? Lei n. 13.709/2018 (LGPD), estudo que será realizado a partir de abordagem normativa e doutrinária da legislação, ao que se somará investigação empírica. Objetiva-se mapear e compreender as novas exigências legais e seus impactos nas instituições, sobretudo o provimento de exigências que se destinam a satisfazer o exercício de direitos por parte dos titulares, no segmento da educação. O tema é novo e relevante, pois ainda que a LGPD seja de 2018 sua entrada em vigor ocorreu apenas em setembro de 2020, o que promoveu uma verdadeira ?corrida? para que as instituições se adequassem às novas exigências legais. Dentre essas adequações estão a necessidade de indicar, em seu site, o contato do encarregado de proteção de dados pessoais, bem como disponibilizar canais para o exercício de direitos. Ademais, é preciso que os sites disponibilizem os avisos de privacidade e evidenciam a forma pela qual utilizam os dados coletados na navegação, o que é feito pelo uso de cookies. Logo, mostra-se essencial disponibilizar a política de privacidade. 
Sabe-se, no entanto, que há distâncias entre a previsão normativa e a realidade das instituições de ensino, sobretudo porque ainda não começaram a ser aplicadas as sanções em decorrência do descumprimento da legislação, o que só ocorrerá a partir de 01 de agosto de 2021. Por esta razão não poderia ter melhor oportunidade para a realização da investigação, já que até este período em tese as instituições teriam que estar adequadas às novas previsões legais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Marcia Andrea Bühring - Integrante / Antonella Rosaurao Gnocatto - Integrante.
2020 - 2021
A difícil transposição da teoria à prática: a doutrina da proteção integral de crianças e adolescentes nas decisões do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.
Descrição: Este projeto de iniciação científica tem caráter investigativo e tem como foco a doutrina da proteção integral de crianças e adolescentes e as dificuldades de sua efetividade prática nas decisões judiciais envolvendo o tema. Partindo dessa constatação empírica, o projeto pretende mapear os pontos mais frágeis das decisões judiciais gaúchas quanto ao tema, com vistas à sensibilizar a comunidade para a necessidade de uso correto da terminologia e dos institutos criados pela Lei nº 8.069/1990, ainda não totalmente implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Gabriela Freitas da Silva - Integrante.
2019 - 2020
O TRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS EM PERSPECTIVA COMPARADA ENTRE UNIÃO EUROPEIA E BRASIL: O PAPEL DA AUTORIDADE NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS COMO INSTRUMENTO PARA TUTELA DE DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A sociedade em rede é marcada pelo intenso uso das tecnologias da informação e comunicação (TIC). Diante disto, este estudo tem como objetivo analisar os riscos aos direitos fundamentais derivados da utilização dos dados pessoais pelos Estados e pelo mercado para verificar e discutir o tratamento jurídico do tema em perspectiva comparada entre União Europeia e Brasil, examinando como estas legislações tratam da regulação dos fluxos informacionais e dos instrumentos delineados para a tutela dos dados, com ênfase para a atuação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados. Diante disto, é formulado o seguinte problema de pesquisa: o recente marco regulatório editado no Brasil referente à proteção de dados pessoais e criação da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) permitirá que o país seja considerado com o mesmo nível de proteção de dados da União Europeia? O marco teórico do presente trabalho é composto por Antonio-enrique Pérez Luño e Danilo Doneda, e é utilizado o método de abordagem dedutivo, com o procedimento comparativo e técnicas de análise documental e pesquisa bibliográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Wiliam Custódio Lima - Integrante.
2019 - 2020
AUTODETERMINAÇÃO INFORMATIVA NO ÂMBITO DA JUSTIÇA DO TRABALHO: a proteção jurídica de dados pessoais do trabalhador em perspectiva comparada
Descrição: O crescente uso das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) pelos atores da sociedade em rede impõe que se atente para a proteção de dados pessoais, especialmente do empregado que ajuíza ação para a tutela de seus direitos não satisfeitos e que, nesta situação, encontra-se em estado de acentuada vulnerabilidade tanto frente a outros particulares quanto em face do Poder Público. Diante dessa constatação e levando em conta que a Argentina foi o primeiro país do Mercado Comum do Sul (MERCOSUL) a obter a certificação da União Europeia, que reconheceu a legislação daquele país com nível de proteção adequada e compatível à europeia e, considerando a recente edição, no Brasil, da Lei n. 13.709/2018, ainda em fase de vacatio legis, questiona-se: é possível afirmar, em perspectiva comparada, que a novel legislação brasileira confere nível de proteção compatível com o seu vizinho mercosulino, revelando-se adequada e suficiente para garantir a proteção do empregado em face da coleta e tratamento de dados realizadas em razão do ajuizamento da reclamatória trabalhista? O estudo vale-se do método de abordagem hipotético-dedutivo e dos métodos de procedimento comparativo e monográfico com o objetivo de analisar os sistemas jurídicos de proteção de dados pessoais na Argentina e no Brasil a fim de verificar se os dois países da América Latina garantem efetiva proteção ao trabalhador, tendo em vista a sua vulnerabilidade diante da coleta, manipulação e distribuição de dados pessoais no âmbito judicial, com o uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Andrey Lamberty - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
DISCURSO DE ÓDIO MISÓGINO NO BLOG ?ESCREVA LOLA ESCREVA?: O TRATAMENTO JURÍDICO DO TEMA À LUZ DA CRIMINOLOGIA FEMINISTA
Descrição: O presente estudo objetiva analisar a ocorrência de discurso de ódio contra mulheres na Internet, mediante a análise do blog feminista ?Escreva Lola escreva? e as respostas jurídicas possíveis e adequadas à luz da Criminologia Feminista. Assim, pretende-se responder ao seguinte problema de pesquisa: frente à problemática dos discursos de ódio contra mulheres expressos e denunciados no blog ?Escreva Lola escreva?, quais são os limites e as potencialidades da Criminologia Feminista para a construção de respostas jurídicas possíveis e adequadas aos discursos odientos?
Objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Jéssica Freitas de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
O TRATAMENTO JURÍDICO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS EM TEMPOS DE INTERNET: diálogo entre direito interno e comparado
Descrição: A crescente inclusão digital de brasileiros/as tem produzido uma série de impactos e alterações no padrão de comunicação e de interação social, revelando novos problemas e conflitos jurídicos que atingem os/as internautas. O contato com pessoas e bens culturais diversos, aliado às novas formas de entretenimento e lazer disponíveis no ambiente virtual despertam a atenção das pessoas, que no afã de se inserirem no mundo digital, muitas vezes negligenciam no necessário cuidado com relação aos seus direitos fundamentais. Aliado ao uso dos dados pelo mercado, os últimos anos também têm registrado crescente coleta e armazenamento de dados pelos Estados, inaugurando uma era de vigilância estatal sofisticada que, sob o pretexto de garantir a segurança nacional ou impulsionar o desenvolvimentos do país, têm claro potencial para a violação de direitos fundamentais. Quer a utilização seja feita pelo mercado ou outros particulares, quer isso ocorra pelo Estado, o cenário é de vulnerabilidade dos direitos, tanto das pessoas que estão conectadas quanto aquelas que não fazem uso da tecnologia. Direitos como a imagem, o nome, a intimidade, os dados pessoais são utilizados indevidamente, prejudicando inclusive o saudável desenvolvimento psíquico e físico de muitos/as internautas, situação que merece a atenção do/a jurista. Não obstante a importância do tema, o Brasil ainda confere tratamento bastante incipiente ao assunto, já que somente recentemente foi editada a Lei de Proteção de Dados Pessoais, ainda em período de vacatio legis. Neste ponto o país, que se revelava bastante atrasado comparado ao tratamento dispensado aos internautas em outros Estados, desde os pioneiros integrantes da União Europeia, produtores de inúmeros documentos para tentar conciliar a inclusão digital com o respeito aos direitos fundamentais dos usuários, até os vizinhos Mercosulinos, posto que Argentina e Uruguai também já tinham, desde o início dos anos 2000, leis de proteção de dados pessoais. O cenário brasileiro, se por um lado é promissor em razão da recente edição da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, por outro aponta para um momento temerário em face de inúmeros projetos de lei que tramitam, muitos deles voltados para a criminalização de condutas e violação de direitos humanos e fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Ana Carolina Campara Verdum - Integrante / Leonardo Fontana Trevisan - Integrante / Pedro Afonso Domingos da Silveira - Integrante / Elisa Viana Dias Chaves - Integrante / Ingra Echepare Vieria - Integrante / Andressa Viana - Integrante.
2018 - 2021
Dimensão constitucional da personalidade
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a discutir os impactos que o uso das tecnologias produz nos direitos de personalidade, analisando criticamente o tratamento jurídico do tema e as respostas jurisdicionais produzidas pelos Tribunais Superiores em casos de novos conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / João Antônio de Menezes Perobelli - Integrante / Ana Flávia Hauenstein Silveira - Integrante / Isadora Guterrez - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisa Direito e Internet: a proteção de direitos de personalidade e dos dados pessoais.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva discutir os impactos das tecnologias da informação e comunicação, em especial a internet, sobre os direitos de personalidade, com ênfase para tratar das questões de violação aos dados pessoais a o tratamento jurídico conferido ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Kássia Costa - Integrante / Mariana Flôres - Integrante / Maralisa Vargas - Integrante / Fabiano Fabrício Ehrhardt - Integrante / Debóra Doarte - Integrante / Caroline Friedrich - Integrante / Fabiane Bachinski - Integrante / Lucas Silveira - Integrante / Igor Gressler - Integrante / Roberta Suttel - Integrante / Déborah Ritta - Integrante / Taline Vogel - Integrante / Pedro Hermes - Integrante / Paola Borth - Integrante / Altamir Barros - Integrante / Vera Denise Bessa - Integrante.
2018 - Atual
A Constitucionalização dos direitos da infância e adolescência: novos desafios postos à proteção integral
Descrição: Este projeto parte do reconhecimento da constitucionalização dos direitos da infância e da importância da proteção integral para, à luz dessa premissa, avançar para a identificação das principais vulnerabilidades aos direitos fundamentais de crianças e adolescentes em face do uso das tecnologias digitais, com ênfase aos direitos relacionados à imagem, honra, nome, privacidade e intimidade, todos impactados e a exigir novo olhar dos juristas . Pretende-se analisar a atuação dos atores encarregados de promover a proteção integral desses sujeitos nessa nova sociedade de vigilância e do consumo - incluindo o consumo de vidas alheias e subjetividades -  analisando criticamente as respostas ofertadas na prevenção e solução de litígios judiciais. Houve manutenção do projeto de investigação em razão da pandemia, com projeção de finalização em 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Vitor Hugo do Amaral Ferreira - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante / VERONESE, Josiane Rose Petry. - Integrante / Gabriela Freitas da Silva - Integrante / Antonella Rosaurao Gnocatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2017 - 2019
Grupo de Pesquisa sobre os direitos fundamentais do empregado.
Descrição: Grupo de pesquisa sobre os direitos fundamentais do empregado na sociedade em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Andrey Lamberty - Integrante / Thaís Bonato Gomes - Integrante / Vinicius Possebon - Integrante / Maiara Fontoura Almeida - Integrante / Salus Ferro - Integrante.
2016 - 2017
Das redes ao processo: os impactos da aplicação do Marco Civil da Internet nas ações de reparação civil julgadas pelo Poder Judiciário estadual brasileiro.
Descrição: O uso da internet pela sociedade civil ocorre desde meados da década de noventa, mas em que pese o transcurso de todo esse tempo e da crescente expansão do número de internautas brasileiros, alcançando mais da metade da população brasileira (CETICA, 2014), o país tardou em elaborar uma legislação específica para regular minimamente as interações no ambiente virtual. A recente edição da Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet) mobilizou a sociedade brasileira, não somente pelo seu inédito processo de elaboração, que contou com a contribuição dos internautas através de plataforma criada no ambiente virtual, mas principalmente pelas soluções previstas para inúmeros problemas enfrentados pelos internautas e empresas que atuam no segmento. Partindo desse contexto, esta pesquisa científica que objetiva identificar e analisar doutrinariamente as principais disposições da novel legislação quanto à guarda de dados pessoais, de registros (de conexão e de aplicação) e a responsabilidade civil de terceiros e de provedores em face das violações contra a honra, imagem, e nome, todas ocorridas no ambiente virtual. Ao lado do enfoque doutrinário esta investigação se propõe a realizar o levantamento de todas as decisões judiciais já prolatadas pelos Tribunais de Justiça e Tribunais Superiores (se houver) que aplicaram o Marco Civil da Internet desde sua vigência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Fabiana Munhoz - Integrante / Luiz Henrique Silveira - Integrante / Lisiane Zuchetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Observatório Permanence de Discurso de Ódio na Internet
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver reflexões, estudos e discussões críticas das principais contribuições teóricas sobre os discursos de ódio, o que é feito com o intuito de compreender com maior profundidade essas manifestações violentas. Aliado à análise teórica visa-se à construção e manutenção de um repositório jurisprudencial que reúna as decisões judiciais versando sobre discursos de ódio na Internet, pesquisa que abrangerá julgados dos Tribunais de Justiça Estaduais e Federais.
	Este novo espaço de pesquisa e reflexão crítica vincula-se ao Núcleo de Direito Informacional da UFSM, configurando-se como uma proposta dotada de abertura para interação com outras áreas do conhecimento. Assim, além dos integrantes da área jurídica, o grupo conta com participação de pesquisadoras da área da Psicologia, o que permite a interação do Direito com outras áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Bárbara Bolzan - Integrante / Jéssica Freitas de Oliveira - Integrante / Andressa Venturini - Integrante / Mariana Pfitscher - Integrante / Cláudia Maria Perrone - Integrante / Pablo Domingues - Integrante / BRAUN, Gabriel - Integrante / Carolina Bonato - Integrante / Mariana Moura - Integrante.
2015 - 2019
O ESTADO NA SOCIEDADE EM REDE: experiências democráticas de promoção de direitos fundamentais, acesso à justiça e transparência na América Latina e Caribe.
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva analisar as experiências democráticas realizadas na América Latina e no Caribe em relação à governança na internet. Investiga o acesso à informação, promoção da transparência e efetividade de direitos fundamentais a partir do uso das tecnologias de informação e comunicação pelo Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / NICHEL, Andressa. - Integrante / DINARTE, Priscila Valduga. - Integrante / Clarissa Lovatto Barros - Integrante / Rafaela Bolson Dalla Favera - Integrante / Alice Reichembach Gelatti - Integrante / Gislaine Ferreira Oliveira - Integrante / Rebeca Lírio de Souza - Integrante / Camila Ferneda Dossin - Integrante / Helena Leonardi de Franceschi - Integrante / Andrey Lamberty - Integrante / Ana Carolina Campara Verdum - Integrante / Ariela Navarro Zuchetto - Integrante / Leonardo Fontana Trevisan - Integrante / Arlene de Moura Santiago - Integrante / Bruna de Franceschi Schirmer - Integrante / Carla Arigony de Carvalho - Integrante / Luiz Henrique Silveira dos Santos - Integrante / Natália Flores Dalla Pozza - Integrante / Pedro Afonso Domingos da Silveira - Integrante / Vinícius Appel de Vargas Martins - Integrante.
2014 - 2016
O TRATAMENTO JURÍDICO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM TEMPOS DE INTERNET: diálogo entre direito interno e comparado à luz da proteção integral.
Descrição: Projeto de pesquisa que visa a discutir a proteção dos menores de idade no ambiente virtual, analisando sua exposição à publicidade virtual, aos conteúdos prejudiciais e às práticas de criminalidade online, contrastando o tratamento jurídico do tema no Brasil e em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Laura Pereira do Nascimento - Integrante / Lizandra Della Méa Côvolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Questões emergentes em direito contratual: estudo comparado do tratamento jurídico dos contratos eletrônicos, sob o enfoque normativo, doutrinário e jurisprudencial.
Descrição: O projeto visa analisar o tratamento jurídico conferido aos contratos eletrônicos, analisando a regulação normativa e as contribuições doutrinárias sobre o tema até chegar à identificação dos principais conflitos que essa modalidade contratual suscita, o que se realiza a partir de pesquisa jurisprudencial. Uma vez mapeados os conflitos, a proposta de investigação visa sistematizar as respostas jurisdicionais em face das demandas referentes aos contratos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Amauri Cervo - Integrante / Camila Richter - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
O uso das tecnologias da informação e comunicação pelo Poder Judiciário brasileiro: os sites e portais como instrumentos para implementar a Lei nº 12.527/11.
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se a estudar teoricamente o direito fundamental à informação pública, contrastante esse direito recentemente regulamentado pela legislação infraconstitucional com a sua implementação em sites e portais dos tribunais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante / SANTOS, Noemi de Freitas. - Integrante / DINARTE, Priscila Valduga. - Integrante / OLIVEIRA, Gislaine Ferreira de. - Integrante / KURTZ, Lahis Pasquali. - Integrante / Patrícia Adriani Hoch - Integrante / Bernardo Girardi Sangoi - Integrante / Clarissa Lovatto Barros - Integrante / Aires Rover - Integrante / Valéria Ribas do Nascimento - Integrante / Lucas Martins Righi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
O Direito na sociedade informacional: Discursos de ódio nas Redes Sociais.
Descrição: Este projeto destina-se a identificar, analisar e discutir o tratamento jurídico dos discursos de ódio, assim entendidos aqueles que possuem conteúdos racistas, homofóbicos, que atacam pessoas em virtude de sua crença religiosa ou sua nacionalidade, verificando os desafios postos aos Estados para combater tais mensagens sem que se viole o direito à livre manifestação do pensamento, assegurada constitucionalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador.
2011 - 2012
A proteção do consumidor na sociedade informacional: o tratamento da publicidade online
Descrição: Este projeto de pesquisa se destina a discutir a vulnerabilidade do consumidor em face da publicidade online, especialmente considerando que as mensagens veiculadas na Internet muitas vezes se apresentam de maneira subliminar, ferindo o princípio da transparência, previsto no art. 36 do Código de Defesa do Consumidor. Em outros casos, a publicidade retirada das mídias tradicionais, por conter conteúdo considerado abusivo ou enganoso, acaba migrando para o ambiente virtual, onde se subtrai da atuação do Estado e dos órgãos encarregados pela autorregulação da publicidade no Brasil, ficando disponível para internautas de todas as idades. Neste novo contexto, mostra-se pertinente e necessário discutir a proteção do consumidor em face da publicidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / SANTOS, Noemi de Freitas. - Integrante / Letícia Almeida de La Rue - Integrante / HOCH, Patrícia Adriani - Integrante / MENEZES, Rossana Birck de - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
O CIBERBULLYING NO BRASIL:análise do tema sob a teoria da proteção integral.
Descrição: Este projeto analisa a utilização das tecnologias da informação e comunicação por parte de crianças e adolescentes, com ênfase para a violação de direitos fundamentais em decorrência da violência online, cada vez mais presente nas escolas. A partir disso, o estudo se propõe a identificar as formas de violência mais recorrentes, bem como discutir o sistema de proteção integral brasileiro e os desafios que enfrenta para proteger crianças e adolescentes que estão inseridos na sociedade informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Marcelo Barroso Kümmel - Integrante / VERONESE, Josiane Rose Petry. - Integrante / Daniela Richter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2010 - 2012
A gestão pública na sociedade informacional: desafios e perspectivas do Estado brasileiro.
Descrição: Este projeto analisa as ações do Estado brasileiro para implementar o Governo Eletrônico, buscando verificar em que medida a gestão pública, no Brasil, já incorporou as instruções emanadas dos órgãos oficiais encarregadas de gerir o E-Gov, de forma que os conteúdos disponibilizados nos sites governamentais sejam acessíveis, transparentes, garantiam a participação do cidadão brasileiro,  resguardando e protegendo seus dados pessoais e sua privacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / MARTINS, Anna Clara L. - Integrante / DINARTE, Priscila Valduga. - Integrante / OLIVEIRA, Gislaine Ferreira de. - Integrante / KURTZ, Lahis Pasquali. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2011
A exposição da população infanto-juvenil à publicidade on line.
Descrição: Este projeto analisa o sistema de proteção integral de crianças e adolescentes em face da exposição do público infanto-juvenil à publicidade veiculada na web, que em decorrência da porosidade do ciberespaço se subtrai das medidas de prevenção previstas para proteger os direitos das crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / SANTOS, Noemi de Freitas. - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Os direitos fundamentais na sociedade informacional: desafios e perspectivas de proteção dos dados pessoais lançados na Internet.
Descrição: Este projeto analisa os impactos que o desenvolvimento e utilização das tecnologias da informação e da comunicação produzem sobre os dados pessoais dos usuários e as respostas que o Estado oferece para a proteção e promoção desses direitos, de forma a oferecer novas estratégias de enfrentamento, adequadas à sociedade informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / SILVA, Letícia Brum da - Integrante / SCHMIDT, Wagner Penerai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Os direitos fundamentais em face das novas tecnologias: desafios e perspectivas de proteção na pós-modernidade
Descrição: Este projeto analisa o desenvolvimento tecnológico ocorrido nos últimos anos do século XX, com ênfase nas áreas das tecnologias da informação e comunicação e desenvolvimento biotecnológico, cujos impactos atingem uma gama crescente de direitos fundamentais, o que faz com que a sociedade produza novas demandas, desafiando o Estado a rever sua forma de atuação, construída na modernidade e que tem se mostrado insuficiente para responder aos reclames dessa quadra da história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Cristiano Becker Isaia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
A efetividade das medidas de prevenção previstas na lei 8.069/90 em face da participação de crianças e adolescentes nas redes sociais de relacionamento.
Descrição: Este projeto de pesquisa discute a participação de crianças e adolescentes em redes sociais de relacionamento, onde ficam em contato com conteúdos que muitas vezes se configuram como inadequados e até mesmo prejudiciais ao saudável desenvolvimento físico e psíquico de quem se encontra em fase pecualiar de desenvolvimento, a merecer a proteção integral da família, da sociedade e do Estado. Neste contexto, analisa os riscos advindos dessa inserção e participação em face das medidas preventivas previstas na Lei 8.069/90.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / NICHEL, Andressa. - Integrante / MARTINS, Anna Clara L. - Integrante / BORCHARDT, Carlise Kolbe. - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
A repersonalização do Direito Civil: a adoção da hermenêutica filosófica como condição para o acontecer da constitucionalização do Direito Civil.
Descrição: Projeto visa a discutir as bases teóricas que orientam a doutrina que advoga a constitucionalização do Direito Civil, bem como analisar as decisões jurisprudenciais que a aplicam, verificando em que medida há sustentação ao discurso de constitucionalização que torne possível sua efetivação. Propõe a hermenêutica filosófica como teoria de base capaz de repersonalizar o Direito Civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Manipulação genética e sua regulação.
Descrição: Discute o risco biotecnológico em face dos princípios da bioética existentes. Analisa o marco regulatório interno e internacional (tratados e convenções que versam sobre o tema), bem como o papel dos atores sociais em face desta nova modalidade de risco, especialmente o advindo da manipulação do genoma humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Rafael Roth de Campos Velho - Integrante / Iásin Schäffer Stahlöfer - Integrante.
2006 - 2007
O direito na sociedade de risco
Descrição: Com o presente estudo espera-se uma maior O projeto tem o objetivo de compreender as transformações que vem ocorrendo em nível teórico na Ciência Jurídica em decorrência do surgimento de uma sociedade considerada de risco e, qual a sua importância para o conhecimento jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Leal da Silva - Integrante / Marcelo Barroso Kümmel - Integrante / Luis Ernani Bonesso Araújo - Coordenador / Anarita Araújo da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Os direitos de personalidade iluminados pelo princípio universal da dignidade da pessoa humana
Descrição: Discute os direitos de personalidade e sua proteção na seara internacional e em nivel constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Leandro Sílvio Machado - Integrante / Quelcen Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Efetividade do acesso à Justiça pelo idoso após o advento da Lei nº 10.741/2003
Descrição: Discute a efetivação de políticas públicas de proteção ao idoso, especialmente as ações realizadas na cidade de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Luana Marasculo Garcia - Integrante / Waleska Cardoso - Integrante / Quesia Dutra - Integrante / Silvia Jappe - Integrante / Rafaela Machado - Integrante / Mariana Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Formação jurídica dos egressos dos cursos de licenciatura, atuantes em cargos de supervisão e direção das escolas municipais de Santa Maria.
Descrição: Discute a formação jurídica dos egressos dos cursos de licenciatura, atuantes em cargos de supervisão e direção das escolas municipais de Santa Maria, de forma a verificar as possíveis deficiências apresentadas em sua formação em virtude dos conteúdos de caráter jurídico serem ministrados por profissionais sem formação profissional na área jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador.
2003 - 2003
A violência sexual contra criança e adolescente em Santa Maria
Descrição: Análise da situação de violência contra crianças e adolescentes em Santa Maria, a partir de registros constantes nos órgãos de proteção à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Felipe de Oliveira Farias - Integrante / Eduardo Weber Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Pesquisa sobre crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social em Santa Maria: construindo cidadania.
Descrição: O projeto, de caráter interdisciplinar, em parceria entre o Centro Universitário Franciscano e o Fundo Municipal da Criança e Adolescente, congregava os cursos de Direito, Serviço Social, Enfermagem, Pedagogia e Psicologia, dividindo-se em duas etapas: a primeira, realizada durante o período de um ano, constituiu na coleta de dados sobre a realidade da criança e adolescente em Santa Maria, o que foi feito a partir de entrevista e visita a 2000 famílias, dispostas nas 5 zonas geográficas da cidade. Envolveu visita a todas as instituições que atuam com crianças e adolescentes, de forma a obter dados confiáveis sobre a realidade santa-mariense. No momento posterior, foram definidas as linhas e áreas de atuação, iniciando-se as intervenções de caráter extensionista. Esta primeira etapa, de coleta de dados, foi concluída em dezembro de 2003. A segunda ainda está em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Eliane Socal - Integrante / Janice Merigo - Integrante / Nara Vieira Ramos - Integrante / Eidelwein, Karen - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santa Maria e Centro Universitário Franciscano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Perspectivas e mudanças da teoria jurídica no novo milênio
Descrição: Discute as teorias jurídicas e sua insuficiência em face à complexidade, dinamicidade e interdependência do mundo globalizado. Neste contexto, discute o papel do Estado, do Direito, dos novos atores que atuam no cenário internacional e os mecanismos de regulação daí decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Leal da Silva - Integrante / Marcelo Barroso Kümmel - Integrante / Luis Ernani Bonesso Araújo - Coordenador / Zampieri - Integrante / Andre Cesar - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
O comportamento da sociedade frente aos registros públicos de pessoas naturais, no que se refere ao assento do nome civil.
Descrição: Propõe-se a verificar o nível de conhecimento das pessoas acerca da previsão legal de gratuidade dos registros públicos aos reconhecidamente pobres, bem como analisa a influência que os meios midiáticos (televisão, jornal, filmes) exercem sobre a escolha do nome das pessoas. Além da investigação a partir de entrevistas com a população, investiga como se dá o funcionamento dos cartórios de Santa Maria, notadamente no que concerne ao atendimento da gratuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Flávia Sudatti Machado - Integrante.
1999 - 2000
A avaliação educacional na Argentina
Descrição: Discute os processos de avaliação utilizados na educação formal da Argentina, com ênfase no acesso aos cursos superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Marco Aurélio Antas Torrenteguy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
A formação de recursos humanos em duas sociedades distintas: Paraguai e Uruguai
Descrição: Análise dos processos educacionais desenvolvidos (ensino secundário, técnico e de formação superior) com vistas à formação de recursos humanos capacitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Gisele Forgiarini Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
As formas de acesso aos cursos de graduação no Brasil
Descrição: Análise e discussão das formas de acesso aos cursos de graduação no Brasil, notadamente a partir do exame da legislação educacional (LDB),, com ênfase nos processos seletivos vestibular e outras formas alternativas, como o acesso aos cursos por meio do Programa de Ingresso ao Ensino Superior - PEIES, desenvolvido pioneiramente no Brasil, pela Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Leal da Silva - Coordenador / Odijan Paulo Gonçalves Ortiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1