2022 - Atual
Etiquetagem inteligente de edificações com projetos fotovoltaicos eficientes: estudo de caso no Tribunal Regional do Trabalho do Estado do Piauí - TRT 22.
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com a sustentabilidade do Tribunal Regional do Trabalho do Estado do Piauí - TRT 22, analisando e sugerindo a elaboração metodologias inovadores para um diagnóstico energético, que consiste em um conjunto de medidas a ser aplicado nas instalações da instituição alvo, sem impactar na qualidade do serviço oferecido, classificando os ambientes quanto à sustentabilidade energética, avaliando o suprimento de energia mediante uso de sistemas fotovoltaicos, com classificação e etiquetagem do projeto de retrofit proposto, segundo as normativas do INMETRO. Também tem por objetivo a classificação contínua de ambiente por meio de app inteligente de classificação de ambientes com iluminação eficiente baseado em DEA, proporcionando aptidão para certificações de projetos eficientes.
O projeto propõe, como meta, desenvolver pesquisa das informações de eficiência energética, uso racional da energia e informações quanto à fonte de energia que deve ser produzida no local, visando utilização de energia solar, limitando emissões de dióxido de carbono e reduzindo o consumo energético. Deve-se, então, indicar a utilização de sistemas de captação e transformação de energia solar em energia elétrica através de painéis fotovoltaicos, aproveitando essa energia para consumo próprio ou para fornecimento a rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador.
2021 - Atual
Métodos inovadores de projetos fotovoltaicos implantados em ambientes eficientes no Tribunal Regional Eleitoral do Piauí.
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com a sustentabilidade do Tribunal Regional Eleitoral do Piauí - TRE-PI, analisando e sugerindo a elaboração de metodologias inovadores para um diagnóstico energético, que consiste em um conjunto de medidas a ser aplicado nas instalações da instituição alvo, sem impactar na qualidade do serviço oferecido, classificando os ambientes quanto à sustentabilidade energética, avaliando o suprimento de energia mediante uso de sistemas fotovoltaicos, com classificação e etiquetagem do projeto de retrofit proposto, segundo as normativas do INMETRO.
O projeto propõe, como meta, desenvolver pesquisa das informações de eficiência energética, uso racional da energia e informações quanto à fonte de energia que deve ser produzida no local, visando utilização de energia solar, limitando emissões de dióxido de carbono e reduzindo o consumo energético. Deve-se, então, indicar a utilização de sistemas de captação e transformação de energia solar em energia elétrica através de painéis fotovoltaicos, aproveitando essa energia para consumo próprio ou para fornecimento a rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador.
2020 - 2022
Elaboração de métodos de projetos fotovoltaicos baseados em ambientes eficientes com monitoramento embarcado para o Ministério Público do Estado do Piauí - App MPPIEficiente.
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com a sustentabilidade do Ministério Público do Estado do Piauí, analisando e sugerindo a elaboração de um Diagnóstico Energético, que consiste em um conjunto de medidas a ser aplicado nas instalações da instituição alvo, sem impactar na qualidade do serviço oferecido, classificando os ambientes quanto à sustentabilidade energética, avaliando o suprimento de energia mediante uso de sistemas fotovoltaicos, com classificação contínua de ambiente por meio de app inteligente de classificação de ambientes com iluminação eficiente baseado em DEA, proporcionando aptidão para certificações de projetos eficientes.
O projeto propõe, como meta, desenvolver pesquisa das informações de eficiência energética, uso racional da energia e informações quanto à fonte de energia que deve ser produzida no local, visando utilização de energia solar, limitando emissões de dióxido de carbono e reduzindo o consumo energético. Em paralelo, com a melhora e monitoramento dos índices de iluminação no plano de trabalho dos servidores, contribuir com a otimização do desempenho das tarefas cotidianas por meio de fluxo luminoso adequado, sabidamente influente nas condições de exaustão em serviços em ambientes de escritórios. Deve-se, então, indicar a utilização de sistemas de captação e transformação de energia solar em energia elétrica através de painéis fotovoltaicos, aproveitando essa energia para consumo próprio ou para fornecimento a rede, vislumbrando parcela de economia financeira e uso sustentável de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Marcos Antônio Tavares Lira - Integrante / Antonio Cesar Silveira Baptista da Silva - Integrante.
2018 - 2022
Aplicação de um transformador de estado sólido em rede de distribuição em escala reduzida conectado a um sistema de minigeração fotovoltaica
Descrição: Chamada 001/2016 ANEEL que trata de Projetos Prioritários de Eficiência Energética e Projetos Estratégicos P&D: Eficiência Energética e Mineração em Instituições Públicas de Educação Superior.
Aplicação de Transformadores de Estado Sólido (TES) trifásicos em sistemas de geração fotovoltaica, com análise de desempenho em rede de distribuição em escala reduzida, composto por linha de tensão (1,6 kVca) permitindo conexão de sistemas de geração (76 kWp) e cargas através do uso dos TES, conforme Anexo I ? Esquema Unifilar do Sistema Proposto com TES.
A principal motivação da proposta é a viabilização do aumento da penetração da energia gerada por fontes renováveis de energia, cuja variabilidade natural pode trazer impactos locais na qualidade da energia elétrica fornecida aos consumidores. Por esse motivo, o TES foi elencado pelo MIT ? Massachusetts Institute of Technology em 2011 entre as 10 tecnologias emergentes mais importantes que podem impactar o mundo. Por outro lado o desenvolvimento de novas tecnologias de semicondutores com largo ?band gap?, associado à pesquisa de novas topologias de conversores estáticos, tem tornado viável o uso de TES. No caso dos sistemas de distribuição, as capacidades do TES, tais como: regulação de tensão e frequência, mesmo frente a afundamentos, sobretensões e variações intermitentes próprias da GD (Geração Distribuída); correção do fator de potência e da distorção harmônica; redução do peso e volume devido a maior frequência de operação, possibilitam o aumento da penetração das energias renováveis sem impactar a qualidade da tensão do sistema.
Como objetivos gerais, têm-se a pesquisa aplicada de Transformadores de Estado Sólido (TES) trifásicos em sistemas de geração fotovoltaica. Para viabilizar a análise de seu desempenho será construído um sistema de distribuição em escala reduzida. Esse sistema contará com uma linha de tensão (1,6 kVca) que permitirá a conexão de sistemas de geração (76 kWp) e cargas através do uso de TES. O sistema implementado pretende ser flexível de modo a possibilitar uma fácil expansão do sistema, com a implantação de outras unidades geradoras, armazenamento e cargas bem como possibilitar a continuidade da pesquisa relacionada ao melhoramento ou substituição de cada subunidade desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Otacílio da Mota Almeida - Integrante / Marcos Antônio Tavares Lira - Integrante / Rafael Rocha Matias - Integrante / DEMERCIL DE SOUSA OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / PAULO PEIXOTO PRAÇA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Classificação de Processos de Transferência PB-ILE utilizando RNA.
Descrição: Neste projeto, modelos de RNA (MLP, RBF e SOM) serão utilizadas para classificar os processos de transferência PB-ILE supracitados avaliando suas ocorrências na pronúncia da ferramenta Google Tradutor®. As entradas das RNA serão testadas com as frequências formantes ou outros descritores de sinais, tais como, o Centróide Espectral, o Fluxo Espectral, Coeficientes Mel-Cepstrais, dentre outros, (PEREIRA, 2009; MONTEIRO, 2012; SAHIDULLAH e GOUTAM, 2012; NAKAGAWA et al., 2012).
Espera-se que técnicas de RNA sejam capazes de classificar, com grau de confiança aceitável, o quão próximo do padrão está a pronúncia de um aprendiz de língua estrangeira, o que se constituiria em um método de avaliação de proficiência. Este tipo de aplicação poderia ser base para avaliação de proficiência on-line, aprimorando, por exemplo, o processo de ensino-aprendizagem de cursos de Ensino à Distância (EaD).
Evidencia-se que este nível de pesquisa proposta pelo projeto proporciona a formação de pessoal especializado em temas inovadores, bem como o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso e artigos com objetivo de envolver alunos de iniciação cientifica do Curso de Graduação em Engenharia Elétrica da UFPI.
Além disso, o projeto prevê publicação dos resultados encontrados em periódicos especializados, nacionais e internacionais, e em eventos que concentrem importância científica proporcionando a divulgação da UFPI na sociedade acadêmica, científica, tecnológico e empresarial do setor de energia elétrica, o que seria de grande interesse para atração de recursos para a instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / ARATUZA RODRIGUES SILVA ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Pesquisa e Desenvolvimento das etapas de Diagnóstico Energético - Bioanálise.
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com a sustentabilidade da Bioanálise, analisando e sugerindo a pesquisa e desenvolvimento de um Diagnóstico Energético, que consiste em um conjunto de medidas a ser aplicado nas instalações da instituição alvo, sem impactar na qualidade do serviço oferecido, classificando os ambientes quanto à sustentabilidade energética.
O projeto propõe, como meta, desenvolver pesquisa das informações de eficiência energética, uso racional da energia e informações quanto à fonte de energia que deve ser produzida no local, visando a classificaçãoodo ambiente em energeticamente sustentável e a utilização de energia solar, limitando emissões de dióxido de carbono e reduzindo o consumo energético. Deve-se, então, indicar a utilização de sistemas de captação e transformação de energia solar em energia elétrica através de painéis fotovoltaicos, aproveitando essa energia para consumo próprio ou para fornecimento à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Walterlins Willames da Silva - Integrante / aci ariana da silva oliveira - Integrante / jucian lustosa de brito - Integrante / yago borges moreira - Integrante / carlos eduardo de jesus borges da silva - Integrante.
2015 - 2017
Estudo de Viabilidade Técnica-Econômica de Biodigestor Integrado a Painéis Solares Aproveitando Resíduos do Restaurante Universitário na Universidade Federal do Piauí.
Descrição: A demanda por energia no mundo cresce de forma preocupante e o mesmo ocorre com a quantidade de volume de lixo produzido, de modo que a necessidade de harmonizar de forma racional essas duas variáveis de crescimento é um dos grandes desafios tecnológicos da sociedade atual. A forma mais viável de utilização de lixo orgânico para produção de energia é a produção de biogás feita através de biodigestores. Sabendo que este tipo de produção de energia exige a utilização de água para para obtenção de biogás, é mister integrar o sistema com um mecanismo que suporte a demanda de água, mediante uso de fonte alternativa de energia e de uma forma a impactar o mínimo possível a questão do recurso hídrico. Uma solução é complementar a utilização do sistema do biodigestor com o uso de um sistema de bombeamento de água de poços artesianos alimentados com painéis solares.
A expectativa é que os dados obtidos como a quantidade de sobras de alimentos dos RU/UFPI mostrem ser viável a utilização de um biodigestor na UFPI. O campus da UFPI possui três unidades de Restaurante Universitário o que significa que possui quantidade suficiente de resíduos que podem ser empregados no processo de biodigestão. A biodigestão é um processo natural de decomposição da matéria orgânica que ocorre na ausência de oxigênio. Os gases gerados são principalmente o gás carbônico e o metano, o qual pode ser utilizado como combustível de automóveis, fonte de energia térmica em processos industriais ou ainda para gerar energia elétrica, foco deste trabalho.
Utilizar equipamentos de biodigestão para captação de biogás mostra-se como importante alternativa na diminuição de resíduos sólidos, quando destina esses resíduos na geração de energia renovável. Considerando a quantidade de resíduos biológicos disponíveis no campus da UFPI, conclui-se que a utilização de biodigestor é aplicável no campus. Promovendo a UFPI como uma instituição sustentável com redução de emissão de poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Nelber Ximenes Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Elaboração de Documento Básico de Economia de Energia (DBEE) na Universidade Federal do Piauí.
Descrição: Sabe-se que o setor público não apresenta o maior consumo de energia elétrica, entretanto, ações que o reduz causarão impacto na sociedade e consumidores de energia elétrica dos demais setores (industrial, comercial e outros). Baseado nesse objetivo, é analisada e sugerida a elaboração de um Documento Básico de Economia de Energia (DBEE), que consiste em um conjunto de medidas a ser aplicado nos prédios públicos brasileiros, estabelecendo como meta obrigatória que uma porcentagem de seu consumo de energia seja proveniente de fontes alternativas de energia. Ainda, deve fornecer informações de eficiência energética, uso racional da energia e informações quanto à fonte de energia que deve ser produzida no local, visando utilização de energia solar, limitando emissões de dióxido de carbono e reduzindo o consumo energético. Deve-se, então, indicar a utilização de sistemas de captação e transformação de energia solar em energia elétrica através de painéis fotovoltaicos, aproveitando essa energia para consumo próprio ou para fornecimento a rede, porém, havendo porcentagem de produção de energia através desse tipo de fonte e de acordo com o tipo e tamanho de edifício público. Conjuntamente, deve-se utilizar conhecimentos de eficiência energética para reduzir o consumo de condicionadores de ar e de iluminação, com sistemas de controle de acendimento automático de lâmpadas, aproveitamento de luz natural e, ainda, lâmpadas e luminárias eficientes, atentando-se para o rendimento das instalações elétricas, pensando-se em ?instalações térmicas? apropriadas para o bem- estar dos usuários. Este documento já é realidade em países desenvolvidos, como a Espanha, que utiliza o conjunto de medidas mencionadas para reduzir o consumo elétrico e emissão de dióxido de carbono. O DBEE pode, então, ser levado para departamentos administrativos da UFPI, visto que as condições geográficas, assim como a radiação, são semelhantes à empresa mencionada, mesmo com
alguma variação na orientação do telhado. Assim, percebe-se a viabilidade de aplicação na UFPI e, consequentemente, em qualquer empresa do setor público. É, portanto, essencial que o Brasil siga os passos de países desenvolvidos que conseguiram resultados satisfatórios, utilizando medidas de eficiência energética e fontes alternativas de energia em edifícios públicos, trazendo o conceito de geração de energia no ponto de consumo ? Geração Distribuída ? para atender parte da crescente demanda de energia e, assim, adiar ou evitar a construção de novas grandes hidrelétricas e termelétricas movidas a combustíveis fósseis, reduzindo os impactos socioambientais. A adoção das exigências básicas adotadas neste documento, adaptado à realidade brasileira, trará benefícios ambientais para o país e efeitos econômicos positivos, particularmente em um cenário nacional de preços crescentes de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Nelber Ximenes Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Identificação de rima e similaridade sonora de palavras utilizando RNA.
Descrição: Atualmente, vê-se que muitos trabalhos utilizam Redes Neurais Artificiais (RNA) e algumas das suas variações mais clássicas na aplicação de estudos empíricos que investigam os fenômenos de aprendizagem de outras línguas. Por vezes, é interessante verificar o nível de proficiência dos aprendizes ou sua capacidade de identificação dos sons em outras línguas. Esta tarefa, normalmente, é executada por ser humano que aplica metodologias de avaliação para supor nível de proximidade da pronúncia do aprendiz da língua com o que é considerado padrão (GIEGERICH, 1995; MARCO, 2004; ROCHA, 2012).
Nos estudos de Rocha (2012) em fonologia, na produção e percepção de sons consonantais de palavras da língua inglesa, algumas foram verificadas em maior dificuldade de reprodução: [ŋ] - em final de palavra (ex.: wing), [θ] - em início de palavra (ex.: three), [s] - em encontro consonantal em início de palavra (ex.: snow), que serão utilizadas nesse estudo.
Neste projeto, no entanto, pretende-se aplicar RNA, tipo MLP (Multi-Layer Perceptron) com treinamento Levenberg-Marquardt no intuito de verificar a similaridade sonora e rima de palavras em inglês. Este tipo de aplicação poderia ser base para desenvolvimentos de métodos de avaliação de proficiência de forma automáticas e até on-line, aprimorando, por exemplo, o processo de ensino-aprendizagem de cursos de Ensino à Distância (EaD). Maiores detalhes sobre RNA-MLP podem ser adquiridos em Haykin (2001).
A RNA será treinada com palavras em língua estrangeira (inglês) obtidas da opção sonora do Google Tradutor®. Testes apontarão quais descritores de sinais, tais como, o Centróide Espectral, o Desvio Padrão Espectral, o Fluxo Espectral, Coeficientes Mel-Cepstrais, dentre outros (PEREIRA, 2009; MONTEIRO, 2012; SAHIDULLAH e GOUTAM, 2012; NAKAGAWA et al., 2012), apresentam melhores resultados para serem apresentados na entrada da RNA. Uma parte destes dados será reservada para teste da RNA.
Espera-se que a RNA seja capaz de identificar, com grau de confiança aceitável, as palavras que apresentem mesma similaridade sonora e rima,  o que se construiria em um método de avaliação que mediria o quanto próximo do padrão está a produção de um aprendiz de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Francisco Jackson dos Santos - Integrante / ARATUZA RODRIGUES SILVA ROCHA - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de novas técnicas de treinamento on-line de Redes Neurais Artificiais através de Evolução Diferencial para diagnóstico de transformadores de potência.
Descrição: Este projeto objetiva construir um sistema on-line para diagnóstico de falhas incipientes de transformadores de potência baseado em análises cromatográficas, e físico-química do óleo isolante. O sistema é baseado no conceito de inteligência computacional com aplicação de Redes Neurais Artificiais com treinamento on-line através de Evolução Diferencial.
Nesse âmbito, o projeto propõe com meta desenvolver um software que comporte o sistema para o diagnóstico de falhas incipientes utilizando técnicas inteligentes e convencionais normatizadas. O diagnóstico deve ser realizado a partir da análise cromatográfica e/ou físico-química e os dados on-line e armazenados no banco de dados histórico para serem utilizados no treinamento on-line. O sistema também deve propor ações reativas imediatas no sistema para detectar tendências de crescimento de concentração de gases que podem ser associadas à falhas eminentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Nelber Ximenes Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Metodologias de Diagnóstico Energético para Conservação e Uso Eficiente de Energia na Universidade Federal do Piauí
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver, aplicar e validar metodologias de diagnóstico energético a fim de identificar os potenciais de conservação e uso eficiente de energia que incorram em economia dos insumos energéticos no Centro de Tecnologia da Universidade Federal do Piauí.
Nesse âmbito, o projeto propõe como meta desenvolver pesquisa do potenciais de conservação de energia dentre os diversos insumos energéticos de determinados setores do Campus de Teresina da Universidade Federal do Piauí. O diagnóstico é efetuado a partir de um levantamento das cargas e do modo de uso das mesmas de forma a reunir informações energética dos diversos insumos. De posse das informações, pode-se desenvolver metodologias que promovam o uso eficiente da energia propondo melhor gestão econômica no âmbito energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Coordenador / Bartolomeu Ferreira dos Santos Junior - Integrante / Nelber Ximenes Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Aplicação de Filtros Lineares Clássicos para Identificação e Equalização de Canais de Comunicação não estacionários
Descrição: Os algoritmos clássicos de filtragem adaptativa utilizam critérios de redução do erro baseados no uso de técnicas de otimização linear. Conforme os modelos sejam executados, para melhor obtenção dos resultados, tem-se a redução constante do erro que é contabilizada por meio da diferença entre o valor desejado e o valor calculado pelo modelo em questão. Ao se utilizar estes algoritmos nas tarefas a qual se propõem, primeiramente a identificação de canais, tem-se que os modelos adotados irão assimilar a dinâmica existente no canal em questão, permitindo que para novos valores na entrada, o resultado obtido pelo canal e pelo modelo clássico sejam comparados entre si, servindo de informação para que o mesmo possa se assemelhar funcionalmente falando ao canal em questão. Já no caso da equalização de canais, o que ocorre é exatamente o contrário ao da identificação, pois o modelo clássico irá reduzir o efeito existente no canal devido às não linearidades, permitindo a reconstrução do sinal original que deverá ser transmitido através do canal que liga exatamente o transmissor ao receptor. O certo é que deve ser garantido a transmissão do sinal sem perda de informação, princípio básico para o bom funcionamento de um sistema de comunicações. Portanto, os modelos lineares clássicos serão empregados nestas tarefas visando a obtenção do melhor modelo adotado com base nas simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Integrante / Luis Gustavo Mota Souza - Coordenador.
2009 - 2011
Monitoramento e Diagnóstico Inteligente de Transformadores de Rede Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Neste projeto busca-se desenvolver um sistema para o monitoramento e diagnóstico de transformadores de distribuição. O sistema de monitoramento será composto de sensores de corrente e tensão para medida de condições de sobrecarga assim como sensores de temperatura para determinar o perfil de carga térmica. Métodos inteligentes baseados em técnicas polinomial NARMAX (Non-Linear Auto-Regressive Move Average with Exogenous Input) e redes neurais serão desenvolvidos para implementar modelos adequados do comportamento térmico considerando o perfil de carga elétrica e melhorar recomendação normatizadas que geralmente refere-se a situação de carga nominal. Com estas ferramentas será possível realizar um prognóstico da vida útil do transformador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Integrante / Márcio André Baima Amora - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Braga - Integrante / Arthur Braga - Integrante / Cícero Marques Tavares - Integrante / Almeida, O.M. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Desenvolvimento de Ferramentas Inteligentes e Adaptativas para o Monitoramento e Diagnóstico de Falhas Incipientes em Transformadores de Potência de Grande Porte
Descrição: Transformadores de potência de grande porte são um dos mais caros e críticos componentes de uma planta elétrica de transmissão e distribuição por isto grande esforço vem sendo empregado para garantir seu bom funcionamento no que se refere a evitar possíveis falhas ou avarias que venham a ocorrer devido à um ineficiente programa de manutenção, muitas vezes baseados no acompanhamento do estado dos mesmos através de análise físico-química e eletrônica de seus componentes. Em um sistema regulamentado de distribuição de energia, a importância destes equipamentos vêm se evidenciando num contexto de continuidade de fornecimento de energia. Portanto, faltas ou avarias em tais equipamentos são de aspectos negativos e de grande preocupação para as concessionárias de energia elétrica, principalmente aquelas faltas que ocorrem sem nenhum conhecimento prévio e que, por causarem interrupções abruptas no fornecimento de energia, têm conotações econômicas diretas. Ademais, os núcleos dos transformadores de potência são imersos em óleos isolantes inflamáveis e danoso ao meio ambiente de forma que falhas acompanhadas de vazamentos e incêndios são potenciais riscos para outros equipamentos da planta, para o pessoal de operação e para o meio ambiente. Os sistemas de monitoramento e diagnóstico de transformadores possuem, geralmente, duas funções que, embora distintas por definição, evoluem rapidamente e são utilizadas em conjunto. O monitoramento tem por fim a aquisição de um conjunto de dados cuja coleta envolve modernas tecnologias em sensores, técnicas de aquisição de dados, e todo os dispositivos digitais ou analógicos utilizados. O diagnóstico, por sua vez, está mais relacionado à interpretação dos dados e pode ser realizado por um especialista ou por um sistema programado em computador e especialmente desenvolvido para este fim. Atualmente observa-se a tendência da substituição do diagnóstico feito por um especialista por sistemas automáticos de diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Rocha Barbosa - Integrante / Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Márcio André Baima Amora - Integrante / Francisco Aldinei Pereira Aragão - Integrante.