2016 - 2017
BERENICE-ZIKA Plataformas epidemiológicas: uma proposta não convencional para o acompanhamento da  epidemização da microcefalia (FACEPE APQ-0138- 4.06/16)
Descrição: Desenvolver uma plataforma baseada em monitoramento social da população, em imagens de satélite e sensoriamento por veículos aéreos não tripuláveis em tempo real, que retrate os processos associados à distribuição dos casos de microcefalia em Pernambuco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Cícero Garrozi - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Marco Antônio Andrade de Souza - Integrante / Maria da Conceição Moraes - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / et.al - Integrante / Onício Batista Leal Neto - Integrante / Allisson Dantas de Oliveira - Integrante / PERAZZO, JULIANA - Integrante / Mariana Melo - Integrante / Louisiana Regadas de Macedo Quinino - Coordenador / Ana Virginia Matos Sá Barreto - Integrante / Gilad Gomé - Integrante / Maria Amélia Borba - Integrante / Danyelly Bruneska Gondim Martins - Integrante / Guy Aidelberg - Integrante / Alexander Kumar - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
DESERT-MAP - Serviço de mapas navegáveis com monitoração de áreas sob risco de desertificação no semiárido do Nordeste atualizado dinamicamente com uso de técnicas de sensoriamento remoto e modelagem matemática. (INES/ISI-TICs/CNPq  573964/2008-4)
Descrição: uso de imagens de satélites no estudo do processo de desertificação tem aumentado nos últimos anos. Em Pernambuco há uma estação de captura e processamento de imagens utilizando os satélites NOAA e METEOSAT 8 operada pelo GOESERE-UFRPE, Laboratório de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Os produtos primários, possíveis de serem gerados na Estação a partir das imagens NOAA são Mapas Temáticos de Índice de Vegetação (NDVI), Mapas Temáticos de Temperatura da Superfície do Mar (SST) e Mapas Temáticos de Temperatura da Superfície da Terra (LSTday e LSTnight). Tais produtos são insumos para gerar informação detalhada em desertificação, mudanças climáticas e monitoramento de desastres naturais com aplicação em várias áreas do conhecimento.
Assim, este projeto se propõe a prover um serviço contínuo de mapas navegáveis na web com análise matemática-computacional para monitoramento e análise de risco de desertificação do semiárido do Nordeste do Brasil sobre as imagens produzidas pelos Satélites da Estação do GEOSERE. Tais mapas serão compostos de séries temporais de imagens obtidas pelos satélites e analisadas e computadas por modelos matemáticos para inferência em tempo real e preditiva dos riscos de desertificação do semiárido do Nordeste do Brasil. 
A importância para a indústria se dá nos aspectos de avaliação de parâmetros de impacto ambiental e análise preditiva de uso de recursos naturais como insumos nos respectivos setores da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Coordenador / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / et.al - Integrante / Daniel López-Codina - Integrante / Clara Prats - Integrante / Lucas Sampaio Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
HEALTHDRONES - Evaluating drones as a software platform for development of applications for monitoring epidemiological and crowd phenomena (INES/ISI-TICs/CNPq  573964/2008-4)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Bocanegra em 09/06/2016.
Descrição: The use of satellite data can be complemented by collected one by devices in flight, "drones". This provides a platform of data very close to reality and can be programmable by IOT (Internet Of Things) applications. These data can be used for monitoring environments at risk or under specific control (epidemiological or any crowd phenomena). This project will provide an overview of the software platforms available today for development of algorithms for unmanned aerial vehicles (UAVs) in autonomous flight to be used in IOT applications. We are primarily interested in their use for epidemiological monitoring of areas under risk, but these platforms can be used to monitor any kind of crowd event. In particular, in this project, images are captured and processed using NOAA and Meteosat 8 Satellites. They are operated by GOESERE-UFRPE (Laboratory of GIS and Remote Sensing of the Federal Rural University of Pernambuco) - http://www.dtr.ufrpe.br/geosere/ - and are used to compose the monitoring scenarios.  Images and other data are also captured and processed by the drones platforms and its sensors. This information will compound automatic surveillance scenarios of the phenomena.
The development of a prototype for Schistosomiasis will provide an evaluation of the platforms used for this project. In this way, as the main outcome, this project will provide an overview of technologies available today, their ability to integrate with legacy systems and their programming capabilities. It is expected to evaluate at least five different air platforms and this project enables the acquisition of such platforms. The importance of this project for the industry takes on the aspect of evaluation of commercial platforms for UAVs to be a possible IDE for software applications in industry.
This project is a coordinate action by researchers from GOESERE-UFRPE, CIN-UFPE, CESAR, LIKA, EPITRACK and ISI-TICs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Silvana Bocanegra - Coordenador / et al - Integrante / Hernande Pereira da Silva - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / ONICIO B. LEAL NETO - Integrante / Marco Antônio Andrade de Souza - Integrante / Alberto Rogério Silva - Integrante / Lucas Sampaio Leite - Integrante / Paulo César Marques - Integrante / Fabricio Luna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
INES2.0 - Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE APQ-0388-1.03/14)
Descrição: ste projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Integrante / Ana Carolina Brandão Salgado - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Alexandre Cabral Mota - Integrante / Tiago A. E. Ferreira - Integrante / Maria da Conceição Moraes - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / et.al - Integrante / Andre Santos - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Henrique Rebêlo - Integrante / Fabio Silva - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Ricardo Amorin - Integrante / Paulo Henrique Monteiro Borba - Coordenador.
2011 - 2015
EPISCHISTO - Modelo de Risco para Esquistossomose: abordagem espaço-temporal dos focos de transmissão no litoral de Pernambuco (CNPq/FACEPE)
Descrição: Este projeto visa contribuir para a construção de um modelo preditivo para direcionar o diagnóstico de risco e o controle da transmissão da esquistossomose no litoral de Pernambuco. Como metas específicas o projeto buscará: 1. Analisar os fatores biológicos e socioambientais associados à ocorrência de criadouros das espécies vetoras da esquistossomose no litoral pernambucano; 2. Determinar a influência de fatores de risco para esquistossomose na distribuição espacial dessa endemia no litoral; 3. Construir modelos de risco e preditivos para esquistossomose com base na modelagem de Redes Bayesianas e Autômatos Celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Constança Clara Gayoso Simões Barbosa - Coordenador / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante / Manoel Amarista Sevilha - Integrante / Fabio Melo - Integrante / Elainne Christine de Souza Gomes - Integrante / et.al - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
SCHISTOSystems - Inquéritos epidemiológicos em esquistossomose utilizando plataformas móveis (PAPES-FIOCRUZ)
Descrição: Avaliação de geotecnologias e plataformas móveis, como Android, para o estudo da epidemiologia da Esquistossomose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Constança Clara Gayoso Simões Barbosa - Coordenador / Elainne Christine de Souza Gomes - Integrante / et.al - Integrante / Onício Batista Leal Neto - Integrante / César Martins de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Aggeu Magalhães - CPqAM/FIOCRUZ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software (CNPq 573964/2008-4 e PRONEX-FACEPE APQ 1037-1.03/08)
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental. FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-4 2 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo #APQ-1037-1.03/08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (33) Doutorado: (44) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante / Silvio Romero de Lemos Meira - Coordenador / André Luis de Medeiros Santos - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Algusto César Alves Sampaio - Integrante / Tiago A. E. Ferreira - Integrante / Maria da Conceição Moraes - Integrante / Márcio Lopes Cornélio - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Laila Silva - Integrante / et.al - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
XISCANOÉ - Modelos Computacionais para Simulação do Processo de Expansão da Esquistossomose na Área Litorânea de Pernambuco (CNPq 477703/2006-2)
Descrição: O processo de reprodução e urbanização da esquistossomose em Pernambuco é assunto em pauta entre pesquisadores da área.  O objetivo desses pesquisadores é mapear e caracterizar criadouros e focos de vetores da esquistossomose, identificando novos sítios de transmissão ativa da parasitose.  E ainda, correlacionar os determinantes biológicos da doença com o contexto ambiental da sua ocorrência. Assim, é notável a carência de um modelo matemático computacional para auxiliar a composição de cenários e o estudo do processo de expansão da doença.  Este projeto visa prover modelos matemático-computacionais como efetiva ferramenta de auxílio na prevenção e controle de esquistossomose no estado de Pernambuco.  Para determinar de forma precisa as variáveis mais relevantes no modelo serão capturadas imagens de satélite que revelam o aspecto de migração e contaminação temporal-geográfico das populações envolvidas, e comparadas com os dados epidemiológicos da doença, fornecidos pela CPqAM/FIOCRUZ. O processo de modelagem envolverá técnicas de programação linear estocástica e autômatos celulares.  Pretende-se viabilizar os melhores modelos como ferramentas de trabalho para os pesquisadores, possibilitando a geração de cenários para que sejam tomadas ações estratégicas de combate e prevenção da doença, se tornando extremamente relevante para a comunidade científica, para o estado e para a sociedade. A sociedade será beneficiada, já que o nível de controle da doença será melhorado e, consequentemente, do serviço prestado pelos órgãos púbicos à população afetada. O estado poderá otimizar a distribuição de seus recursos financeiros e humanos no monitoramento, controle e combate da doença.  Por fim, espera-se que os modelos propostos contribuam para o estado-da-arte em epidemiologia e matemática computacional, beneficiando a comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Constança Clara Gayoso Simões Barbosa - Integrante / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante / Helen Paredes de Souza - Integrante / Karina Conceição Gomes Machado de Araújo - Integrante / Verônica Santos Barbosa - Integrante / Laélia Pumilla Botelho Campos - Integrante / Dalton Francisco de Araújo - Integrante / Breno Alexandro Ferreira de Miranda - Integrante / Cassiano Henrique de Albuquerque - Integrante / Tereza Raquel Brito de Melo - Integrante / Marco Antônio Andrade de Souza - Integrante / et.al - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisas Aggeu Magalhães - CPqAM/FIOCRUZ - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Laboratório de Geoprocessamento e Sensoreamento Remoto - Cooperação / Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
Uso de Técnicas, Ferramentas de Fundamentação Teórica em Ciência da Computação como Instrumentos de Fomento do Processo de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Os algoritmos descrevem uma forma sistemática de se executar uma tarefa. Portanto, algoritmos constituem a base da Computação e estão presentes em todas as suas áreas. O estudo de técnicas e ferramentas de fundamentação teórica envolvendo algoritmos é tema fundamental para as Ciências que utilizam computação como instrumento para suas aplicações tecnológicas. E nesse contexto se enquadra este projeto pois o uso de técnicas computacionais tem se tornado cada vez mais freqüente nas mais diversas áreas do conhecimento.
Este projeto visa prover a comunidade científica de Capital Humano habilitado para prover os laboratórios de pesquisa de metodologias de aprendizagem envolvendo computação e suas ferramentas e técnicas. Tais metodologias objetivam o treinamento e capacitação de pessoal técnico para o exercício de atividades envolvendo o uso de técnicas e ferramentas computacionais. Desta forma, este projeto oferece a oportunidade de se desenvolver o pensamento abstrato e lógico-matemático formando pessoal habilitado em resolver problemas envolvendo soluções computacionais fundamentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jones Oliveira de Albuquerque - Coordenador / Fernanda Vilarim - Integrante / Cassiano Henrique de Albuquerque - Integrante.