2021 - Atual
Gênero e Direitos Fundamentais Coletivos e Difusos
Descrição: O objeto central da pesquisa visa: a) sensibilizar para a problemática de gênero; b) promover e fortalecer a cultura de equidade de gênero dentro e fora da Academia; c) incentivar os estudos de temáticas jurídicas que envolvam as questões de gênero, bem como combater a naturalização e a reprodução de comportamentos machistas e sexistas. A pesquisa justifica-se tendo em vista que temas incluindo questões de gênero não tem recebido tratamento e análise profunda no âmbito do direito. Nota-se que as pesquisas interdisciplinares, oriundas de outras ciências e áreas do conhecimento, que tem como foco os direitos humanos, há muito vem estudando criticamente a questão de gênero e, muitas vezes, já promovendo intersecções que elucidam realidades vivenciadas. Nossa sociedade é complexa, como consequência de experiências culturais e históricas, onde as mulheres figuram entre os grupos vulneráveis. O desenvolvimento dos direitos humanos entre nós diz respeito à garantia de melhor qualidade de vida a todos, com o reconhecimento dos direitos da pessoa como fundamentais, portanto, indisponíveis como constitucionalmente postos, assim, se faz necessário melhores e mais abrangentes estudos e pesquisas sobre as questões de gênero. Como resultado da pesquisa espera-se: a) compreender os principais conceitos relacionados a relações de gênero dentro da sociedade; b) desenvolver um olhar crítico para compreender a desigualdade de gênero; c) desenvolver estratégias para propor e ampliar soluções de gênero; desenvolver empatia; d) desenvolver capacidade de colaboração interpessoal e em grupo independente de gênero; e) multiplicar o aprendizado, não só no meio acadêmico, como também para outros ambientes, por meio de implantação de práticas e projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vivian de Almeida Gregori Torres - Coordenador / Manuela Cibim Kallajian - Integrante / Vivian Galvão Milani - Integrante / Juliana Pagotto Ré - Integrante / Simone Seghese de Toledo - Integrante / Karina Teresa da Silva Maciel - Integrante / Cristhiane Martins Schmidt - Integrante / Fabiane Parente Teixeira Martins - Integrante / Renata Helena da Silva Bueno - Integrante / Renata Rivelli Martins Santos - Integrante / Teresa Cristina Castro e Severino - Integrante / Sandra Regina Pires - Integrante / Natalie Karoline Destro Feitosa - Integrante.
2019 - Atual
Estado, Cidadania e Direitos Fundamentais Difusos e Coletivos
Descrição: O objeto central da pesquisa, diz respeito à implementação da cidadania como instrumento de aprimoramento democrático, especialmente com relação à garantia dos direitos difusos e coletivos. As exigências das sociedades modernas e a afirmação de novos valores sociais têm conduzido, um pouco por todo o mundo, ao aprofundamento da complexidade das funções do Estado e à correspondente preocupação de defesa dos direitos dos cidadãos e respeito pelas suas necessidades face ao Estado e ao mundo globalizado. O novo conceito de cidadania se constrói a partir do enriquecimento dos direitos fundamentais, tal premissa pode ser reforçada pelo quanto contido no artigo 1º inciso II da Constituição Federal brasileira, que apontou a cidadania como fundamento do Estado Democrático de Direito. Necessária a pesquisa de meios que conduzam ao fortalecimento e aprimoramento da democracia, para a partir desta garantir-se os direitos difusos e coletivos integrados num ambiente globalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vivian de Almeida Gregori Torres - Coordenador / Ana Paula Fuliaro - Integrante / Adriana de Melo Nunes Martorelli - Integrante / Ana Maria Pedreira - Integrante / Jeovana Cardoso de Souza - Integrante / Gladys Andrea Francisco Caltram - Integrante / Daniel Dela Coleta Eisaqui - Integrante / Juliana Cristina Mansano Furlan - Integrante / Luís Roberto Olimpio Júnior - Integrante / Willian de Almeida Vieira - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Estado, Direito e Administração Pública Direta e Indireta
Descrição: Investigar os mecanismos de funcionamento da Administração Pública Direta e Indireta, buscando identificar problemas, apontando soluções com base científica resultante do estudo teórico e empírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Vivian de Almeida Gregori Torres - Integrante / Alvaro Theodor Herman Salem CAggiano - Integrante / Edmir Netto de Araujo - Coordenador / Ana Maria Pedreira - Integrante / Irene Patricia Nohara - Integrante / Lucimara Aparecida Main - Integrante / Thiago Marrara de Matos - Integrante / Gladys Andrea Francisco Caltram - Integrante / Luís Roberto Olimpio Júnior - Integrante / Edmir Netto de Araujo - Integrante / Aline Maria Dias Bastos - Integrante / Carolina Dalla Pacce - Integrante / Cibele Cristina Baldassa Muniz - Integrante / Diego Franco de Araújo Jurubeba - Integrante / Dora Maria Vendramini Barreto - Integrante / Érico Xavier Desterro e Silva - Integrante / Fulvio Machado Faria - Integrante / Machidovel Trigueiro Filho - Integrante / Marcelo Karam Delbim - Integrante / Renato Leite Monteiro - Integrante / Taís Nader Marta - Integrante / Altino Elizeu Bezerra da Costa Neto - Integrante / Roberto Vasconcelos da Gama - Integrante / Helenita Ramos de Cristo Santos - Integrante.
2015 - Atual
Reforma Política
Descrição: Os reflexos sociais apresentados a cada pleito eleitoral são imediatos, inevitavelmente porque nele é consolidado todo o cenário político da representação popular. Na atualidade, as diversas correntes políticas, contentes ou não com o resultado, proclamam, reverberando intensas demandas da sociedade, a necessidade de se reformular o Sistema Político-Representativo brasileiro, lançando-se numa verdadeira cruzada em direção à chamada "Reforma Política". O arcabouço de propostas normativas, seus impactos e repercussões no sistema político-representativo deu ensejo à edição da obra coletiva Reforma Política: um mito inacabado, com Cláudio Lembo na coordenação e Monica H.S.Caggiano na organização dos trabalhos (ISBN 978-7868-281-1). CONPEDIs Curitiba/16 e Brasília/17; FEPODI Campo Grande/17; Mesa Redonda Manckezie/17; Congreso Internacional Estado de Derecho Y Calidad Democrática-USAL/USP, http://www.direitorp.usp.br/eventos/congresso-internacional-universidad-de-salamanca/.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (19) . Integrantes: Vivian de Almeida Gregori Torres - Integrante / Alexandre Sanson - Integrante / Bruno Cesar Lorencini - Integrante / Tatiana Penharrubia Fagundes - Integrante / Ana Paula Fuliaro - Integrante / Thalita Abdala Aris - Integrante / Daniel Gustavo Falcão Pimentel dos Reis - Integrante / Alessandra Mara Cornazzani Sales - Integrante / Giuliano Savioli Deliberador - Integrante / Rubens Beçak - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador / Raquel Cunha dos Santos - Integrante / Marco Antonio Martin Vargas - Integrante / André Garcia Xerez Silva - Integrante / Ana Maria Pedreira - Integrante / Cláudio Salvador Lembo - Integrante / Glauco Costa Leite - Integrante / Marcelo Mazotti - Integrante / Alberto Luis Mendonça Rollo - Integrante / Ana Paula Bagaiolo Moraes - Integrante / André Guilherme Lemos Jorge - Integrante / Fernando Gaspar Neisser - Integrante / Richard Paulro Pae Kim - Integrante / Rafael de Oliveira Costa - Integrante.
2009 - Atual
O Constitucionalismo Latino-Americano
Descrição: Objetiva-se a análise e o fomento de debates acerca do constitucionalismo latino-americano, considerando, no âmbito de cada país, períodos como: as primeiras Constituições e o constitucionalismo nos períodos autoritários ou totalitários; os processos de redemocratização e os últimos movimentos constitucionais, no final do século XX. Em debate estarão os pontos em comum no denominado "novo constitucionalismo latino-americano", o seu comportamento diante da crise da representação política, a previsão de diversos mecanismos de participação popular e a criação de novos corpos intermediários, como um "Poder Cidadão" e a inclusão de visões até então marginais na teoria constitucional. Todos os movimentos e críticas que o atingem, como a admissibilidade da reeleição e da intervenção em assuntos econômicos contarão com pesquisa integrada às atividades do Grupo de Pesquisa "Os Parlamentos Latino Americanos". Obra coletiva no prelo, para edição em 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Vivian de Almeida Gregori Torres - Integrante / Alexandre Sanson - Integrante / Bruno Cesar Lorencini - Integrante / Cristina Godoy Bernardo de Oliveira - Integrante / Tatiana Penharrubia Fagundes - Integrante / Ana Paula Fuliaro - Integrante / Thalita Abdala Aris - Integrante / Alessandra Mara Cornazzani Sales - Integrante / Giuliano Savioli Deliberador - Integrante / Monica Herman Salem Caggiano - Coordenador / Raquel Cunha dos Santos - Integrante / Marco Antonio Martin Vargas - Integrante / André Garcia Xerez Silva - Integrante / Ana Maria Pedreira - Integrante / Alessandro de Oliveira Soares - Integrante / Cláudio Salvador Lembo - Integrante / Eliana Franco Neme - Integrante / Karla Ulman da Fonseca - Integrante / Wagner Wilson Deiró Gundim - Integrante / Alexandre Fidalgo - Integrante / Elon Caropreso Herrera - Integrante / Glauco Costa Leite - Integrante / Nicanor Barry Komata - Integrante / Marcelo Mazotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1