2008 - Atual
Sistemas de Informação Geográficos
Descrição: Desenvolvimento de sistemas de informação geográficos integrados a sistemas de informação já existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / Regina Bueno Ribas Pinto - Integrante / Rafael Apetz Bressan - Integrante / Erika Priscilla Lisboa Muller - Integrante / Wilson Luiz Piasecki Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2005 - Atual
Prontuário Eletrônico Para Pacientes de Hanseníase via Internet
Descrição: 1)  CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA
A hanseníase é fácil de diagnosticar, tratar e tem cura, no entanto, quando diagnosticada e tratada tardiamente pode trazer graves conseqüências para os portadores e seus familiares, pelas lesões que os incapacitam fisicamente.
O Brasil atualmente é o segundo país no mundo em números absoluto de casos de hanseníase e o primeiro da América Latina.
1.1) Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP)
O prontuário eletrônico do paciente é um registro eletrônico que reside em um sistema especificamente projetado para apoiar os usuários fornecendo acesso a um completo conjunto de dados corretos, alertas, sistemas de apoio à decisão e outros recurso.
1.2) Sistemas de Informação
O sistema de informações é um componente fundamental da vigilância epidemiológica, subsidiando-a na tomada de decisão de planejamento das atividades de controle da doença, bem como na sua execução.
1.3) Motivação
Alguns problemas identificados, como o abandono do tratamento, são as principais causas para que ainda se tenha uma alta taxa de detecção e de prevalência, demonstrando que a epidemia precisa ser controlada e diminuída.
2)  OBJETIVOS
Este trabalho tem, por objetivo principal, desenvolver um Prontuário Eletrônico de Paciente via Internet para pacientes que sofrem de Hanseníase, dando suporte à tomada de decisão pelos gestores, no intuito de diminuir o índice de prevalência da doença.
Este sistema terá como principais funcionalidades:
-Identificação de autoria.
-Verificação de consistência de informações.
-Campos com preenchimento obrigatório.
-Alertas sobre o tratamento.
-Alertas sobre o não comparecimento do paciente com a assiduidade necessária.
-Possibilidade de coleta de informações genômicas.
-Utilização em campo do Prontuário Eletrônico de Paciente através da utilização de Assistentes Pessoais Digitais (PDAs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / Flávia de Queiroz Fadel - Integrante / Mauricio Gemelli Vigolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Sistema Informatizado de Controle de Dados do Idoso Institucionalizado
Descrição: Este projeto tem, por objetivo principal, desenvolver um Sistema Informatizado de Controle de Dados do Idoso Institucionalizado. Com este projeto será possível estabelecer um perfil excelente do Idoso, dando suporte à tomada de decisão dos gestores de Saúde e às Políticas de Saúde e conseqüentemente otimizando os custos na saúde e melhorando a qualidade de vida dos idosos asilados. 
Este sistema terá como principais funcionalidades: controle de dados administrativos; controle de dados de identificação do paciente; Controle de anamnese; controle de antecedentes familiares; controle dos hábitos de vida; controle de quedas; controle de medicamentos utilizados pelo idoso; controle de fraturas; controle da capacidade funcional; controle de diagnósticos e queixas referentes a visão e audição; controle de estado nutricional básico; controle de úlceras de pressão; controle de dados referentes à institucionalização; controle de dados referente ao óbito; controle de indicadores designados pela RDC Nº 283; verificação de consistência de informações; campos com preenchimento obrigatório; alertas sobre eventos sentinelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / Ana Claudia Petri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Metodologias para a Engenharia de Requisitos
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento, a análise e implantação de novas metodologias de Engenharia de Requisitos em instituições e empresas que desenvolvem software. Para tanto, são levantados e analisados os requisitos de instituições e empresas de diferentes áreas na região metropolitana de Curitiba. As instituições e empresas incluem: fábricas de software, bancos, instituições de saúde pública e privada, indústrias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / José Eduardo Vianna - Integrante / Regina Bueno Ribas Pinto - Integrante / Mauricio Gemelli Vigolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Sistema de Apoio à Decisão em Exames Ortopédicos da Coluna Vertebral para Auxílio nos Diagnósticos Fisioterapêuticos da Região Cervical e Lombar
Descrição: O principal objetivo deste trabalho foi a criação de um sistema computacional e uma base de conhecimento, validada por especialistas em Fisioterapia, para a simulação dos diagnósticos dos pacientes. Durante a pesquisa foram levantadas as patologias que se apresentam com maior freqüência na coluna vertebral, focando os estudos nas regiões cervical e lombar. A pesquisa visou identificar os fatores que podem caracterizar os possíveis diagnósticos, formando uma base de conhecimento tratada por meio dos componentes do "Shell de Inteligência Artificial" denominado "Expert Sinta" e armazenadas em uma base de dados "Firebird". Com o sistema, o usuário/aluno pode simular os sinais e sintomas do paciente, recebendo como resultado informações relevantes para a confirmação do possível diagnóstico fisioterapêutico. Para coleta dos dados, foi realizado um levantamento de dados com o auxílio e orientação dos fisioterapeutas e professores da Clínica de Fisioterapia da PUCPR. Foram analisados 177 prontuários com diagnósticos fisioterapêuticos da coluna vertebral, região cervical e lombar, o que representou 26,6% de um total global de 663 prontuários separados aleatoriamente no arquivo de prontuários dos anos de 2003 a 2005. Foram utilizadas, como "Padrão Ouro", as 34 regras de produção validadas pelos fisioterapeutas da clínica-escola da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR), representando os métodos aplicados pelos alunos no processo de aprendizagem desta clínica-escola. Com as regras de produção, foi possível a simulação dos diagnósticos de todos os prontuários chegando a uma sensibilidade de 0,978, ou seja, muito próximo de um, sendo este resultado considerado extremamente satisfatório. Como contribuição, a pesquisa visou à distribuição deste sistema e da base de conhecimentos para o meio acadêmico, com o intuito de no futuro muitos profissionais e/ou alunos possam auxiliar no crescimento e na contínua validação desta base de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / Luciano Almeida Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Sistema para Apoio ao Ensino de Medicina
Descrição: Para o Sistema de Apoio à Educação em Medicina via PDA:
As informações do atendimento das pacientes no serviço de Ginecologia e Obstetrícia da Santa Casa de Curitiba, ligada ao Sistema Único de Saúde (SUS), são anotadas pelos médicos residentes em prontuários específicos em papel. Essas informações são coletadas tanto nas salas de atendimento como nas salas de exames, ou seja, o prontuário em papel é levado para vários ambientes diferentes. 
A proposta deste trabalho é automatizar esses prontuários em papel, colocando-os em Assistentes Pessoais Digitais (Personal Digital Assistent, PDA), utilizando padrões reconhecidos para a área de Informações em Saúde, como, por exemplo, as linguagens XML e JAVA. As informações serão validadas quando da sua entrada, evitando possíveis erros de preenchimento. 
Para o Sistema de Apoio à Educação em Medicina via Internet:
Este trabalho tem o intuito de estudar, especificar e implementar um Sistema de Apoio à Educação em Medicina via Internet através da seleção de variáveis de um caso clínico. Seus objetivos específicos são:
a) Verificar qual a classificação de software educacional mais adequada ao Programa de Aprendizagem de Ginecologia e Obstetrícia.
b) Criar um sistema de seleção de variáveis de um caso clínico.
c) Iniciar a construção de uma base de dados de casos clínicos em ginecologia.
d) Testar e avaliar a utilização dos recursos computacionais como a Internet por uma amostra de estudantes participantes dos tutoriais de Ginecologia/Obstetrícia.
e) Oferecer uma ferramenta que possibilite a solução de casos clínicos de forma individual.
f) Oferecer a possibilidade dos estudantes visualizarem soluções do mesmo caso de outros estudantes e/ou tutores.
g) Oferecer aos tutores uma visualização facilitada da solução de cada um dos estudantes.Fornecer uma ferramenta que possibilite o aluno a visualização do raciocínio de um ou mais especialistas na solução do caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laudelino Cordeiro Bastos - Coordenador / Kimar Arakaki Neves - Integrante / José Henrique Machado de Almeida - Integrante / Ana Paula Rodrigues - Integrante / Valdecir Bertoncello - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16