2016 - Atual
Cognição, Design e Emoção: Métodos Científicos em Projeto de Produto
Descrição: Os avanços científicos, culturais e tecnológicos ocorridos no final de século passado, englobando os processos produtivos, a redução dos componentes e o surgimento de novos materiais e seus processos de fabricação, vem contribuindo progressivamente para uma liberdade maior na concepção formal dos produtos industrializados. O surgimento dos produtos eletrônicos interativos e da realidade aumentada intensificaram o debate sobre os aspectos comportamentais, psicológicos e cognitivos que envolvem o ser humano e o mundo artificial. Neste contexto cabe aos designers o desafio de encontrar formas de compor a tecnologia à dimensão cultural, atuando como elementos fundamentais entre a produção e os usuários. Assim, através deste enfoque que começa a emergir uma nova abordagem para o design de produtos, onde a arte, a cultura, a ciência e as tecnologias possam encontrar uma posição de equilíbrio, desempenhando funções complementares neste novo universo profissional.
A proposta do projeto Cognição, Design e Emoção: Métodos Científicos em Projeto de Produto parte do pressuposto de que o cenário internacional das pesquisas em Design mostra uma crescente demanda por atividades inteligentes, criando metáforas projetuais a partir da Biologia, Neurofisiologia, Matemática, Computação e Seleção de Materiais e seus processos de fabricação. E esta é uma das áreas do conhecimento onde o Brasil pode competir a curto e médio prazo, considerando a disponibilidade de pesquisadores, educadores, especialistas capacitados e a existência de demanda no mercado nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador / Edson dos Santos Moreira - Integrante / Edson Costa de Barros Carvalho Filho - Integrante / Rodrigo Holdschip - Integrante / Helder Coelho - Integrante / SEMENTILLE, ANTONIO CARLOS - Integrante / Renata Svizzero Fakhoury - Integrante / Mayckel Camargo - Integrante / Aron Bordin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Aspectos Teóricos e Práticos da Ciência Cognitiva para o auxilio no Projeto de Produto
Descrição: Os avanços científicos, culturais e tecnológicos ocorridos no final de século passado, englobando os processos produtivos, a redução dos componentes e o surgimento de novos materiais e seus processos de fabricação, vem contribuindo progressivamente para uma liberdade maior na concepção formal dos produtos industrializados. O surgimento dos produtos eletrônicos interativos e da realidade aumentada intensificaram o debate sobre os aspectos comportamentais, psicológicos e cognitivos que envolvem o ser humano e o mundo artificial. Neste contexto cabe aos designers o desafio de encontrar formas de compor a tecnologia à dimensão cultural, atuando como elementos fundamentais entre a produção e os usuários. Assim, através deste enfoque que começa a emergir uma nova abordagem para o design de produtos, onde a arte, a cultura, a ciência e as tecnologias possam encontrar uma posição de equilíbrio, desempenhando funções complementares neste novo universo profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador / Rodrigo Holdschip - Integrante / Sergio Luiz Busato - Integrante / SEMENTILLE, ANTONIO CARLOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Um Suporte para a Reconstrução Tridimensional de Cenas direcionado à Estúdios Virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Sementille em 20/03/2013.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar as principais técnicas de reconstrução tridimensional (3D) de superfícies e volumes visando sua utilização em estúdios virtuais. Os modelos 3D gerados por este tipo de reconstrução, em especial os que representam a ação humana, são muito requisitados no setor de entretenimento. Tanto a indústria cinematográfica, quanto a televisiva e a de jogos estão, cada vez mais, fazendo uso de dados 3D para gerar efeitos de computação gráfica. Estes modelos 3D podem ser gerados empregando-se uma combinação de técnicas diferentes, desde a modelagem manual até o escaneamento baseado em luz estruturada. No entanto, qualquer que seja o método empregado, o esforço e o custo dispendidos na etapa de pós-produção é extremamente elevado. Por este motivo, abordagens que permitam a automatização desta reconstrução, em alguns casos, feita em tempo real e com qualidade, são altamente desejáveis. Neste contexto, o objetivo específico deste projeto é desenvolver um suporte para a reconstrução 3D de cenas que possa ser integrado à um sistema de estúdio virtual. Este suporte, uma vez desenvolvido, permitirá uma dinamização da fase de produção e pós-produção do conteúdo digital, aumentando a qualidade dos efeitos produzidos, da interação com o usuário, bem como, uma redução nos custos da produção. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador.
2009 - 2013
Emoção e Design: Aspectos Teóricos e Práticos da Ciência Cognitiva no Desenvolvimento de Modelos Conexionistas para o Auxilio no Projeto de Produtos
Descrição: Os avanços científicos e tecnológicos ocorridos no final de século passado, englobando os processos produtivos, a redução dimensional dos componentes e o surgimento de novos materiais e seus processos de fabricação, vem contribuindo progressivamente para uma liberdade maior na concepção formal dos produtos industrializados. O aparecimento dos produtos eletrônicos interativos e da realidade ampliada intensificaram o debate sobre os aspectos comportamentais, psicológicos e cognitivos que envolvem o ser humano e o mundo artificial. Neste contexto cabe aos designers o desafio de encontrar formas de aliar a tecnologia à dimensão cultural, atuando como intérpretes entre a produção e os usuários. Assim, através deste enfoque que começa a delinear uma nova abordagem para o design de produtos, onde a arte, a ciência e as tecnologias possam encontrar uma posição de equilíbrio, desempenhando funções complementares e não antagônicas neste universo profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
O Desenvolvimento de um Sistema de Estúdio Virtual Aumentado para a TV Digital Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema de Estúdio Virtual, de arquitetura modular, o qual, com base na utilização das técnicas de Realidade Vir
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema de Estúdio Virtual, de arquitetura modular, o qual, com base na utilização das técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada, deverá permitir a criação dinâmica de cenários virtuais aumentados. Neste sistema, uma câmera filmará um ou mais atores em um ambiente controlado. As imagens dos atores serão segmentadas, em tempo real, usando técnicas de chroma-keying. A silhueta isolada do ator (ou atores) será integrada ao novo ambiente virtual sintético por meio de um módulo de combinação. Para realização de interações mais sofisticadas do ator com o ambiente virtual, como por exemplo, oclusões e sombras, uma descrição tridimensional dos objetos em cena será necessária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador.
2008 - 2010
Redes Neurais Dinâmicas Multidimensional Polinômios Potências de Sigmóide (PPS): Uma Perspectiva Biologicamente Plausível Para Criação de Ambientes Inteligentes em Processamento de Imagens/Sinais
Descrição: A proposta do projeto Redes Neurais Dinâmicas Multidimensional Polinômios Potências de Sigmóide (PPS): Uma Perspectiva Biologicamente Plausível Para Criação de Ambientes Inteligentes em Processamento de Imagens/Sinais parte do pressuposto de que o cenário internacional das pesquisas em Ciências da Computação mostra uma crescente demanda por atividades inteligentes, criando metáforas computacionais a partir da Biologia, Neurofisiologia, Matemática, Computação, Design e Educação. E esta é uma das áreas do conhecimento onde o Brasil pode competir a curto e médio prazo, considerando a disponibilidade de pesquisadores, educadores, especialistas capacitados e a existência de demanda no mercado nacional e internacional. Neste sentido, o desenvolvimento deste projeto nos trará novos embasamentos teóricos e práticos de maneira a difundir os resultados obtidos dos Polinômios Potências de Sigmóide no Brasil e exterior.
Natureza		
	O projeto concentra-se na área de Ciências da Computação e possui um caráter interdisciplinar nas sub-áreas de Inteligência Artificial, Informática na Educação, Teoria da Computação, Processamento de Imagens, Design e Matemática Computacional, apresentando contribuições de natureza filosófica (Epistemologia de Inteligência), teórica ( Modelos computacionais não tradicionais, Matemática computacional através dos Polinômios Potências de Sigmóide) e prática (Softwares Aplicativos).
Objetivos e Resultados Esperados
	
O objetivo do projeto é o desenvolvimento de ambientes computacionais inteligentes que possibilitem uma ampliação do domínio da aplicabilidade das máquinas em tarefas que envolvem a identificação/classificação de objetos. 
Os diversos trabalhos que envolvem este projeto pretendem atender às necessidades de pesquisa para o desenvolvimento de ambientes computacionais inteligentes são distribuídos nas áreas de Inteligência Artificial, Teoria da Computação, Engenharia de Software e Processamento de Imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Design e Inteligência Artificial: Um Sistema Inteligente para a Seleção de Materiais e seus Impactos no Design de Produtos
Descrição: O presente projeto se insere num projeto de maior escopo, que tem o objetivo de desenvolver e implantar um sistema informacional para Seleção de Materiais e Processos de Fabricação (SMPF) adequado à atividade de Projeto de Produto. Considerando-se a existência no mercado de uma gama de 60.000 materiais, passíveis de uma centena de rotinas de produção para cada material o que implica na variação de aproximadamente quarenta propriedades de interesse para cada material, o Sistema deverá gerar uma matriz com 240.000.000 de possíveis respostas. Entretanto, é possível afirmar que nem todas as possibilidades são de interesse para o projeto de produto. Diversos autores sugerem que a otimização do processo de SMPF deve ser incrementada pela mineração e agrupamento destas informações de acordo com sua viabilidade comercial e tecnológica; e com o interesse de projeto. Ainda que as ferramentas computacionais sejam capazes de realizar a mineração e o agrupamento das informações, sua disponibilização depende de interpretação quanto à viabilidade técnica (tarefa que concerne à Ciência e Engenharia de Materiais) e ao seu interesse em Projeto de Produto (segundo critérios oriundos do Design). Propõe-se a investigação científica, por um grupo interdisciplinar de pesquisa em Design, Ciência da Computação e Ciência e Engenharia de Materiais, para o desenvolvimento de ferramentas baseadas em Inteligência Artificial para a mineração de dados (data mining) sobre materiais e processos de fabricação, seu agrupamento segundo Mapas de Kohonen; e a conseqüente interpretação e disponibilização destas informações segundo sua viabilidade técnico-econômica e o interesse do Design nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2006 - 2008
Design & Inteligência Artificial: desenvolvimento e implantação de ferramentas para Seleção de Materiais
Descrição: A concepção de um produto, ainda que nos primeiros rascunhos, em geral carrega consigo a escolha de um material e a opção por um processo de fabricação. O repertório utilizado pelo designer para determinar sua opção de material/processo está intimamente ligado à sua formação, sua experiência prática e às informações a que têm acesso. Informações sobre materiais e processos de fabricação estão disponíveis com diferentes conteúdos, suportes e interfaces. Existem recursos gratuitos disponíveis na Internet, e sistemas on line por assinatura, além dos tradicionais Handbooks, e do material publicitário disponibilizado por fornecedores de materiais. Entretanto, tais informações não estão sistematizadas de forma que o designer possa recuperá-las, à medida de sua vontade/necessidade, mas sim no formato de ?folhas de dados? (datasheets). São fontes de extrema utilidade quando é necessário encontrar um ou mais dados a respeito de um material, mas sua utilidade decresce na medida em que se deseja uma investigação mais ampla, a partir de condições de uso, em busca de um grupo de materiais candidatos para a constituição do produto em desenvolvimento. SAPUAN (2001) enumera diversos sistemas e fontes de dados desenvolvidos nos últimos anos para Projetos Mecânicos (Engineering Design). Selecionar entre os 60.000 materiais existentes no mercado aqueles mais adequados ao produto em desenvolvimento sem uma metodologia adequado pode ser uma tarefa tão penosa quanto frustrante (FERRANTE, 2002). A este conjunto de metodologias denomina-se Seleção de Materiais e Processos de Fabricação (SMPF). O trabalho realizado por ASSUNÇÃO (2002) indica que as metodologias para SMPF não são empregadas por designers de produto e arquitetos no Brasil. O presente projeto se insere num projeto de maior escopo, que tem o objetivo de desenvolver e implantar um sistema informacional (Sistema) para Seleção de Materiais e Processos de Fabricação (SMPF) adequado à atividade de Projeto de Produto
na Região Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Design & Seleção de Materiais - Apoio Técnico para a Elaboração e Implementação de um Sistema de Informações para Projeto de Produtos
Descrição: Este projeto faz parte de um programa mais amplo (Design & Materiais - Elaboração e execução de um sistema de informações para Projeto de Produto ("materioteca") - Proc. CNPq 507293/2004-5) ora em pleno andamento em três instituições: UNESP-FC-DCo(Bauru SP), UNOPAR (Londrina PR) e UFSCAR-DEMa(São Carlos SP). Um dos resultados desse trabalho será a criação e o desenvolvimento de um Sistema Computacional (Banco de Dados (BD) e Software de Controle) projetado para que profissionais de design se familiarizem com materiais, entidades essas que formam a base da inovação em desenho industrial. É fácil ver que este Sistema Computacional ocupa posição central no projeto da materioteca. Quando os procedimentos de seleção de materiais preenchem uma necessidade essencialmente técnica, costuma-se classificar os materiais em base à sua utilização tecnológica: assim existem os aços anticorrosivos, os aços para conformação a frio, os polímeros condutores, as cerâmicas refratárias, etc. etc. Esse contexto é essencialmente de engenharia e o objetivo do profissional é selecionar o material adequado a determinadas solicitações mecânicas, do ambiente ou térmicas, sem perder de vista custo e os condicionantes de processamento. No presente caso o domínio profissional é o do designer, que utiliza os materiais como ferramenta para personificar uma idéia, uma função ou uma forma. Ao contexto técnico - que continua sendo importantíssimo pois de sua adimplência depende a integridade física dos produtos e muitas vezes dos usuários - juntam-se outros específicos relacionados com estética e percepção sensorial. Assim, seleção de materiais para o designer estende-se para qualidades que se podem chamar de não técnicas.
Palavras Chave 
Projeto de Produto,; Seleçao de materiais e Processos de Fabricaçao,; Design Informacional,; Materioteca;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Design & Materiais - Elaboração e Execução de um Sistema de Informações para Projeto de Produto
Descrição: Informações sobre materiais e processos de fabricação estão disponíveis com diferentes conteúdos, suportes e interfaces. Existem recursos gratuitos disponíveis na Internet , e sistemas online por assinatura , além dos tradicionais Handbooks, e do material publicitário disponibilizado por fornecedores de materiais. Entretanto, tais informações não estão sistematizadas de forma que o designer possa recuperá-las, à medida de sua vontade/necessidade, mas sim no formato de ?folhas de dados? (datasheets). São fontes de extrema utilidade quando é necessário encontrar um ou mais dados a respeito de um material, mas sua utilidade decresce na medida em que se deseja uma investigação mais ampla, a partir de condições de uso, em busca de um grupo de materiais candidatos para a constituição do produto em desenvolvimento. Selecionar entre os 60.000 materiais existentes no mercado aqueles mais adequados ao produto em desenvolvimento sem uma metodologia adequado pode ser uma tarefa tão penosa quanto frustrante (FERRANTE, 2002). A este conjunto de metodologias denomina-se Seleção de Materiais e Processos de Fabricação (SMPF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador / Yuri Walter - Integrante / Maurízio Ferrante - Integrante / Gonçalo B. Ferraz - Integrante / Rafael Barzotto Spoladore - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Investigação de arquiteturas neurais de Polinômios Potências de Sigmóide (PPS): Teoria e Aplicações
Descrição: 1) Periodo: Agosto 2006-Julho 2007. Sub-Projeto: Aplicações de Redes Neurais Polinômios Potências de Simóide (PPS)-Wavelet em sistemas complexos. Serão realizadas aplicações em reconhecimento de faces humanas, reconhecimento de assinaturas, reconhecimento de caracteres numéricos manuscritos, aproximação de Sinais de Voz. Pretedemos com estas aplicações validarmos os algoritmos de treinamento desenvolvidos para as arquiteturas neurais PPS-Wavelet; 2) Periodo: Agosto 2005-Julho 2006. Sub-Projeto: Aplicação de arquiteturas neurais adaptativas PPS-Wavelet no reconhecimento de faces em imagens digitais. A necessidade desta pesquisa justifica-se, pois poderá auxiliar na construção de sistemas eficientes de detecção e extração de faces humanas presentes em uma imagem digital baseados em Redes Neurais PPS-Wavelet ; 3)Periodo: Agosto 2004-Julho 2005. Sub-Projetos: Provas matemáticas para a comprovação teórica dos Polinômios Potências de 
Sigmóide; Arquiteturas neurais adaptativas PPS-Wavelets para extração e reconhecimento de faces em imagens digitais. Esta pesquisa teve por objetivo investigar as arquiteturas neurais Polinômios Potências de Sigmóide(PPS)-Wavelet sob a ótica de aproximadores universais de funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador / Rafael Alves Bonfim de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 16
2002 - 2004
Sistemas Computacionais Inteligentes Baseado em processos Biométricos para a Identificação e Reconhecimento de Características Humanas
Descrição: No periodo Janeiro 2004-Julho 2004, o bolsista Rafael Alves Bonfim de Queiroz continuou o desenvolvimento de um sistema automático de detecção e extração de faces humanas a partir de imagens digitalizadas iniciada pelo bolsista Danilo Nogueira Costa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador / Danilo Nogueira da Costa - Integrante / Rafael Alves Bonfim de Queiroz - Integrante.
1998 - 2002
Polinomios Potencia de Sigmoide (PPS): Uma nova tecnica para aproximacao de funcoes e construcao de Wavenets e suas aplicacoes em Processamento de Imagens e Sinais
Descrição: Este projeto visou investigar os Polinomios Potencias de Sigmoide (PPS) e suas aplicacoes em Redes Neurais Artificiais e Processamento de Imagens e Sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Fernando Marar - Coordenador / Alexandre Sampaio Papassoni - Integrante / Rodrigo Freitas Rodrigues - Integrante / Danilo Nogueira da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 65 / Número de orientações: 11