2016 - Atual
Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica do Território Litoral Sul e Baixo Sul da Bahia - ?Núcleo Sistemas Agroflorestais
Descrição: Avaliação de diferentes desenhos de sistemas agroflorestais agroecológicos e de estratégias para o fortalecimento das bases de valoração dos serviços ambientais em sistemas agroflorestais tendo como foco a agroecologia na região cacaueira da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Coordenador / Volney de Souza Fernandes - Integrante / Bruna Patrice Sobral Conceição Ribeiro - Integrante / Sylvana Naomi Matsumoto - Integrante / Rogeriode Miranda Ribeiro - Integrante / Paula Acácia Silva Ramos - Integrante / Carla Souza Silva - Integrante / Francisco Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Quantificação do Carbono em Sistemas Agroflorestais da Mata Atlântica na Bahia
Descrição: objetivo de fomentar bases para caracterização e quantificação dos serviços ambientais em sistemas agroflorestais mais promissores, relacionados ao sequestro de carbono, em cultivos na Mata Atlântica do Estado da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Rede de Agroecologia do Sul da Bahia
Descrição: O projeto visa a formação de uma rede de agroecologia, o fortalecimento de um núcleo de estudos na UESC e a formação de três núcleos de estudos no IF Baiano - Campus Uruçuca, CEEPMS - Arataca e escola Egydio Brunetto em Itamrajú Bahia. A mesma irá desenvolver atividades de pesquisa e extensão e a troca de experiências entre as cinco instituições envolvidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Integrante / Durval Libânio de Mello Netto - Integrante / Eduardo Gross - Coordenador / Cristiano Santana - Integrante / Paulo Kageyama - Integrante / João Dagoberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Estudo do Potencial de Geração de Energia e Adubo a partir dos resíduos orgânicos do Matadouro Municipal e das Industrias de processamento de frutas do município de Uruçuca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Coordenador.
2012 - 2012
Estudo do Potencial de Geração de Energia e Adubo a partir dos resíduos orgânicos gerados no IF Baiano Campus Uruçuca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Coordenador.
2012 - Atual
SAF- Uma estratégia de Agroconservação na bacia do Rio Juliana ? APA do Pratigi.
Descrição: Promover o restabelecimento dos serviços ambientais na APA do Pratigi, por meio da
implantação de Sistemas Agroflorestais, com monitoramento da eficiência de manejo
agronômico e viabilidade econômica de diferentes arranjos, visando a identificação de
modelos que possam ser replicados e que conciliem a conservação ambiental e a
agregação de renda para os agricultores familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Coordenador / Ana Paula de Matos - Integrante / Luciano Ramos de Lima - Integrante / Bruna Patrice Sobral Conceição Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundo Brasileiro para Biodiversidade - Outra.
2007 - 2009
Indicadores de Qualidade de Solo
Descrição: avaliar os índices de qualidade do solo, utilizando a metodologia proposta por Karlen e Stott (1994), em sistemas de cacau cabruca, mata e policultivo, comparando a qualidade do solo com o sistema de uso do solo e correlacionando a qualidade do solo com os atributos da cobertura arbórea nas cabrucas, em dois imóveis rurais dos municípios de Ilhéus e Arataca, na região sul da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Coordenador / Eduardo Gross - Integrante / ARAUJO, QUINTINO R. - Integrante.
2007 - Atual
Linking Soil Quality and Cocoa Quality in Southern Bahia, Brazil
Descrição: Linking Soil Quality and Cocoa Quality in Southern Bahia, Brazil. Quintino Reis Araujo Cocoa Researcher Center CEPEC / CEPLAC State University of Santa Cruz - UESC quintino@cepec.gov.br Partners Pauline Grierson (UW Australia),Reinhard Lieberei and Douglas Steinmacher (Uhamburg), Virupax Baligar (USDA-ARS, USA), Sandoval Santana, José L Pires e Lindolfo Santos Filho (CEPEC / CEPLAC). Objective To correlate soil quality attributes with cocoa quality attributes this correlation will be carried out under different farming systems. Material and Methods - Farm systems and genetic material: Cabruca (heterogeneous shade), Conventional (homogeneous shade), Organic Cultivation, Agroforestry System (consortium including cocoa), Cocoa without shade. The genetic material selected is the PH-16 Theobroma cacao clone. Post-harvest processing The post-harvest processing of the cocoa beans must be standardized for all the treatment. Soil evaluations Soil samples need to be collected at A-horizon (0-15 cm), and B-horizon (35-50) for determination of Soil evaluations. Physical: texture, natural clay, flocculation degree, bulk density, particle density, pore space, water status, penetrometer resistance. Chemical: pH, exchangeable ions, soil organic matter (SOM), total N and C, available P, Si, enzymes, totals elements, micronutrients and heavy metals. Biological: fungi and bacterial community, mycorrhizae community structure, microbial activity. Cocoa evaluation The list of analyses on the cocoa product can include the following: pH, Acetic acid, Lactic acid, phenolic substances, Phlavonoyds, Theobromin, Caffeine, free Amino-acids, Nitrogen, Protein, Lipids,Total acidity, Ashes, Sugars, Pigments, Vitamins, Organic acids, Macro and micronutrients, Heavy metals, Linalool alcohol, Jasponates. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cinira de Araújo Farias Fernandes - Integrante / Virupax Baligar - Integrante / ARAUJO, QUINTINO R. - Coordenador / EFRAIM, PRISCILLA - Integrante / BASTIDE, PHILIPPE - Integrante.