2020 - 2021
Proteção Jurídica às Minorias e aos Trabalhadores diante das vicissitudes do Estado Democrático de Direito na Sociedade Contemporânea
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado à Linha de Pesquisa 2-Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos, tem por escopo a pesquisa doutrinária, jurisprudencial, documental, empírica, quantitativa e qualitativa dos mecanismos de tutela aos direitos fundamentais das minorias e da classe trabalhadora, grupos mais vulneráveis no enfrentamento das vicissitudes presentes na sociedade contemporânea que, no linear do Séc. XXI anunciou o desenvolvimento pós-capitalista com a organização econômica e produtiva 4.0 avançando para a 5.0, marcada pelo notório domínio por parte dos países desenvolvidos da tecnologia de ponta que sustentará as relações sociais, econômicas, jurídicas, políticas etc. Com efeito, a chegada do desenvolvimento global e tecnológico, e que trouxe riscos e danos ao ecossistema como um todo, também gerou a fragmentação do Estado do Bem-Estar Social, com eficácia mitigada dos direitos e garantias fundamentais e sociais, diante das políticas capitalistas globalizantes e que desencadearam  a crise de efetivação de direitos no Estado do Bem-Estar Social, além de outros fatores de ordem estrutural que geram desigualdades e exclusão dos grupos minoritários e mais vulneráveis, como é o caso da classe trabalhadora. Nesse sentido, denota-se que o Estado Democrático de Direito apenas é capaz, através de políticas assistenciais precárias e temporárias, minimizar os efeitos das crises contemporâneas, sem, contudo, demonstrar capacidade de imunizar as diferenças substanciais e estruturais entre grupos e cidadãos, com a destinação de direitos fundamentais e sociais para uma vida digna, notadamente aos mais vulneráveis. A tutela dos direitos individuais, difusos e coletivos demanda trazer para os debates, pesquisas e produções científicas em torno dos direitos dos grupos vulneráveis e as violações a direitos humanos, para se vislumbrar o alcance da justiça social, por meio da concretização de direitos em relação àqueles que por uma condição física, psíquica, social, econômica, política, cultural, de nacionalidade e, também, por status inferiores, estão em situação de desigualdade ou sofrendo lesão ou ameaça de lesão a direitos humanos e fundamentais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador / SOUSA, A M VIOLA - Integrante / Mario Augusto de Souza - Integrante / ismael francisco de souza - Integrante / Egídio Santos Martiniano Júnior - Integrante / Letícia Delfim da Mota Galvão de Assis Cardoso - Integrante / Leda Maria Messias da Silva - Integrante / Diogo Sandret da Costa Fonseca - Integrante / André de Almeida Vaz Nascimento - Integrante.
2018 - 2020
Direitos Fundamentais da Criança, do Adolescente e da Juventude: instrumentos de concretização
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado à Linha de Pesquisa 2-Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva- e parte integrante das pesquisas relacionadas com o Grupo de Pesquisa Minorias, Vulnerabilidade e Tutela dos Direitos Individuais e Coletivos, pretende empreender, partindo do sistema de proteção integral e de acordo com o melhor interesse da criança, do adolescente e do jovem, um estudo profícuo, no âmbito do direito interno e do direito internacional, dos direitos fundamentais da criança, do adolescente e do jovem, exaltando o caráter de direitos humanos fundamentais e especiais da parcela populacional em peculiar condição de desenvolvimento físico, biológico, social, moral, psicológico e espiritual, que necessita de cuidado especial por parte da família, da sociedade e do Estado. O foco dos estudos e das pesquisas será a eficácia do sistema de proteção previsto em lei, nos tratados internacionais, nas estratégias e diálogos inter setoriais, na descentralização da política e das medidas protetivas e a concretização dos direitos fundamentais da criança, do adolescente e do jovem por meio de instrumentos judiciais, não judiciais, com destaque às políticas públicas e socais. 
Nesse sentido, os objetivos deste Projeto de Pesquisa são: a) Fazer um estudo sistemático e comparativo entre a nacional e a legislação internacional para se e aferir a concretização desses direitos em escala mundial, através de pesquisa bibliográfica, documental e por meio de dados estatísticos; b) Avaliar o papel do Estado tanto no que tange às medidas judiciais, como no que diz respeito às políticas públicas destinadas à efetivação dos direitos e garantias da criança, do adolescente e do jovem; c) Identificar os tipos de violações a direitos, suas causas e efeitos para um estudo inter e multidisciplinar; d) Investigar o trabalho da sociedade civil, o desempenho do Estado e dos organismos internacionais (ONU, UNESCO), em matéria de proteção à criança e ao adolescente. 
Como resultados esperados dos estudos e pesquisas apresenta-se alguns deles, podendo, no decorrer da pesquisa, surgirem outros: a) artigos e outras produções científicas que busquem dialogar, discutir, inclusive, idealizar propostas para o estabelecimento de um plano de ação que envolva o Estado, a família e a sociedade para a efetivação dos direitos e garantias da criança e do adolescente; b) ações concretas e de responsabilidade social que visem efetivação dos direitos e garantias fundamentais da criança e do adolescente atribuídos pelo ordenamento jurídico à criança e ao adolescente; c) atividade de extensão e ação social junto à sociedade e ao Conselho Tutelar visando orientação e capacitação em matéria de proteção e defesa aos direitos da criança e do adolescente; d) campanhas educativas e esclarecedoras junto à comunidade infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador / NASCIMENTO. G.A.F. - Integrante / BOAS, REGINA VERA VILLAS - Integrante / SOUSA, A M VIOLA - Integrante / dirleia fanfa sarmento - Integrante / ismael francisco de souza - Integrante.
2018 - 2020
Projeto PIBIC/CNPq Adolescente em conflito com a lei, responsabilidade penal e o sistema de garantias de direitos
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica financiado pelo CNPq que está vinculado à pesquisa na graduação em direito e também ao Observatório de Violências nas Escolas do UNISAL-Lorena que trata do sistema nacional e internacional de proteção à criança e ao adolescente infrator, à luz dos princípios constitucionais e da proteção integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador / Letícia Kathleen dos Santos Lemos - Integrante / Jéssica de Sousa Villela - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Bolsa de iniciaçao Científica Salesiana-BIC-SAL - A exploração do Trabalho Infantil no Brasil e os efeitos sob a ótica do direito do trabalho e do Estatuto da Criança e do Adolescente
Descrição: Trata-se de um Programa institucional de Bolsas de Iniciação Científica do UNISAL que tem como objetivo inserção de estudantes em atividades de pesquisa científica, contribuindo para o enriquecimento de sua formação acadêmica e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador / Flavia Tatiele Paulina de Jesus Almeida - Integrante.
2013 - 2018
Minorias, discriminação e efetividade de direitos
Descrição: Projeto que integra o Grupo de pesquisa com reuniões periódicas para discussão, debates, palestras acerca da temática d com finalidade de produção intelectual, obra coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Integrante / NASCIMENTO. G.A.F. - Coordenador / Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / Silva, Daisy Rafaela - Integrante.
2013 - 2018
O PAPEL DA FAMÍLIA, DO ESTADO E DA SOCIEDADE PARA A EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS E GARANTIAS DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE
Descrição: Trata-se de um Projeto de pesquisa que analisa, investiga e produz trabalhos científicos voltados o sistema de proteção integral e sua eficácia na concretização dos direitos humanos infanto-juvenis e, em especial, o papel da tríade do sistema de proteção integral na efetivação desses direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador / NASCIMENTO. G.A.F. - Integrante / BOAS, REGINA VERA VILLAS - Integrante / SOUSA, A M VIOLA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
PIBIC/CNPQ
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo Graduação em Direito e Programa de Mestrado em Direito do Centro Unisal de Lorena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador.
2011 - 2012
Minorias, Discriminação e efetividade de direitos
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Mestrado em Direito do Centro Unisal de Lorena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Integrante / NASCIMENTO. G.A.F. - Coordenador / Ana Maria Viola de Sousa - Integrante / DaISY  Rafaela da Silva - Integrante.
2010 - 2011
PIBIC/CNPQ
Descrição: Projeto visa inserir alunos da graduação na pesquisa científica, com publicação dos melhores trabalhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Direito das Minorias
Descrição: Projeto desenvolvido e aplicado no Curso de Mestrado em Direito do Centro Universitário Salesiano-UE de Lorena, que conta com a participação dos professores do mestrados e dos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador.Financiador(es): Centro Unisal de São Paulo-UE DE LORENA - Cooperação.
2009 - 2017
Linha de pesquisa:Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva:O papel da ftado e da sociedade para a efetivação dos direitos e garantias da criança e do adolescente
Descrição: Linha de pesquisa:Direitos de Titularidade Difusa e Coletiva
DESCRIÇÃO: Diante da incorporação no ordenamento jurídico interno da doutrina da proteção integral à criança e ao adolescente, com o completo abandono
da doutrina da situação irregular, consagrada pelo revogado Código de Menores, o ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) surgiu como
instrumento regulatório dos direitos e garantias da criança e do adolescente, razão pela qual deve ser objeto de constante estudo, pesquisa e
ações que visem a sua efetivação e o fiel cumprimento dos ditames nele inseridos para a concretização da proteção integral à criança e ao
adolescente, a cargo da família, do Estado e da sociedade. 
 A criança e o adolescente, pessoas em desenvolvimento físico, biológico e psíquico necessitam de proteção em especial para o pleno e
harmonioso desenvolvimento de sua personalidade, devendo ser educada com amor, compreensão e com consciência cidadã para corroborar
com uma sociedade justa, fraterna e solidária.
 Portanto, a doutrina da proteção integral estatuída no art. 227 da CF/88 e regulamentada pelo ECA reproduziu as regras e princípios
estabelecidos pela Convenção sobre os Direitos da Criança da ONU, que universalizou os direitos e garantias individuais e coletivos da criança
e do adolescente, incumbindo a cada Estado membro legislar sobre esses direitos, bem como implementar políticas públicas com a participação
ativa da família e da sociedade para a efetivação e concretização desses direitos, considerando a situação de vulnerabilidade física, psíquica e
social dessas pessoas.
 É cediço que para a implementação e efetivação do ECA há necessidade de adesão e cooperação de toda sociedade civil, notadamente, dos
órgãos e instituições educacionais comprometidos com o processo educativo e de formação cidadã da comunidade infanto-juvenil, através de
trabalhos de conscientização junto às crianças e aos adolescente, junto às famílias, junto aos educadores,etc.
 Vale lembrar q. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador.
2009 - 2010
PIBIC/CNPQ
Descrição: Projeto visa inserir alunos da graduação na pesquisa científica, com publicação dos melhores trabalhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador.
2008 - 2010
Direito das Minorias
Descrição: Projeto desenvolvido e aplicado no Curso de Mestrado em Direito do Centro Universitário Salesiano-UE de Lorena, que conta com a participação dos professores do mestrados e dos discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Integrante / NASCIMENTO. Grasiele Augusta Ferreira - Coordenador.
2006 - 2007
PIBIC/CNP
Descrição: Projeto de Iniciação cientídica envolvendo a Graduação e o Programa de Mestrado Centro Unisal de Lorena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Alkimim - Coordenador.Financiador(es): CENTRO UNISAL DE LORENA - Bolsa.