2017 - Atual
Documentação linguística do Werekena
Descrição: Coordenadora do subprojeto Werekena (UNESCO / Museu do Índio), com o intuito de produção de dicionários temáticos nesta língua amazônica que hoje conta com apenas 14 falantes. A criação dos dicionários deve viabilizar a capacitação de pesquisadores indígenas bem como promover uma valorização da língua Werekena nas comunidades do rio Xié, onde vivem os Werekena, que hoje estão falando Nheengatú majoritariamente. O subprojeto Werekena faz parte do projeto de Salvaguarda de povos transfornteiriços e de recente contato, coordenado por Bruna Franchetto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathalie Pires Vlcek - Coordenador.
2012 - 2016
Documentation of Brazilian Tuyuka
Descrição: O estudo da língua Tuyuka falada nas comunidades de abrangência da escola indígena e o apoio aos esforços desta escola para manutenção da língua são os pilares deste projeto. Trabalho conduzido no lado brasileiro da região do Alto Rio Tiquié - mais especificamente comunidades de São Pedro e Cachoeira Comprida- o Tuyuka é uma língua da família Tukano Oriental ameaçada pela pelo processo acelerado de perda linguística na região do noroeste amazônico. São três os produtos gerados pelo projeto: (i) uma descrição da língua, (ii) um acervo multimídia de dados de fala e (iii) dicionários temáticos bilíngues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nathalie Pires Vlcek - Coordenador.Financiador(es): Hans Rousing Endangered Languages Programme (SOAS, Universidade de Londres) - Outra.
2008 - 2011
Gramaticalização de advérbios em -mente no português e no francês
Descrição: Meu projeto consiste em analisar a gramaticalização de advérbios em -mente/-ment no portugês e no francês escrito. O trabalho, de vertente funcionalista, faz a análise histórica do processo de gramaticalização desses advérbios foca tanto a ordenação como a polissemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathalie Pires Vlcek - Coordenador.
2006 - 2008
Ordenação dos advérbios qualitativos em -mente no português dos séculos XVIII e XIX
Descrição: Pesquisa de IC, com bolsa CNPq PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nathalie Pires Vlcek - Coordenador.