2017 - Atual
Civitas - Relações Jurídicas Privadas na Contemporaneidade
Descrição: Propõe-se o estudo sistemático das decisões da Corte Europeia de Direitos Humanos, em especial daquelas em que os Estados-membros foram condenados por déficit na disciplina e na proteção da propriedade, com o intuito de mapear alguns padrões mínimos relativos à tutela da propriedade nas democracias constitucionais europeias, discussão que pode ser aprofundada para a produção de material a fim de dar uma maior contribuição à discussão do tema do país. O projeto trará um repositório de decisões que servirão como material de base para posterior elaboração de propostas para o aperfeiçoamento da propriedade no Brasil, projetando a problemática numa dimensão que a insere num contextos de economia globalizada, de livre concorrência e promotora  do desenvolvimento econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador / Maurício Jorge Pereira da Mota - Integrante / CARDOSO, PATRICIA SILVA - Integrante / Antônio D´Elia Júnior - Integrante / MARCOS ALCINO DE AZEVEDO TORRES - Integrante.
2016 - Atual
Acesso à Justiça, Justiça Federal e Direito Internacional
Descrição: O projeto pretende aprofundar a análise e pesquisa de casos brasileiros e estrangeiros, afetos à competência da Justiça Federal no segmento do Direito Internacional, correlacionando o tema ao acesso à justiça, propiciando, ainda, o desenvolvimento de atividades destinadas ao Núcleo de Pesquisa Jurídica da UNESA. Registre-se que o referido Projeto de Pesquisa teve início no ano de 2010 ainda no âmbito do Programa de Pós Graduação 'Stricto Sensu' da Universidade Gama Filho em parceria com a Escola da Magistratura Regional Federal da 2a. Região (EMARF). Além de permitir a formação de um banco de dados a respeito do material analisado, o projeto de pesquisa permitirá identificar os principais aspectos que merecem maior atenção da justiça federal nas causas relacionadas ao Direito Internacional, permitindo ao juiz federal exercer sua atividade com maior segurança e conhecimento, inclusive em decorrência das repercussões sociais, econômicas, políticas e internacionais decorrentes de suas decisões e julgamentos. Há, inclusive, sérias questões analisadas acerca da Convenção da Haia sobre Sequestro Internacional de Crianças que serão debatidas à luz dos casos selecionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador / Acácia Gardênia Santos Lelis - Integrante / Andrea Cruz Salles - Integrante / Bernardo Di Biase Faro - Integrante / Elbert da Cruz Heuseler - Integrante / Flávio Itabaiana de Oliveira Nicolau - Integrante / Jardon Souza Maia - Integrante / Luciene Chagas de Carvalho - Integrante / Maria Carolina Cancella de Amorim - Integrante.
2012 - Atual
A tutela específica do idoso à luz da Constituição Federal e do Direito Internacional no segmento dos direitos humanos e da personalidade
Descrição: A pesquisa objetiva realizar análise crítica e profunda sobre as conexões entre os direitos da personalidade e os direitos do idoso, notadamente no período posterior ao advento do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/03). Temas importantes como o testamento ?vital?, a ortotanásia, dano moral e a pessoa idosa, serão explorados no curso do trabalho científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador / PATRÍCIA DA SILVA CARDOSO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2009 - Atual
Questões de Direito Internacional de competência da Justiça Federal
Descrição: Nos últimos quinze anos verifica-se aumento gradativo das ações que tramitam na Justiça Federal que têm conexão com a aplicação de tratados e convenções internacionais, como é o exemplo da Convenção da Haia de 1980 sobre Aspectos Civis do Sequestro Internacional de Crianças. Devido ao convênio celebrado com a EMARF (Escola Judicial), é possível o estudo mais aprofundado das questões concretas afetas à  atuação do Poder Judiciário brasileiro no plano internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador / Carmen Tiburcio - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa.
2008 - 2011
Direitos da personalidade: um enfoque contemporâneo
Descrição: Devido à incidência das normas de direito fundamental no âmbito das relações privadas, bem como a vigência do Código Civil de 2002 que prevê os direitos da personalidade, a pesquisa busca identificar, em análise crítica, como os direitos da personalidade vêm sendo tratados juridicamente sob a égide do paradigma do Direito Civil-Constitucional. Questões relativas à intimidade, honra, integridade física e psíquica, entre outras, devem ser exploradas à luz do Direito Civil-Constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2007 - 2010
Direito Civil-Constitucional: a Constituição Federal de 1988, a recodificação e os microssistemas legislativos
Descrição: Recentes fenômenos ocorridos no Direito Privado merecem ser aprofundados devido aos novos contornos da clássica dicotomia ?Direito Público X Direito Privado?. A despatrimonialização do Direito Civil com a releitura de seus institutos sob a ótica constitucional é um dos aspectos da constitucionalização do Direito Civil. A aplicação das normas de direito fundamental nas relações privadas é uma das vertentes que merece maior atenção da doutrina e da jurisprudência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2005 - 2009
A teoria da desconsideração da personalidade jurídica da pessoa jurídica à luz da jurisprudência dos tribunais do Rio de Janeiro
Descrição: A dogmática jurídica tem apresentado críticas à aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica pelos tribunais brasileiros. Busca-se investigar, à luz dos casos concretos selecionados com critérios objetivos, qual é o grau de insegurança jurídica que alguns julgados têm gerado, especialmente no âmbito da atividade empresarial. Desenvolver-se-á estudo sobre as bases conceituais, conteúdo e efeitos da teoria da desconsideração e como ela foi transformada à luz da realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Roger Silva Aguiar - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa.
2005 - 2008
A função social no Direito Civil
Descrição: A solidariedade social, colocada no ápice do ordenamento jurídico, fundamenta a necessidade de revisita aos institutos clássicos e tradicionais concebidos no modelo oitocentista do liberalismo econômico e do individualismo. A propriedade, a posse, o contrato e a empresa passam a ser funcionalizadas socialmente. A crise do modelo clássico, inclusive com mudanças e transformações sociais, políticas, culturais e econômicas, cede espaço ao modelo funcionalizado socialmente das situações jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2003 - 2011
Novas diretrizes do Direito Civil: a normativa constitucional, o novo Código Civil e o fenômeno da descodificação
Descrição: O projeto visa analisar os fenômenos e as transformações que vêm se desenvolvendo no âmbito das relações jurídicas no âmbito do Direito brasileiro, notadamente no período posterior à Constituição Federal de 1988. A valorização da pessoa humana, tal como realçada no texto constitucional, permite formar uma visão crítica da legislação e do tratamento jurisprudencial sobre vários temas que diretamente impactam todos os cidadãos. O processo de constitucionalização e de ressistematização do Direito Privado brasileiro é objeto de intensa investigação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Gama Filho - Outra.
2003 - 2007
Princípios fundamentais dos contratos na pós-modernidade
Descrição: O rompimento do espírito individual-liberal dos séculos XIX e início do século XX que marcou a ordem civil-contratual fez com que no seu lugar surgisse o princípio da socialidade no Direito Privado. A diretriz constitucional da solidariedade social se espraiou no ordenamento jurídico brasileiro e permitiu sua instrumentalização via os institutos do Direito Civil, entre eles o contrato. A função social do contrato deve ser fruto de investigação quanto à sua intensidade, conteúdo, contornos e efeitos nas relações jurídicas em geral à luz da noção de que as fronteiras entre o público e o privado estão cada vez mais tênues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Calmon Nogueira da Gama - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.