2015 - 2019
Melhoramento genético da alfafa
Descrição: Este projeto terá quatro anos de duração e será composto por quatro planos de ação de pesquisa: gestão do projeto; avaliação e caracterização de genótipos de alfafa; obtenção de populações sintéticas de alfafa e determinação do Valor de Cultivo e Uso (VCU) de genótipos promissores de alfafa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Coordenador / A V Pereira - Integrante.
2012 - 2019
Melhoramento genético da alfafa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Coordenador.
2011 - 2014
Utilização da alfafa em pastejo, como parte da alimentação de vacas leiteiras
Descrição: A alfafa (Medicago sativa L.) é uma das mais importantes plantas forrageiras, por associar alto valor nutricional e elevada capacidade de produção de matéria seca.  O seu cultivo no Brasil, antes restrito ao Sul do país, tem se expandido rapidamente para regiões não tradicionais, como o Sudeste e o Centro-Oeste, em função da crescente implantação de sistemas intensivos de produção de leite de bovinos, o que, conseqüentemente, tem aumentado a demanda por alimentos de alto valor nutritivo.  
Este projeto será coordenado por pesquisador da Embrapa Pecuária Sudeste e tem como objetivo avaliar técnica e economicamente o potencial de uso da alfafa sob pastejo, como parte da dieta de vacas leiteiras, explorando formas de suplementação volumosa e concentrada que permitam redução de custo sem afetar a produção por animal e por hectare. Será avaliada a possibilidade da redução parcial de concentrado com a introdução do pastejo em alfafa, visando à redução de custos da alimentação.
Este projeto, com duração de dois anos, é composto por três planos de ação. No Plano de Ação 1, desenvolvido na Embrapa Pecuária Sudeste, em São Carlos-SP, será avaliado a utilização de alfafa em pastejo, como parte da dieta de vacas leiteiras. As vacas serão suplementadas com capim-tanzânia e concentrado, no período das águas, e silagem de milho e concentrado, no período da seca. No Plano de Ação 2 será feita a análise econômica dos dados obtidos, comparando o custo do litro de leite por vaca e por hectare, nos tratamentos propostos, tanto no período das águas quanto no período da seca. No Plano de Ação 3 serão contempladas as atividades de transferência de tecnologia para viabilizar o uso da alfafa sob pastejo, como parte da dieta de vacas leiteiras, visando à obtenção de sistemas sustentáveis e competitivos de produção de leite no estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Coordenador / Oscar Tupy - Integrante / Alberto C. Bernardi - Integrante / Marcos Rafael Gusmão - Integrante / Alexandre Mendonça Pedroso - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Obtenção de cultivares de alfafa adaptadas às condições tropicais
Descrição: Este projeto teve três anos de duração e  foi  composto  por  três  planos  de ação de pesquisa: introdução, avaliação e caracterização de acessos de alfafa; obtenção de populações sintéticas de alfafa e determinação do Valor de Cultivo e Uso (VCU) de acessos promissores de alfafa. Na primeira ação de pesquisa realizou-se, por dois anos,  a avaliação agronômica de 100 acessos de alfafa que recebemos do INTA - Argentina. Na segunda ação de pesquisa, a partir dos melhores acessos introduzidos,foram obtidas populações sintéticas de alfafa utilizando-se de melhoramento interpopulacional e intrapopulacional para gerar populações de base genética ampla e estreita, respectivamente. Na terceira ação de pesquisa detrminou-se o Valor de Cultivo e Uso (VCU) de acessos prom issorfes de alfafa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Coordenador / J B Rassini - Integrante / Alberto C. Bernardi - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Desempenho de vacas leiteiras em pastagem de alfafa suplementada com silagem de milho e concentrado
Descrição: Objetivou-se avaliar como a substituição parcial de silagem de milho por pastagem
de alfafa afeta o desempenho de vacas leiteiras e a viabilidade econômica do sistema. Usaram-se 24 vacas da raça Holandesa, em estádio médio de lactação, num delineamento em blocos ao acaso. O período experimental durou 84 dias. Os tratamentos foram: dieta à base de silagem de milho em confinamento; ou silagem de milho substituída parcialmente por pastejo restrito (limitado a quatro horas/dia) ou irrestrito de alfafa. O pastejo foi rotacionado, e a quantidade de concentrado igual (4,5 kg de MS/vaca/dia) em todos os tratamentos. A massa de forragem foi 2338,0 e 1878,0 kg de MS/ha e a oferta, 1,8 e 4,2 kg MS/100 kg PV, nos tratamentos pastejo restrito e irrestrito, respectivamente. A produção de leite não diferiu entre tratamentos, cujas médias foram 25,9±1; 25,8±1 e 25,2±1 litros/vaca/dia no confinamento, pastejo restrito e pastejo irrestrito, respectivamente. A produção de leite por área foi 59 litros/ha/dia no pastejo restrito e 63 litros/ha/dia no pastejo irrestrito, enquanto no
confinamento foi 48 litros/ha/dia. A substituição parcial de silagem de milho por alfafa em
pastejo não limitou o desempenho produtivo dos animais e mostrou-se economicamente
vantajosa em relação ao confinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Coordenador / Oscar Tupy - Integrante / Armando de Andrade Rodrigues - Integrante / Alfredo Ribeiro de Freitas - Integrante / Alberto C. Bernardi - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
Melhoramento genético do capim-elefante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Vander Pereira em 11/04/2013.
Descrição: O projeto é composto pelos experimentos: Banco Ativo de Germoplasma, Obtenção de híbridos intraespecíficos; Obtenção de híbridos interespecíficos; Obtenção de populações variáveis e  Avaliação e seleção de clones para diferentes condições edafoclimáticas. No primeiro experimento, além da introdução e preservação do germoplasma, é feito um trabalho de caracterização botânico-agronômico dos acessos. No segundo experimento, são combinados pares de clones de capim elefante, selecionados com base na estimativa fenotípica da distância genética, complementação alélica e interesse em incorporar alguns caracteres especiais. No terceiro experimento, híbridos interespecíficos são obtidos pelo cruzamento entre cultivares de P. purpureum e P. glaucum. No quarto experimento, uma população de capim-elefante de ampla base genética é obtida pela combinação de diversas cultivares selecionadas. No quinto experimento, as melhores progênies selecionadas  são clonadas e avaliadas em testes locais, regionais e sob pastejo. As progênies selecionadas nos testes regionais serão recomendadas e distribuídas aos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Integrante / ANTONIO VANDER PEREIRA - Coordenador / MILTON DE ANDRADE BOTREL - Integrante / FRANCISCO JOSÉ DA SILVA LEDO - Integrante.Financiador(es): Embrapa Gado de Leite - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1986 - 1996
Desenvolvimento de cultivares de arroz irrigado
Descrição: O objetivo do projeto é gerar novas cultivares de arroz irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Reinaldo de Paula Ferreira - Coordenador / ANNE SITARAMA PRABHU - Integrante / VERIDIANO DOS ANJOS CUTRIM - Integrante / Paulo Hideo Nakano Rangel - Integrante.Financiador(es): Embrapa Arroz e Feijão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7