2023 - Atual
SPINFOTON - Investigação de novos materiais Fotônicos e Spintrônicos usando Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral o design, com base em técnicas de inteligência artificial, a fabricação e caracterização de nanomateriais e spintrônicos para potenciais aplicações nas áreas de comunicações, dispositivos eletrônicos, dispositivos spintrônicos, saúde e energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Francisco Tenório de Carvalho - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em  Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 13/01/2023.
Descrição: Esta proposta visa a criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) que congregue e estimule pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em IA e que torne a IA brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. Além disso, o IAIA  desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em IA, inclusive IA aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.
2022 - Atual
Redes Neurais Profundas na Estimativa da Idade Cronológica por Meio do Desenvolvimento dos Dentes Terceiros Molares em Radiografias Panorâmicas
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver, avaliar e disponibilizar uma plataforma de software baseada em Inteligência Artificial, com foco em métodos de Aprendizagem de Máquina como Redes Neurais Profundas (Deep Learning) para a estimação do estágio de mineralização de terceiros molares e idade cronológica de pacientes utilizando como insumo radiografias panorâmicas dos maxilares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / ALMEIDA, LEANDRO M. - Integrante / Caio Augusto Pereira Burgardt - Integrante / Maria Luiza dos anjos Pontual - Integrante / Julyana de Araújo oliveira - Integrante / Flávia Maria de M. Ramos Pérez - Integrante / Deborah Q de Freitas França - Integrante / Francisco Haiter Neto - Integrante / Matheus Lima de Oliveira - Integrante / Amanda Farias Gomes - Integrante / Rocharles Cavalcante Fontenele - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Construção e Seleção Automática de Algoritmos de Aprendizado de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 14/10/2022.
Descrição: Este projeto avança na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina, mais especificamente classificação. Dentre os tópicos considerados em aberto nessa área, é possível destacar: (i) desenvolvimento de abordagens baseadas em diferentes métodos de busca; (ii) evolução de árvores de decisão com múltiplos testes; (iii) implementação de abordagens multi-objetivas; (iv) construção automática de funções de similaridade no contexto de aprendizado semissupervisionado; (v) evolução automática de redes neurais profundas; (vi) construção automática de comitê de classificadores; (vii) construção automática de preditores multi-target; e (viii) estudo comparativo das abordagens de meta-learning para seleção/configuração e construção de algoritmos de classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ana Carolina LORENA - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Márcio Basgalupp - Integrante.
2022 - Atual
Biobancos digitais: plataforma para gestão epidemiológica e medicina personalizada
Projeto certificado pela empresa Radtec Serviços em Física Médica em 25/05/2022.
Descrição: Melhorar a gestão da saúde populacional e individual com tecnologia baseada em biobancos digitais e inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / ALMEIDA, LEANDRO M. - Integrante / Marcos Antônio Dórea Machado - Integrante.
2021 - Atual
Prospecção de candidemias: modelos biológicos com ênfase na consolidação do diagnóstico in situ rápido e inovador através da detecção da candidalisina e sistema eletrônico composto de e-sensores e inteligência artificial
Descrição: A candidemia é um problema crescente em Unidades de Terapia Intensiva de hospitais terciários de todo mundo. Nos últimos anos tem se notado mudanças significativas quanto a distribuição das espécies de Candida, associadas a esta infecção.  Essa mudança pode estar fortemente relacionada com o potencial de virulência destes microrganismos que podem apresentar várias formas morfológicas, o que dificulta a identificação das infecções fúngicas com base nos sintomas clínicos inespecíficos, contribuindo para as altas taxas de morbimortalidade. A candidalisina, um importante fator de virulência, codificada pelo gene ECE1, é criticamente importante para a indução de danos ao hospedeiro e o estabelecimento da infecção. A caracterização funcional e a aplicação clínica desta toxina como biomarcador pode melhorar o diagnóstico da candidemia. Outras  técnicas, como métodos de Inteligência Artificial (IA) são cada vez mais necessários para que seja possível automatizar processos, métodos e diagnósticos no sentido de ter melhor produtividade e qualidade nos serviços de saúde. A utilização de uma matriz de sensores eletrônicos (e-sensores) para o monitoramento de amostras de forma automatizada, representa uma abordagem inovadora no diagnóstico da candidemia. Diante deste contexto, o objetivo desta pesquisa é diagnosticar candidemia em pacientes internados em Unidades de Terapia Intensiva no Estado de Pernambuco de forma rápida e precoce, através da validação de um sistema eletrônico composto de E-sensores e IA, e o desenvolvimento de nova ferramenta para detecção da candidalisina. Após a aprovação Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos do CCS/UFPE, amostras de sangue serão coletadas de pacientes com suspeita de candidemia, as quais serão encaminhadas para o Laboratório de Micologia Médica/UFPE, para realização do diagnóstico micológico. Em seguida será realizada a identificação por meio de técnicas genômicas e proteômicas. Paralelamente, o diagnóstico molecular in situ será realizado após a extração do DNA dos espécimes clínicos e estabelecida a detecção in situ de Candida, empregando os primers universais ITS1-4 e NL1-4. O diagnóstico in situ através de matriz de e-sensores será realizado por meio da coleta das informações ópticas dos compostos voláteis liberados pelas amostras e o processamento dos dados se dará simultaneamente ao longo do tempo. Após a coletas dos dados óticos será aplicado técnicas de IA para determinação de padrões associados às espécies de Candida presentes nas amostras clínicas, a partir de amostras controle. A detecção in situ de candidalisina será realizada a partir do desenvolvimento de um teste imunocromático realizado através da marcação de anticorpos em  amostras de sangue.  Após a realização dos ensaios de detecção da candidalisina, serão selecionados isolados de cada espécie, para serem submetidos aos ensaios de expressão gênica relativa de ECE1 utilizando técnicas RT-PCR e Q-PCR.  A atividade antifúngica in vitro das células planctônicas será avaliada pelo método de microdiluição em caldo, de acordo com o Clinical and Laboratory Standards Institute utilizando anfotericina B, fluconazol, voriconazol, anidulafungina, caspofungina e micafungina. A partir dos dados obtidos, é esperado que as técnicas propostas para o diagnóstico da candidemia, baseadas em técnicas genotípicas, detecção da candidalisina e em um sistema eletrônico associado à IA proporcionem um resultado diagnóstico mais rápido quando comparado ao método padrão ouro, ou seja, obtenção do agente etiológico em cultura, no diagnóstico desta micose. Desta forma, os pacientes participantes da pesquisa se beneficiarão com a rapidez e precisão no diagnóstico micológico, os quais levam a uma melhor decisão clínica para um tratamento mais eficaz... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / ALMEIDA, LEANDRO M. - Integrante / José Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante / Rejane Pereira Neves - Coordenador / Melyna Chaves leite de Andrade - Integrante / Luiz Nascimento de Araújo Neto - Integrante / Maria Daniela Silva Buonafina - Integrante / Cicero Pinheiro Inácio - Integrante / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Armando Lacerda Marsden - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Cledir Santos - Integrante / Paulo Sérgio Ramos de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Systemic Content Analysis of Litigation Events (SCALES) Open Knowledge Network to Enable Transparency and Access to Court Records
Descrição: We have developed a three-part convergence research agenda to empower the public to access and analyze judicial records.
Part 1: Make federal, state, and local court records free and easily accessible
Part 2: Create an open knowledge network where individuals can collaborate on linking legal, economic, and social knowledge to the data
Part 3: Empower the public to use the open knowledge network.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Luís A. Nunes Amaral - Coordenador / Adam R. Pah - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Visualização em Redes Neurais Convolucionais
Descrição: Modelos de Aprendizagem Profunda estão dentre os modelos estado da arte em aprendizado de máquina. Embora eles apresentam sucesso nas mais diversas tarefas, a literatura demonstra que eles são vulneráveis a ataques adversários (isto é, retornam previsões incorretas a partir de uma pequena alteração na informação de entrada), retornam previsões corretas baseando-se em informações espúrias, e além disso são difíceis de interpretados qualitativamente. Considerando tais limitações, estes modelos estão sendo damandados por robustez, confiança, e interpretabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Flavio Arthur Oliveira Santos - Integrante / Luís A. Nunes Amaral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Detecção e Classificação de Mensagens Tóxicas em Comentários na Web
Descrição: Este projeto de iniciação científica objetiva a avaliar modelos de aprendizado profundo na identificação de comentários tóxicos em postagens na Web. 
Dentre os objetivos específicos serão investigadas propostas na literatura a fim de avaliar seu comportamento para o problema investigado e destacar seus benefícios e fragilidades, comparar seu desempenho com arquiteturas profundas tradicionais e investigar seu comportamento em uma base de dados da plataforma de competições Kaggle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / BRUNO VINICIUS GONCALVES MOTA - Integrante.
2018 - 2019
Verificação de Face com Poucas Imagens de Treinamento usando Arquiteturas Profundas
Descrição: Este projeto de iniciação científica objetiva investigar abordagens baseadas em Arquiteturas Profundas para extração automática das características e análise de padrões de faces considerando utilizar apenas uma face como exemplo de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / JADSON TORRES DE LUCENA - Integrante.
2018 - 2019
Estimação da idade de uma pessoa com base na imagem de face em documentos de identificação
Descrição: Este projeto de iniciação científica objetiva a estimação da idade de uma pessoa a partir da sua foto em seu documento de identificação, por exemplo, uma Carteira Nacional de Habilitação (CNH), a fim de rotular esta imagem automaticamente com estimativa de sua idade exata (ano) ou um intervalo de tempo (faixa de anos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Bernardo Gomes de Melo - Integrante.
2018 - Atual
Verificação da Idade em uma Imagem de Face Humana
Descrição: Existe um interesse crescente na estimativa automática da idade de uma pessoa baseado em imagens e características faciais. Este interesse se deve pela variedade de potenciais aplicações da tecnologia, como a aplicação de leis de maioridade, em sistemas segurança, e nas possibilidades de interação homem-máquina. No entanto, apesar dos avanços, a estimativa automática idade este continua a ser um problema desafiador. Neste projeto, propomos utilizar a imagem da face do documento de identificação para estimar sua idade e confrontar com a data de emissão do documento de identificação, esta informação pode corroborar com a identificação de uma possível fraude no documento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Bruno Aguiar de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2018 - Atual
V-LIBRASignset: Uma base de dados com sinais na Língua Brasileira de Sinais (Libras)
Descrição: Este trabalho propõe a criação de uma base de dados rotulada de vídeos com intérpretes nativos e tradutores profissionais sinalizando palavras e expressões em Libras. Para a construção desta base foi criada uma metodologia baseada em estudos relacionados, no suporte da equipe de sinalizadores e nas bases existentes na literatura. Outro ponto considerado foi utilizar sinais que permitam fazer uma correlação com uma das principais bases de dados de sinais utilizada na literatura, a base de Sinais Americana (em inglês, American Sign Language - ASL, de forma a viabilizar uma associação entre os sinais em Libras e os sinais em ASL para fomentar o desenvolvimento de sistemas de reconhecimento e tradução entre as duas línguas de sinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Ailton José Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de técnicas para reconhecimento de escrita cursiva em um sistema de processamento automático de imagens de formulários
Descrição: Os sistemas de processamento automático de imagens de formulários e documentos são ferramentas de software capazes de automatizar o processo de aquisição de dados oriundos de papel em sistemas de informação. Cheques bancários, notas fiscais, relatórios, prontuários médicos e fichas de cadastramento são alguns exemplos de formulários que requerem grande esforço manual no processo de digitação de seus dados em sistemas de informação. Para automatizar esta tarefa, são realizados, em geral, os seguintes passos: (1) captura da imagem do documento; (2) pré-processamento da imagem; (3) análise de layout; (4) seleção e recorte dos campos de interesse; (5) pré-processamento da imagem selecionada; (6) reconhecimento da informação impressa, digitada ou manuscrita. O escopo deste projeto investiga o desenvolvimento e avaliação de técnicas para o reconhecimento de escrita cursiva e em letra de forma em formulários e documentos digitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Pedro Henrique Dreyer Leuchtenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - Atual
Um Sistema de tradução entre Gestos em Linguagens de Sinais
Descrição: O objetivo deste projeto é aprimorar o protótipo desenvolvido agregando novas técnicas que representam o estado da arte atualmente em inteligência artificial, assim como integrar novas funcionalidades como tradução entre uma língua falada e escrita para uma linguagem de sinais ... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Davi Hirafuji Neiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Aprendizado de Máquina em Conjuntos de Dados com Múltiplas Classes
Descrição: Este projeto pretende investigar técnicas de aprendizagem de máquina para aumentar a acurácia de classificadores construídos a partir de bases de dados desbalanceadas tendo como foco problemas com múltiplas classes.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Evandro Jose da Rocha e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2015
Detecção de Assinaturas de Envelhecimento e Senescência a partir de Dados Epigenéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 11/11/2017.
Descrição: Projeto de Cooperação CAPES-DAAD Probal entre a UFPE e Institute of Biomedical Engineering - RWTH University Hospital... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Francisco Tenório de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Ivan Gesteira Costa Filho - Integrante / Ana Carolina LORENA - Integrante / Wolfgang Wagner - Integrante / Martin Zenke - Integrante / Sonja Haenzelmann - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - Atual
Aprendizado de Máquina aplicado a problemas de Bioinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 11/11/2017.
Descrição: Neste projeto serão investigadas técnicas e aplicações de Aprendizado de Máquina objetivando contribuir para o avanço nas pesquisas na área de Bioinformática. Edital Universal 2014. Processo: 442668/2014-7... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Almeida, Leandro Maciel - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Tarcísio Daniel Pontes Lucas - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Tiago Pessoa Ferreira Lima - Integrante / Anderson Tenorio Sergio - Integrante / ADENILTON J da Silva - Integrante / Luciando D S Pacifico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Combining Numerical and Symbolical Methods for the Classification of Multi-valued and Interval Data
Descrição: Este projeto de cooperação internacional com INRIA/FRA objetiva avanços no estado da arte em relação ao desenvolvimento de modelos e algoritmos de classificação combinando métodos numéricos e simbólicos pra trabalhar com dados multi-valorados e numéricos.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Francisco Tenório de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2014
Análise de Data Streams Utilizando Aprendizado de Máquina - Argentina - CNPq/CONICET  490482/2010-4
Descrição: A quantidade de dados gerados por diferentes fontes tem crescido em escalas cada vez maiores. Um dos grandes desafios da computação definidos pela Sociedade Brasileira de Computação é a gestão desses grandes volumes de dados. A necessidade de analisar esses dados de forma automática e as dificuldades encontradas têm demandado o desenvolvimento de novos métodos de Aprendizado de Máquina que possam lidar com os vários problemas associados a esse desafio. Um desses problemas é a atualização de hipóteses induzidas por algoritmos de Aprendizado de Máquinas que permaneçam válidam quando novos dados são incluídos na base ou conjunto de dados. Esse problema é na área de pesquisa Data Streams ou Fluxos Contínuos de Dados. Este projeto investigará as principais alternativas investigadas pelos grupos de pesquisa brasileiro e argentino para lidar com esses problemas assim como irá propor novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa na área, utilizando para isso os testes estatísticos relevantes. Como resultado, espera-se contribuições científicas que levem ao avanço das pesquisas nesses dois temas, a formação pesquisadores que possam atuar com competência e autonomia nessas sub-áreas e a publicação de trabalhos científicos que permitam a divulgação dos resultados obtidos em veículos de qualidade.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante.
2011 - 2014
Reconhecimento de gestos uma aplicação para reconhecimento de sinais de surdos com dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Byron Leite Dantas Bezerra em 23/07/2014.
Descrição: Este projeto compreende a construção de uma ferramenta que seja capaz de reconhecer gestos simbólicos e sintetizá-los em sons e que, por outro lado, seja capaz de identificar sons e convertê-los em texto ou em sinais. Dessa forma, a comunicação entre deficientes auditivos e pessoas com audição normal poderá ocorrer com fluidez em ambos os sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Coordenador / Bruno José Torres Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Projeto de Pesquisa e Assessoria em Qualidade da Imagem do Cheque Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Byron Leite Dantas Bezerra em 23/07/2014.
Descrição: Este projeto tem como propósito o estudo sistemático das características da imagem do cheque brasileiro e a partir desta pesquisa, realizar recomendações e normas para a melhoria da captura, segurança, armazenamento e qualidade da imagem digital dos cheques bancários brasileiros processados no âmbito da Compe por Imagem. O projeto foi demandado pela Federação Brasileira de Bancos (FEBRABAN) à Document Solutions que, por sua vez, planejou e executou este projeto de pesquisa e consultoria com auxílio de pesquisadores doutores nesta área de conhecimento, vinculados ao Grupo de Pesquisa em Reconhecimento de Padrões e Processamento Digital de Imagens da Universidade de Pernambuco. O projeto foi executado sob a coordenação do Prof. Dr. Byron Leite Dantas Bezerra, também coordenador do grupo de pesquisa em lide. Para desenvolvimento da pesquisa, a Document Solutions disponibilizou sua infra-estrutura de laboratório, bem como alguns dos seus motores de processamento de imagem e reconhecimento de caracteres. Ao final do projeto, foi gerado um relatório técnico da consultoria prestada, consolidando os principais resultados observados ao longo do projeto, bem como diversas recomendações para melhoria e normatização da qualidade da imagem do cheque no âmbito do projeto Compe por Imagem, que envolve os maiores bancos brasileiros e é coordenado pela FEBRABAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Coordenador / Carlos Alexandre Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Cooperação / Federação Brasileira de Bancos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Núcleo de Excelência em Aprendizado de Máquina
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Serão investigadas diferentes técnicas computacionais com enfoque no aprendizado, percepção, raciocínio, evolução e adaptação, aplicados a descoberta de subtipos em base em dados de expressão gênica, detecção de homólogos distantes, alinhamento múltiplo de sequências, bioinformática quântica, classificação e agrupamentos de dados gênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Francisco Tenório de Carvalho - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Zhao Liang - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Renata M.C.R. de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Detecção e Reconhecimento de Faces em Multidão
Descrição: O reconhecimento de faces é a área da biometria que vem sendo cada vez mais utilizada por suas vantagens em diversas aplicações como, por exemplo: em aeroportos, para identificação de terroristas; automação bancária; reconhecimento de usuários nos caixas eletrônicos; autenticação para acesso a locais restritos, etc. Entretanto, existe uma série de estudos e desenvolvimentos a serem realizados, a fim de se obter algoritmos mais robustos com relação à vulnerabilidade ainda existente, sobretudo devido a variações de condições ambientais e de geometria relativa à captura das imagens das faces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Aplicação de técnicas de inteligência computacional no reconhecimento de assinaturas manuscritas
Descrição: O escopo deste projeto compreende o estudo, desenvolvimento e avaliação de técnicas para a verificação de assinaturas estáticas considerando fatores como a variação intrapessoal ? que decorre da instabilidade que existe entre assinaturas do mesmo autor ? e a similaridade interpessoal ? que representa a semelhança entre assinaturas de autores distintos ? além de assim como ações fraudulentas.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Byron L D Bezerra - Integrante / Saulo Henrique Leoncio de Medeiros Nápoles - Integrante / Lucindo Albuquerque de Melo - Integrante / Pedro Henrique Dreyer Leuchtenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Aplicação de técnicas de aprendizado de máquina para reconhecimento de escrita cursiva
Descrição: Os Sistemas de processamento automático de imagens de formulários e documentos são ferramentas de software capazes de automatizar o processo de aquisição de dados oriundos de papel em sistemas de informação. Cheques bancários, notas fiscais e fichas de cadastramento são alguns exemplos de formulários que requerem grande esforço manual no processo de digitação de seus dados em sistemas de informação. Para automatizar esta tarefa, são realizados, em geral, os seguintes passos: (1) captura da imagem do formulário; (2) pré-processamento da imagem; (3) análise de layout; (4) seleção e recorte do campo de interesse; (5) pré-processamento da imagem selecionada; (6) reconhecimento da informação impressa, digitada ou manuscrita.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Byron L D Bezerra - Integrante / Washington Wagner Azevedo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Sistemas hibridos de aprendizado de maquina - CAPES-PROCAD
Descrição: O projeto contou com a colaboração de pessoal dos grupos de aprendizado de maquina do ICMC-USP, do CIN-UFPE e do DIMAP-UFRN. Este projeto investigará a utilização de duas grandes áreas em que sistemas híbridos de Aprendizado de Máquina podem ser utilizados: classificação de dados e agrupamento de dados. O coordendar geral do projeto eh o Prof Andre C P L F de Carvalho do ICMC-USP. Os coordenadores locais sao a Profa. Teresa Ludermir, CIn-UFPE e o Prof. Marcilio Souto, DIMAP-UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Francisco Tenório de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Zhao Liang - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Ricardo J. G. B. Campello - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Renata M.C.R. de Souza - Integrante / André Rossi - Integrante / Katti Faceli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistema de Monitoração Automática do Composto Odorante Presente no Gás Natural
Descrição: A concessionária do serviço de distribuição de gás natural é responsável por fiscalizar permanentemente a concentração do odorante adicionado ao gás natural canalizado, de forma a assegurar, a qualquer momento, e em qualquer ponto do sistema de distribuição, que a presença do gás no ambiente seja perceptível ao olfato humano quando sua concentração no ar atingir 20% do seu limite inferior de explosividade. O limite inferior de explosividade do gás natural é 5% na mistura gás/ar, portanto, a presença do gás na atmosfera deve ser perceptível quando a concentração de gás atingir 1% na mistura com o ar ambiente.
A análise da concentração de odorante no gás natural é realizada utilizando cromatografia gasosa e exames rinológicos (olfatométricos) realizados por experimentadores humanos. Estes especialistas são treinados especificamente para a identificação e classificação do composto odorante presente no gás natural. O treinamento destes profissionais é realizado no exterior, visto que o Brasil não possui domínio sobre esta tecnologia. Além de ser uma prática cara, perigosa para os especialistas e muitas vezes subjetiva, a monitoração da rede por classificação olfativa humana é de difícil controle, pois os especialistas envolvidos não podem realizar análises sucessivas, para evitar saturação do olfato e conseqüente decaimento na percepção olfativa. Além disto, o ser humano responde de forma diferente quando em exposição contínua a estes compostos, podendo acarretar em desconfortos como dor de cabeça, náuseas e outros problemas de saúde.
O objetivo do projeto é desenvolver um dispositivo eletrônico, composto de sensores físicos e softwares inteligentes para a identificação automática da concentração do composto odorante no ambiente e que possa associar este nível com seu índice de referência que mede o nível de percepção humana à presença do gás no ambiente. Este projeto também demonstra a viabilidade técnica, funcional e operacional do sistema como um mecanismo eficaz n. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Coordenador / Byron L D Bezerra - Integrante / Juliano C B Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Engevix Estudos e Projetos de Engenharia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
iForm Software para Reconhecimento de Caracteres Manuscritos ou Impressos em Imagens Geradas a partir de Documentos Estruturados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Byron Leite Dantas Bezerra em 23/07/2014.
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de um componente de software que utiliza tecnologia ICR (Intelligent Character Recognition), OCR (Optical Character Recognition) e HWR (Handwritten Word Recognition) para processar formulários e documentos diversos, fazendo a captura e o reconhecimento de caracteres manuscritos, caracteres impressos, box de checagem, valores monetários, CPF/CNPJ e CMC-7 (Character Magnetization Code - 7) automaticamente. A utilização da tecnologia AiLeader iForm permite a captura de informações de qualquer tipo de documento digitalizado, originado em papel, com o mínimo de intervenção humana. O iForm irá possui avançadas ferramentas de processamento que permitem melhorar a qualidade das imagens digitalizadas. Dentre as funcionalidades disponíveis, podem ser destacados filtros de eliminação de ruído, limpeza de background, ajuste de resolução, remoção de bordas e delimitadores indesejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Coordenador / José Lima Alexandrino - Integrante / Angelica Alcoforado Mascaro - Integrante / Bruno Silveira de Queiroz Lima - Integrante.Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
iDoc Sistema Computacional Robusto e Escalável para Extração de Informações em Grande Volume de Imagens de Documentos
Descrição: O projeto objetiva desenvolver uma solução inteligente de software para o reconhecimento automático de documentos digitais baseada em serviços. O software constitui uma solução distribuída para o reconhecimento de documentos digitais manuscritos e impressos, independente de contexto, baseada em serviços na internet (web services). A arquitetura de software proposta privilegia o processamento de grandes massas de documentos de forma distribuída, paralela e baseada em serviços providos através da Internet. O projeto-piloto incluso na proposta objetiva o processamento e indexação de aproximadamente um milhão de documentos do acervo histórico do jornal Diário de Pernambuco. As imagens digitalizadas do periódico a serem processados datam desde a fundação do jornal em 1825, correspondendo a 180 anos de história do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Integrante / Juliano C B Rabelo - Coordenador / Carlos Alexandre Mello - Integrante / Afonso Gustavo Ataide Ferreira - Integrante / Atila Andrade Bittencourt Paula - Integrante.Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Vert Soluções em TI - Cooperação / Login Lógica e Informática - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
iSearch Sistema de Busca Corporativa com suporte á múltiplos formatos de documentos e indexação de diversas fontes de dados
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de uma solução de busca sobre dados corporativos espalhados em diversos repositórios, como bancos de dados relacionais, redes locais e Web, que fornece um ponto único a partir do qual os usuários podem submeter consultas a qualquer das bases indexadas. A ferramenta permite que as informações indexadas sejam categorizadas de forma flexível, oferecendo aos usuários a possibilidade de navegação por categorias (drill down/drill up), além de buscas convencionais por palavras-chave. O iSearch oferece diversos recursos avançados de pesquisa, como busca fonética, por radicais e por similaridade visual, além de funcionalidades como reconhecimento automático de entidades, resolução de co-referências e agrupamento dinâmico dos resultados. Recursos mais tradicionais de busca, como suporte a operadores booleanos e de proximidade, frases, sumários e highlight dos termos de busca também fazem parte da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Byron L D Bezerra - Integrante / Juliano C B Rabelo - Coordenador / Simith Tupinambá D´Oliveira - Integrante / Atila Andrade Bittencourt Paula - Integrante.Financiador(es): AiLeader Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Vert Soluções em TI - Cooperação / Login Lógica e Informática - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
ICHECK/ISIGN ? Software para Reconhecimento de Caracteres
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver um software que se destinava ao reconhecimento automático de caracteres (impressos e manuscritos) e assinaturas através da análise de imagens. Para o seu desenvolvimento, foram utilizadas técnicas de Inteligência Computacional, mais especificamente nas áreas de Biometria, Optical Character Recognition (OCR) e Intelligent Character Recognition (ICR).
O sistema foi inicialmente utilizado para o reconhecimento de diferentes campos de cheques bancários (valor numérico, valor extenso, assinatura, data, CMC7). Em um segundo momento, formulários de abertura de conta corrente e contratos de empréstimo foram tratados. 
O sistema foi utilizado inicialmente como um módulo da MDI (Plataforma de Automação de Agências Bancárias) sendo uma alternativa a aplicação importada da empresa francesa A2iA que era utilizada até o momento pelo MDI. O MDI é um sistema voltado para o gerenciamento de multi-documentos por imagem, visando o processamento de todos documentos financeiros de uma agência bancária e demais unidades operacionais, como, por exemplo, correspondentes bancários, a partir da digitalização destes documentos até a troca dos dados com o mainframe, incluindo a atualização do sistema de conta corrente do banco através da sensibilização dos saldos de contas de forma on-line, até a geração de arquivos de logs para os sistemas, calculando inclusive os prazos de bloqueios dos cheques envolvidos. Deve-se destacar que a plataforma é a única em fase de produção no Brasil que permite a compensação de cheques de forma completamente automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Calheiros Dória - Integrante / Eduardo F A Silva - Integrante / Byron L D Bezerra - Integrante / Juliano C B Rabelo - Integrante / Otávio Moreira Dias - Coordenador / Paulo Tadeu Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Vert Soluções em TI - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Desenvolvimento de uma Plataforma de Reconhecimento de Padrões Escritos e Impressos em Documentos Bancários
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um software para o reconhecimento automático de caracteres (impressos e manuscritos) em cheques através da análise de imagens.
Atualmente, poucas empresas dominam técnicas de processamento automático de documentos bancários, mesmo as que o fazem, possuem presença inexpressiva no Brasil, principalmente por causa de alta atratividade dos mercados onde atuam, das particularidades do mercado brasileiro e do idioma português.
O projeto foi demandado pela empresa VEROS, empresa especializada em tecnologia para o setor bancário e que investe intensivamente em pesquisa e desenvolvimento de novas soluções. O desenvolvimento do projeto esta relacionado as seguintes atividades: pesquisa de algoritmos de compactação e limpeza de imagens, adaptação dos algoritmos, desenvolvimento de protótipos funcionais, implementação de técnicas, testes de desempenho e avaliação em ambiente de produção. Foi utilizada como metodologia de desenvolvimento de software, técnicas aderentes ao RUP (reconhecida técnica da Rational). Para o desenvolvimento da inovação tecnológica foram utilizadas diversas técnicas de inteligência computacional, das áreas de Biometria, Optical Character Recognition (OCR) e Intelligent Character Recognition (ICR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Rodrigo Calheiros Dória - Integrante / Byron L D Bezerra - Integrante / Otávio Moreira Dias - Coordenador / Elsie Gouveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista
Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos, porém relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da integração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente à capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínsico à abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de redes neurais artificiais venha crescendo rapidamente desde a década de 80, ela ainda enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se comportar como caixas-preta elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Previsão de Demanda e Consumo de Energia utilizando Redes Neurais
Descrição: A previsão de demanda e consumo de energia é de fundamental importância para uma operação econômica e segura de um sistema de geração de energia. Funções básicas de operação tais como: configuração mais econômica para suprir uma determinada demanda, avaliação segura do sistema elétrico e entrada de novas obras (subestações, linhas de transmissão), são alguns dos fatores que requerem uma boa previsão de carga. 
A importância deste projeto pode ser vista sob três enfoques: o primeiro está relacionado com a aplicação da técnica de redes neurais artificias num problema de operação real, no qual os resultados previstos estão sendo comparados com os ocorridos, o segundo está ligado à inovação da técnica utilizada, ou seja uma rede neural NSRBN, que permite a seleção de um modelo de complexidade ótima sem necessidade do conhecimento do especialista no problema a ser resolvido, e o último a ecônomia real de energia que será feita decorrente de previsões acuradas. 
O objetivo deste trabalho é desenvolver e aplicar técnicas inteligentes, redes neurais artificiais, para previsão de mercado de energia. Em função dos diversos estudos já realizados, tem-se como meta deste projeto quatro aplicações para as subestações de Fortaleza, Natal e Região Norte cujos resultados servirão para uma análise de crescimento do mercado de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Analysis System of Symbolic Official Data (ASSO)
Descrição: O objetivo geral do projeto ASSO é a concepção de métodos, metodologias e programas para a extração de conhecimentos a partir de dados multidimensionais complexos provenientes de bases de dados gigantescas das administrações e organismos oficiais de estatística. As principais características do projeto ASSO são : a) uso, criação, propagação e modelização estatística de conceitos via objetos simbólicos; b) realizar progressos na obtenção de dados simbólicos a partir de bases de dados relacionais; c) introduzir metadados na descrição dos dados para melhorar a qualidade dos resultados estatísticos; d) incluir ferramentas de visualização amigáveis na interface com os usuários; e) adicionar novos métodos para manipular e analisar dados simbólicos; f) adicionar novas medidas de dissimilaridade entre objetos simbólicos e de consenso entre grupos de objetos simbólicos; g) incluir novos métodos de classificação supervisionada e não supervisionada para dados simbólicos; i) fornecer ferramentas para estudar a estabilidade e a robustez desses métodos. 
O Cin/UFPE está envolvido no subitem WP6 do projeto ASSO (classificação não supervisionada, validação e representação de grupos). O objetivo desse subitem é o desenvolvimento de métodos para agrupar grandes conjuntos de objetos simbólicos em um número reduzido de classes também representadas por objetos simbólicos e / ou a visualização dos mesmos geometricamente tendo em vista a obtenção de descrições sintéticas e efetivas de tais classes. Esse subitem considera três abordagens que estendem apropriadamente alguns dos métodos clássicos de análise de dados multivariados para o caso dos objetos simbólicos: agrupamento hierárquico e piramidal, agrupamento via partições, análise fatorial de objetos simbólicos. Cada método de agrupamento possui uma etapa que associa a cada grupo um conjunto de variáveis discriminantes. A robustez de todos os métodos será estudada través de procedimentos de validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Francisco Tenório de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2001 - 2004
Reconhecimento de Derivados de Petróleo
Descrição: Desenvolver um sistema de detecção e reconhecimento de vapores de diferentes substâncias derivadas do petróleo utilizando a tecnologia de redes neurais para reconhecer odores característicos derivados de petróleo, inclusive os gases tóxicos em ambientes fechados.
O problema da detecção de gases e vapores de petróleo e seus derivados é de extrema importância, tanto no campo de produção quanto nas plantas de refino e processamento de derivados. Razões econômicas, de segurança e de controle ambiental fazem com que cada vez mais esforço seja desenvolvido no sentido de encontrar equipamento simples, precisos e eficientes que sejam capazes de dar uma resposta rápida e em tempo real sobre a presença de gases tóxicos e infamáveis em um ambiente.
Ao longo dos últimos anos, a equipe do projeto, de natureza interdisciplinar e ligada aos centros CCEN e Cin da UFPE (constituída por professores, alunos e técnicos dos Departamentos de Física, Química Fundamental e Informática) e por professores do Departamento de Química e Física do CCT-UNICAP já desenvolveu diversas versões de sensores de aroma à base de filmes de polímeros condutores, que foram utilizados com sucesso no reconhecimento e identificação de vapores de natureza simples (como solventes orgânicos puros) e complexos (diferentes tipos de vinho).
Neste projeto interdisciplinar, o grupo de Física e Química preparavam as amostras poliméricas por maneiras diversas (síntese orgânica e eletroquímica) e os filmes eram obtidos, por exemplo, com morfologia organizada por técnicas como Langmuir-Blodgett e auto-montagem, o que oferece uma flexibilidade de construção de dispositivos sensores com diferentes tempos de resposta e, eventualmente, capacidade de operação para reconhecimento de vapores em tempo real. O grupo de Informática, responsável pelo sistema de reconhecimento de padrões, utilizou a tecnologia de redes neurais artificiais em diversas aplicações relacionadas com o petróleo, fornecendo benefícios no momento de se to. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleber Zanchettin - Integrante / Akio Yamazaki - Integrante / Celso Pinto de Melo - Integrante / Marizete Silva Santos - Integrante / Francisco Luis dos Santos - Integrante / Eleonora Maria de Jesus Oliveira - Integrante / J E G SOUZA - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.