2020 - Atual
Direito. Sociedades e Tecnologias
Descrição: O Grupo analisa as interações dos principais produtos e serviços tecnológicos na Sociedade global. Estudas as principais consequências de ordem socioambiental ocorridas na interação entre usuário e tecnologia e suas incidências na ordem jurídica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Charles Emmanuel Parchen - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de estudos em novas tecnologias e sociedade civil
Descrição: Grupo voltado ao estudo da temática tecnológica e sua interação com a sociedade e meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Emmanuel Parchen - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador.
2015 - Atual
Direito e Tecnologia: Problemas, Relações e Soluções.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cinthia Obladen de Almendra Freitas em 21/03/2016.
Descrição: O advento da Internet e das novas tecnologias de informação e comunicação tem revolucionado a sociedade, a economia, o consumo e as relações que se desenvolvem neste novo ambiente: o digital. Ocorre, entretanto, que da mesma forma que as relações se modificam e se tornam mais facilitadas com as novas tecnologias, estas também trazem consigo inconvenientes, a partir do momento em que informações antes pessoais e individuais acabam se tornando de domínio público em razão da facilidade de coleta e divulgação via web, decorrente das inovações tecnológicas que a cada dia se fazem mais presentes na vida de todas as pessoas. O projeto investiga a tutela jurídica da privacidade sob a ótica das TICs e reflete sobre o Direito e as questões tecnológicas atreladas ao desenvolvimento social e ambiental da sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Charles Emmanuel Parchen - Integrante / Cinthia Obladen Almedra Freitas - Coordenador.
2000 - Atual
Direito do Consumo e Sociedade Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Efing em 21/03/2016.
Descrição: A rapidez com que são realizados os negócios jurídicos na sociedade contemporânea exige a reflexão crítica acerca das tendências atuais e do surgimento de novos instrumentos sociais e legais, necessários à preservação e ao atendimento das expectativas socioambientais e empresariais do mundo moderno. O sistema legal, como não poderia deixar de ser, tem-se modificado com o passar dos anos, tentando acompanhar as mudanças sociais fáticas, a fim de que possa responder com agilidade e exatidão aos anseios dos cidadãos, que se vêem surpreendidos dia-a-dia com as inovações tecnológicas cotidianas. As novas modalidades de contratação, práticas comerciais inovadoras, o Direito Socioeconômico, as Agências Reguladoras e sua proteção ao consumidor, a Biotecnologia, os negócios celebrados através da rede mundial de computadores e suas implicações jurídicas, inclusive no campo tributário, são alguns desses aspectos que necessitam constante releitura do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Charles Emmanuel Parchen - Integrante / Antônio Carlos Efing - Coordenador.