2015 - Atual
Influência da sensibilidade à leptina na maturação sexual de camundongos
Descrição: Como a incidência de obesidade em crianças têm aumentado e a leptina é um fator permissivo para o início da puberdade, os níveis circulantes de leptina elevados se tornaram um fator comum que pode causar um adiantamento da puberdade. Entretanto, o aumento no acúmulo de gordura nos organismos está associado à resistência ao hormônio leptina. Atualmente existem poucas informações sobre como a sensibilidade ao hormônio leptina afeta o desenvolvimento sexual. Portanto, este projeto tem como objetivo investigar como diferentes modelos de sensibilidade ou resistência à leptina agem na puberdade de camundongos fêmeas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tabata Mariz Bohlen - Integrante / Renata Frazão - Coordenador / SILVEIRA, MARINA A. - Integrante / Thaís Tessari Zampieri - Integrante / José Donato Júnior - Integrante.
2013 - 2015
Participação da melatonina na reprodução em modelo animal não sazonal
Descrição: Diversas evidências sugerem que pistas ambientais em associação com os níveis circulantes de estrógeno são responsáveis pela sincronização do ciclo ovulatório, entretanto, como estas informações são integradas é fato desconhecido. No controle neuroendócrino do ciclo ovulatório de roedores o pico de secreção do hormônio luteinizante (LH) é um evento que ocorre em horário específico do dia, quando os níveis circulantes de estrógeno estão elevados e os níveis de melatonina estão diminuídos. Em roedores sazonais o aumento da síntese de melatonina durante o inverno é responsável pela inibição das funções reprodutivas fato que é acompanhado pela diminuição da expressão do gene Kiss1, essencial para o controle neuroendócrino da reprodução. Parte dos neurônios que expressam este gene estão distribuídos no núcleo anteroventral periventricular (AVPV), núcleo periventricular anterior (PeN) e núcleo arqueado (ARC), sendo estes neurônios responsáveis por mecanismos de retroalimentação positivos (AVPV e PeN) e negativos (Arc) que regulam a atividade dos neurônios que secretam o hormônio liberador de gonadotrofinas e, portanto, o ciclo ovulatório. As bases neurais que regulam o ciclo ovulatório participam de mecanismos complexos que não estão completamente definidos até o presente momento. Para realização deste projeto, foi utilizado um modelo de camundongo geneticamente modificado no qual a proteína fluorescente "renilla humanizado" verde (hrGFP) é expressa sob o controle transcricional do gene Kiss. Fêmeas e machos foram divididos em dois grupos experimentais: 1) animais mantidos em condições de foto período reduzido (SD) com 6h de luz e 18h de escuro; 2) animais tratados com melatonina (1g/g) e grupo veículo. Os animais foram acompanhados a partir do 21º dia de vida até a idade adulta (70- 80 dias de vida). Parâmetros como peso corporal, idade da abertura vaginal, idade da 1ª cornificação e idade do início da ciclicidade, foram acompanhados. Quando adultos, os animais foram separados em três subgrupos: subgrupo 1, animais em que foram avaliados a quantidade de neurônios que expressaram a proteína fluorescente hrGFP; 2: animais em que foram avaliados a expressão do RNAm de alguns genes no hipotálamo, e 3: os animais foram submetidos à avaliação da fertilidade. Concluimos que condições de dias curtos (que possivelmente aumentam o período de circulação de melatonina) alteram parâmetros de amadurecimento sexual em fêmeas e, assim como o tratamento com melatonina, afetam o tamanho das gônadas de camundongos machos, mas que esses efeitos não alteram o número de neurônios que expressam o gene Kiss1 e não são suficientes para inibir a reprodução das fêmeas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tabata Mariz Bohlen - Integrante / Renata Frazão - Coordenador / Marina Augusto Silveira - Integrante / Regina Pereira Paradela - Integrante / Fernanda Haubenthal - Integrante.
2010 - 2012
Análise imunohistoquímica do plexo coroide de ratos UChA e UChB (consumidores voluntários de etanol)
Descrição: O alcoolismo pode ser definido como uma síndrome multifatorial, que acarreta comprometimento físico, mental e social. O alcoolismo crônico humano, caracterizado pelo consumo de destilados, ou fermentados, à base de etanol, ou seja, de misturas com álcool e água, pode afetar os tecidos ou órgãos de animais de laboratório e do homem de diversas maneiras. As variedades de ratos UChA e UChB (consumidores voluntários de etanol) constituem modelos raros para estudos relacionados aos fatores genéticos, bioquímicos, fisiológicos, nutricionais e farmacológicos dos efeitos do álcool, tão bem quanto o apetite e a tolerância que são importantes fatores do alcoolismo humano. Atualmente ressurge a hipótese genética do alcoolismo crônico e suas inter-relações. Os resultados contribuirão sobre a polêmica discussão das influências do consumo de etanol sobre o sistema nervoso central. Portanto, se faz importante analisar essas linhagens de ratos, a fim de se contribuir no conhecimento das possíveis alterações provocadas pelo alcoolismo crônico sobre os parâmetros neuronais e seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tabata Mariz Bohlen - Integrante / Marcelo Martinez - Coordenador.