2011 - 2015
PREDIÇÃO DE FALTAS EM PROCESSOS INDUSTRIAIS USANDO TÉCNICAS DE IDENTIFICAÇÃO  de sistemas
Descrição: Este projeto usa técnicas de identificação fenomenologia e do tipo caixa preta para processos industriais, mais especificamente para predição de faltas em minas de cobre da empresa VALE, em Parauapebas, no sudeste do pará, onde correias transportadoras de minério de cobre são investigadas através de sensores colocados em locais estratégicos para detetar problemas de erros no sistema das correias transportadoras, motores,etc, com o máximo de antecedência possível, de modo a minimizar custos no processo. O VALOR DO Projeto é de R$1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais, para passagens, equipamentos e bolsas de alunos de graduação e pós-graduação. o coordenador geral é o prof José Augusto Lima Barreiros. este projeto envolve a participação de cerca de 8 alunos de pós-graduação e cerca de 15 alunos de graduação (da UFPA, IFPA e IESAM).A Fundação de Pesquisa interveniente é a FAPESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Predição de Faltas em Sistemas Industriais Pred-falt
Descrição: Este projeto visa desenvolver e testar novas estratégias para detecção e diagnóstico de faltas em sistemas industriais, com ênfase em plantas de beneficiamento de minérios... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Petrônio Vieira Júnior - Integrante / Carlos Tavares C. Jr - Integrante / , Walter Barra Jr - Integrante.
2009 - 2011
Investigação Experimental de Estratégias de Controle em Sistemas de Potência
Descrição: Este projeto tem o objetivo e investigar estrágias de controle adaptativo e validar
experimentalmentalmente essas estratégias em um sistema de potência em escala reduzida, de
10kVA. A finalidade da investigação é verificar se as estratégias investigadas apresentam bom
desempenho em um ambiente real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Walter Barra Junior - Integrante / Carlos Tavares Da Costa Jr. - Integrante / Fabricio Gonzales Nogueira - Integrante / Anderson Roberto Barbosa Moraes - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Filho - Integrante / Marcus Ciro Martins Gomes - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento e Implantação de um Laboratório para Investigação Experimental de Estratégias Avançadas de Controle de Sistemas de Energia
Descrição: Este projeto visa desenvolver e implantar um laboratório para realização de estudos de de estabilidade e controle de sistemas elétricos de potência. O projeto pretende dotar um grupo gerador de 10kVA de sistemas automáticos para regulação de velocidade e tensão, de modo a permitir a realização de testes de estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Júnior - Integrante / Walter Barra Jr - Coordenador / Fabricio Gonzales Nogueira - Integrante / Anderson Roberto Barbosa Moraes - Integrante / Paulo Sérgio Nascimento Filho - Integrante / Marcus Ciro Martins Gomes - Integrante.
2008 - 2010
Regulador de Velocidade Digital Piloto, com Capacidade de Adaptação e Integrado ao Sistema de Supervisão e Controle Digital
Descrição: Implementação de um Regulador de Velocidade Digital Piloto, com Capacidade de Adaptação e Integrado ao Sistema de Supervisão e Controle Digital do Centro de Operações da UHE Tucuruí (iniciado em Fevereiro de 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Jr - Coordenador / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Walter Barra Jr - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estabilizador de Sistema  de Potência Piloto, com Capacidade de Adaptação em Gerador da Primeira Etapa da UHE de Tucuruí - Centrais Elétricas do Norte do Brasil- ANEEL- Ciclo 2005/200
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento visa desenvolver um protótipo de controlador amortecedor de oscilações eletromecânicas para instalação e testes de desempenho nas unidades geradoras da casa de força da primeira etapa da Usina Hidrogeradora de Tucuruí. O sistema em desenvolvimento é dotado de capacidade de adaptação dos ganhos do controle em função do ponto de operação do sistema elétrico de potência.. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Jr - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Jânio José de Lana - Integrante / Fabricio Gonzales Nogueira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Cooperação / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Sistema Computacional para Avaliar os impactos decorrentes da Modernização e Duplicação da UHE de Tucurui-PA
Descrição: Elaboração de uma série de rotinas computacionais representando a UHE de Tucurui, o sistema Norte e suas interligações com os sitemas vizinhos, via SIN, com nivel de detalhes suficientes para estudos que possibilitem medidas de proteção e de melhoria da eficiência de operação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Carlos Tavares da Costa Jr - Integrante / Walter Barra Jr - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Implantação de Laboratório WEG para Ensino e Pesquisa em Automação e Acionamentos Industriais na UFPA ( Função: Coordenador/Pesquisador)
Descrição: O objetivo deste projeto é a implantação um Laboratório para Ensino e Pesquisa em Tecnologias de Automação e Acionamentos Industriais, em parceria entre a Universidade Federal do Pará (UFPA) e a WEG Equipamentos Elétricos S.A, visando contribuir para a formação de recursos humanos quanto para a melhoraria do nível de qualificação dos profissionais das indústrias instaladas na região amazônica. O laboratório será implementado com equipamentos de tecnologia WEG, será localizado no Centro Tecnológico da UFPA, e atenderá as atividades de ensino, pesquisa e extensão, de diversas disciplinas dos cursos de Engenharia Elétrica, Engenharia de Computação, e Pós- Graduação em Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Edson Ortiz de Matos - Integrante / , Walter Barra Jr - Integrante.
2005 - 2008
Estabilizador de Sistema de Potência via malha governador-turbina na UTE do Amapá
Descrição: Com a execução deste projeto, pretende-se:
-Desenvolver um simulador dinâmico do sistema de geração da usina de Santana (ligada ao restante do sistema do
Amapá), a nivel adequado para se fazer estudos de desempenho e eficiência de estabilizadores nas malhas de
regulação de velocidade de unidades wartsilas;
- Projetar e desenvolver algoritmos de controle convencional e de controle inteligente para utilização como
estabilizadores de sistemas de potência implementados em malha de governador de velocidade, testando sua
eficiência em simulação para posterior aplicação real;
- Instalar um protótipo de estabilizador na usina de Santana, construido a nivel industrial, para a inserção em
malhas de controle de velocidade de unidades wartsilas, realização de testes e ajustes, com operação assistida dessa
nova estrutura até sua incorporação final no sistema;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Walter Barra Junior - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / André Mauricio Damasceno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Agentes Inteligentes para o Monitoramento de Unidades Geradoras na UHE de Tucuruí
Descrição: Desenvolvimento de um projeto piloto com as seguintes características: - O Sistema de Inteligente para Diagnóstico e previsão de falhas poderá, inclusive, gerar uma patente. Permitirá. melhor treinamento dos operadores do sistema na UHE de Tucurui, com o uso do sistema desenvolvido para fins de apoio ao diagnóstico das possiveis causas de falhas no sistema de excitação das unidades geradoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Walter Barra Junior - Integrante / José Adolfo Costa - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.
2003 - 2005
Desenvolvimento de um Simulador da linha Norte-Sul para testes de controladores em TCSC usando técnicas de controle inteligente
Descrição: Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa e desenvolvimento consistem de estudos para avaliar a viabilidade
  do emprego de técnicas de controle adaptativo e inteligente para determinar e construir estabilizadores digitais no
  dispositivo FACTS-TCSC instalado em Imperatriz, identificando como podem ser ampliadas as margens de
  estabilidade e melhorado o desempenho dinâmico da interligação do sistema Norte-Sul. Como conseqüências da
  execução desse projeto, pode-se citar:
    O desenvolvimento de um programa de simulação dinâmica que represente o sistema Norte interligado aossistemas
  Nordeste e Sul-Sudeste-Centro-oeste, com base nos parâmetros físicos das máquinas síncronas, rede de
  transmissão e das cargas dominantes em cada uma das áreas de geração. Este desenvolvimento permitirá amplo
  domínio de aplicação, tanto pela universidade como pela empresa.
    O desenvolvimento de uma série de rotinas computacionais para avaliar o emprego de técnicas avançadas de
  controle do tipo adaptativo, neural, fuzzy e neuro-fuzzy em sistemas de potência, como os sistemas interligados aqui
  descritos.
    A consolidação de um grupo de pesquisa nesta importante área envolvendo Professores da UFPA, Engenheiros da
  ELETRONORTE e Alunos de Pós-graduação.
  Os Projetos de Estabilizadores de Sistemas de Potência instalados em dispositivos FACTS (Sistemas flexíveis de
  transmissão em corrente alternada) para melhoria da estabilidade dinâmica de sistemas interligados têm se
  constituído num interessante tema de pesquisa nos anos recentes.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / André Maurício Damasceno Ferreira - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Eduardo Tanus Tuma - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Wálter Barra Júnior - Integrante / Carlos Tavres da Costa Júnior - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Controle Coordenado das Unidades Térmicas e Hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá- P&D- ELN-ANEEL- Ciclo 2000/2001-  Função: Pesquisador de estratégias avançadas de controle.
Descrição:  Este projeto de Pesquisa e Desenvolvimento visa o desenvolvimento de um sistema de controle coordenada para as unidades térmcas e hidráulicas do Sistema de Geração do Amapá para melhoria do desempenho e da estabilidade do sistema. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Ubiratan Holanda Bezerra - Coordenador / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / Raimundo Nonato das Mercês - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Implementação de Estabilizadores de Sistemas de Potência em Sistemas de Excitação de Geradores da Usina de Tucuruí, Utilizando Técnicas Adaptativas- P&D- ELN-ANEEL- Ciclo 2000/2001- Função: Pesquisador de estratégias avançadas de controle.
Descrição: A usina hidroelétrica de Tucuruí dispõe de um parque gerador de grande capacidade, com cerca de 4 GW instalados, composto de 12 unidades geradoras de cerca de 350 MW cada uma. A energia elétrica proveniente de Tucuruí supre as demandas do Maranhão e do Oeste do Pará, e também é exportada para as regiões Nordeste (sistema CHESF) e Susdeste (sistema Furnas) do País por linhas de transmissão operadas pelas Centrais Elétricas do Norte do Brasil   ELETRONORTE.
Com a interligação do sistema ELETRONORTE com os sistemas CHESF e Furnas, aumentou bastante a possibilidade de ocorrência de problemas relacionados à estabilidade em regime dinâmico. Esses problemas podem estar relacionados a um mal-amortecimento das oscilações eletromecânicas. A solução desses tipos de problemas implica em uma representação detalhada dos sistemas de transmissão, dos geradores e seus sistemas de excitação e de regulação de velocidade, assim como dos diferentes esquemas de proteção de linhas de transmissão. Um modo efetivo de resolver o problema de mal-amortecimento é por da utilização de sinais estabilizadores suplementares no sistema de excitação através  de Estabilizadores de Sistemas de Potência (ESP ou, da sigla em inglês, PSS).
Na usina hidroelétrica de Tucuruí, apesar da existência de ESPs em algumas das unidades geradoras, estes não se encontram ainda em operação devido às dificuldades que os engenheiros tiveram para fazer os seus ajustes. Além da melhoria na estabilidade em regime dinâmico que traria colocar em operação os ESPs existentes ou outros a serem desenvolvidos, isto poderá ainda aumentar a capacidade de transmissão para os sistemas CHESF e Furnas com as linhas já existentes.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Integrante / Jorge roberto brito de Souza - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Coordenador / José Augusto Furtado Real - Integrante / Carlos Rezende - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2002 - 2005
Monitoração Remota de Variáveis Ambientais na UHE de Curuá-Una
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e construção de uma plataforma para aquisição de dados remotos de variáveis ambientais no lago da UHE de Curuá-Una, da REDE-CELPA, situada em Santarém, no Estado do Pará. A plataforma contém sensores, microcontroladores, antenas para transmissão de dados. A captação dos dados, após sua transmissão se faz em computador remoto, com o tratamaneto e acompanhamento por profssionais envolvidos com qualidade de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Vera Nobre Brás - Integrante / Max Rothe Neves - Integrante / Hebe Morgane Campos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Modelagem, Identificação, Sintonia de Controladores PID e Projeto de Controlador Neuro-fuzzy de Vasos Separadores de Fluido Trifásico- P&D-CTPETRO/CNPQ 01/2001 - Funções: Coordenador e Pesquisador
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o emprego de técnicas de identificação em malha fechada, com resintonização dos controladores atuais (do tipo PID), ou substiução por controladores neuro-fuzzy adaptativos, em um processo da indústria do petróleo.  O processo trata-se de um vaso separador trifásico (agua, óleo , gás). As técnicas de controle pesquisadas podem ser tam bém empregadas em um grande número de processos da planta industrial de exploração da Petrobrás, localizada em Urucu no Estado do Amazonas. O projeto atual é para uso específico em um vaso separador do campo Leste de Urucu.       . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Jorge roberto brito de Souza - Integrante / Roberto Célio limão de Oliveira - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Edinelson xavier Castro Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Desenvolvimento de Fontes Eficientes para Máquinas de Solda a Arco
Descrição:   O processo  de soldagem a arco elétrico utiliza energia elétrica, suprida através de fontes de potência  elétricas em eletrônica de potência. O problema abordadao neste projeto é a racionalização do consumo de energia elétrica no processo de soldagem a arco, apresentando contribuição tecnológica no desenvolvimento fontes mais eficientes em processos eletro-intensivos, em particular na industruia metalúrgica.       
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Wálter Barra Júnior - Integrante / Petrônio Vieira Júnior - Integrante / Carlos Alberto Mendes Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Implementação de controladores inteligentes em geradores síncronos-Coordenador-Pesquisador
Descrição: Este projeto visa desenvolver um estudo sistemático de técnicas avançadas de controle para sistemas elétricos de potência, baseadas no uso de inteligencia computacional. Em particular, o objetivo é desenvolver e avaliar em laboratório novas estratégias de controle que possam ser recomendads posteriormente para utilização pelas empresas de geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Augusto Lima Barreiros - Coordenador / Walter barra Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra / PRO-REITORIA DE PEQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - Outra.