2018 - 2019
GREEN FUSED FILAMENT FABRICATION 3D PLOTTER
Descrição: O projeto GREEN FUSED FILAMENT FABRICATION 3D PLOTTER
contempla o desenvolvimento de uma Plotter 3D utilizando a tecnologia Green
Fused Filament Fabrication (FFF) com características Open Project. O projeto
será destinado a impressões 3D de maquetes e objetos de dimensões de até 1m
(um metro) de comprimento por 0,5m (meio metro) de largura por 0,5m (meio metro)
de altura. Sendo um dispositivo Green, será projetada para uso com materiais
reciclados e biodegradáveis já existentes no mercado. Esse projeto contempla a
metodologia DIY (Do It Yourself) [5] e todas as fases do seu desenvolvimento
serão documentadas e disponibilizadas na Internet para o público, incluindo os
projetos de hardware e software. Os elementos principais de inovação desse projeto
estão nas dimensões de impressão que a caracteriza como uma Plotter e não como
uma impressora 3D, característica de ser um dispositivo Green (ecologicamente
correto) e ser um projeto destinado a ser de domínio público. Ela poderá ser
utilizada para a produção de maquetes completas, próteses para uso em medicina,
modelos em grande escala de maquetes, entre outros. Algumas tecnologias de
hardware que serão utilizadas no desenvolvimento: ATMEGA 2560, 2 cabeças de
impressão com 3 extrusoras, motores para movimentação das cabeças da plotter e
drivers dos motores. O software será via Marlin, um firmware de domínio público,
sendo essa software o principal caminho para se controlar a Plotter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador.
2018 - Atual
Projetor Mesa Digital em Ultra-Alta Definição para o Estuda de Anatomia Humana
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um projetor 4k para a visualização de imagens 3D de corpos humanos reais, para fins de estudos anatômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2017 - 2018
Console Holográfico para Games
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um console de game holográfico com dois planos de projeção. O objetivo é permitir que o jogador possa ter a visualização espacial sem o uso de óculos de RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador.
2017 - Atual
Plataforma para Criação e Visualização de Modelos 3D Estereoscópicos em Ambientes FULLDOME
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo  desenvolver uma  Plataforma para a criação e visualização de imagens estereoscópica em alta definição para ambientes imersivos FULLDOME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Jacques Facon - Integrante / Luiz Pavão - Integrante.
2017 - Atual
Sistema Imersivo RV de Teleconferência em Ambientes Cirúrgicos.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um sistema integrado para teleconferência, usando óculos RV e câmera 180 graus, para o acompanhamento e interação em procedimentos cirúrgicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante.
2017 - Atual
Sistema Imersivo para Visualização de Imagens Holográficas em Óculos RV.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema para a visualização de imagens honoríficas em óculos RV, em alta definição. O sistema funcionará em ambiente operacional Androide e IOS. As imagens holográficas em questão são obtidas de objetos reais, por intermédio do scanner holográfico em desenvolvimento por esse grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Jacques Facon - Integrante.
2016 - 2017
Prototipação Impressa 3D de Imagens de RM do Coração para o Planejamento Cirúrgico de Troca da Valva Mitral
Descrição: As cirurgias cardíaca para a substituição da Valva Mitral é um procedimento cirúrgico delicado e se caracteriza pela retirada do tecido da Valva e sua substituição por uma prótese mecânica. O processo de substituição envolve o dimensionamento do diâmetro do ânulo valvar onde será ancorada a prótese. Este ânulo é determinado durante o procedimento cirúrgico, no ato de substituição da mesma. O planejamento cirúrgico feito por intermédio de imagens de Ressonância Magnética (RM) não são capazes de estimar adequadamente o diâmetro da prótese a ser usada. Relevância: A prototipação impressa 3D da imagem de RM pode reduzir significativamente o tempo do procedimento cirúrgico uma vez que permitirá ao cirurgião, em seu planejamento, estabelecer com rapidez o diâmetro correto da prótese a ser utilizada no procedimento e reduzir significativamente o tempo para a seleção e preparo da mesma. Objetivo: Este trabalho terá como objetivo o desenvolvimento de um prototipador para impressão 3D de imagens de RM do coração, cuja a finalidade é o planejamento cirúrgico de troca da Valva Mitral. Método: Será proposta uma abordagem computacional 3D para a segmentação, a modelagem das imagens de Ressonância Magnética (RM) do coração e a posterior impressão 3D do modelo, a fim de permitir ao cirurgião estimar  antecipadamente o diâmetro da prótese a ser usada no procedimento cirúrgico.  Resultados: Como Resultado espera-se a criação de uma App capaz de ler um arquivo DICOM de um exame de RM do coração, efetuar a segmentação 3D do coração ou da parte relevante para o planejamento cirúrgico e a posterior impressão 3D do protótipo criado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante / Tiago Augusto Magalhães - Integrante / Diogo Roberto Olsen - Integrante.
2016 - 2017
Apontador 3D
Descrição: Dispositivo de manipulação (rotação, translação e escala) de modelos halográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Flávio Bortolozzi - Integrante / Manoel de Campos Almeida - Integrante.
2016 - 2017
Micro Forno de Solda para SMD
Descrição: Este dispositivo é um forno compacto e de baixo custo para solda de componentes SMD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Manoel de Campos Almeida - Integrante.
2015 - 2019
Atlas Anatômico 4KE
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um atlas anatômico estereoscópico em ultra alta definição (UHD/4k) para o estudo da anatomia humana. Seu uso está destinado ao  laboratório de anatomia com a supervisão do professor. Seu conteúdo poderá ser utilizado em diferentes ambientes de projeção, tais como: FULLDOME, TV 3D/UHD e Projetores 3D de alta definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Manoel de Campos Almeida - Integrante / Vinícius Godoy de Mendonça - Integrante / William John Pereira Brobouski - Integrante.
2015 - 2016
MONITOR MULTIPARAMÉTRICO HEMODINÂMICO E DE OXIMETRIA DE 24 HORAS (PROJETO HARVEY)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um dispositivo móvel e compacto para o monitoramento da pressão arterial. Os dados poderão ser transmitido para um smartphone ou para a nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Manoel de Campos Almeida - Integrante / Emilton Lima Junior - Integrante / Anderson Kalil - Integrante.
2015 - 2016
Volumetric ABC/2
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver uma aplicação para a segmentação e medida do volume de hematomas cerebrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Luiz Roberto Aguiar - Integrante / Manoel de Campos Almeida - Integrante / Flávio de Almeida e Silva - Integrante.
2014 - 2021
HOLLO SCANNER
Descrição: Este projeto tem com objetivo o desenvolvimento de um scanner Holográfico e  estereoscópico, cujo uso se destina a aquisição de imagem estereoscópica em ultra alta definição (UHD/4k) para o estudo da anatomia humana em medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Manoel de Campos Almeida - Integrante / Lucas Pierin - Integrante.Financiador(es): Pontificia Univeridade Catolica do Parana - Bolsa.
2014 - 2016
ROIFinder
Descrição: App para Ipad destinada ao procedimento pré-cirúrgico de craniotomia. Substitui o Neuronavegador em procedimentos pré-cirúrgico na identificação da região de interesse em neurocirurgia, com a mesma acuidade e com baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Luiz Roberto Aguiar - Integrante / Manoel de Campos Almeida - Integrante.
2012 - 2013
Modelos Computacionais para a Análise, Verificação e Identificação da Autoria de DocumentosModelos Computacionais para a Análise, Verificação e Identificação da Autoria de Documentos
Descrição: Este projeto possui dois objetivos específicos. O primeiro é desenvolver modelos computacionais capazes de auxiliar o perito judicial na execução da perícia grafotécnica. Para tanto, os modelos computacionais permitirão uma avaliação assistida, isto é, o perito poderá fazer uso de métricas capazes de equalizar valores de comparação até então condicionados à inferência do mesmo. O segundo é desenvolver modelos computacionais para o auxilio na análise linguística de um texto de autoria questionada.  A Estilística Linguistica Forense aliada aos processos computacionais quantitativos estocásticos criam um ambiente favorável para a busca de soluções que auxiliem o perito na análise adequada de textos, com o intuito de determinar a autoria do mesmo. Assim sendo, busca atender a uma demanda crescente gerada pelo uso dos recursos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Luiz Eduardo Soares - Integrante / Regiane Kowalek Hanusiak - Integrante / Niicolas Moua - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Análise Estilística Linguística
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de ferramentas computacionais, na busca de soluções para a análise Estilística Lingüística da escrita. Os métodos computacionais baseados nos elementos estilométricos, propiciam a parametrização das características individuais do escritor ou de grupos de escritores e da contemporaneidade do documento. . Tais propriedades proporcionam a redução dos processos de inferência. O mesmo aborda a análise e identificação da autoria de documentos convencionais ou digitais,através da Estilística Lingüística, a análise da contemporaneidade de documentos com base nas propriedades lingüísticas do texto e análise da autoria de obras literárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Paulo Junior Varela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Restauração de Documentos Auxiliada por Computador
Descrição: Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de ferramentas computacionais para o auxílio aos procedimentos de restauração de documentos antigos e contemporâneos. O mesmo envolve a reconstrução de documentos mutilados, a recuperação de escrita ilegível e a preservação digital de acervos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / André Miranda Pimenta - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Análise de Manuscritos da Escrita Manuscrita
Descrição: Esse projeto tem por objetivo o estudo e o desenvolvimento de ferramentas computacionais para o auxílio aos procedimentos de análise morfológica da escrita manuscrita e tipográfica. O mesmo  aborda a análise paleográfica da escrita, a identificação da autoria de manuscritos e a autenticação de assinaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Walter Ribeiro de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Desenvolvimento de Metodologias e Técnicas para Ciências Forenses
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos de base, na busca de soluções computacionais fundamentadas na análise de imagens digitais e do estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfica de manuscritos, antigos ou contemporâneos (Grafoscopia Digital). A possível relação entre um escritor e um manuscrito, assim como a análise paleográfica do mesmo, sob a luz da Grafoscopia, são objetos de estudo desse projeto. Os métodos computacionais baseados em imagens digitais e na análise do estilo literário propiciam a parametrização das características individuais do escritor, reduzindo assim os processos de inferência. O projeto se divide nos subprojetos: Análise do Estilo Literário do Autor e Análise Grafoscópica de Manuscritos - - Edital Universal CNPq 476637/2006-6 (R$ 50.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Flávio Bortolozzi - Coordenador / Cinthia Freitas - Integrante / Luiz E  S de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2008
Apoio Técnico ao Projeto de Análise de Documentos Questionados
Descrição: parecer ou opinião sobre um determinado manuscrito. No entanto, tais características estão sujeitas, em sua grande maioria, às inferências de quem as utiliza como parâmetros. A definição de métricas para tais parâmetros se torna uma tarefa árdua tendo em vista a diversidade das características envolvidas. As semelhanças de escrita apresentada por indivíduos ou grupos de indivíduos que foram ensinados através do mesmo sistema de escrita ou em sistemas semelhantes, são conhecidas como classe de características. Estas características podem ser bastante diferentes em relação a outros grupos, mas consistente dentro do mesmo. Um bom exemplo de classe de características encontra-se no idioma usado pelo escritor questionado e no seu estilo literário. As classes de características podem servir para reduzir a procura quando se compara um escritor questionado com os padrões de vários escritores diferentes. No entanto, elas não proverão uma base formal para uma identificação definitiva. Porém, a falta de uma classe de características comuns pode levar à dissociação do escritor do material questionado. A simples inserção de uma classe de características pode identificar um grupo de escritores, mas não um indivíduo. À primeira vista, tanto a classe de características individuais com o grupo de indivíduos, conduzem a acreditar que a escrita de cada indivíduo será sempre distinta dos demais. Isto não é totalmente verdade, pois podem existir similaridades tanto em letras ou em palavras, quanto no estilo de escrita produzida por diferentes escritores. Tendo em vista a complexidade do problema em questão, em 2005 foi proposto um projeto ao Edital Universal, intitulado "Grafoscopia e Analise de Estilo Literário em Documentos Questionados", o qual tem como objetivo principal desenvolver estudos de base na busca de soluções computacionais fundamentadas na análise de imagens digitais de manuscritos e do estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Francis Luiz Baranoski - Integrante / André Miranda Pimenta - Integrante / Valter Yoshio Sato - Integrante / Paulo Junior Varela - Integrante / Regiane Kowalek Hanusiak - Integrante / CLEBER DE ALMEIDA - Integrante / Juliano Bortolozzo Socanho - Integrante / Evelyn Mariano Endo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Grafoscopia e Análise de Estilo Literários em Documentos Questionados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos de base, na busca de soluções computacionais fundamentadas na análise de imagens digitais e do estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfica de manuscritos, antigos ou contemporâneos (Grafoscopia Digital). A possível relação entre um escritor e um manuscrito, assim como a análise paleográfica do mesmo, sob a luz da Grafoscopia, serão objetos de estudo desse projeto. Os métodos computacionais baseados em imagens digitais e na análise do estilo literário propiciam a parametrização das características individuais do escritor, reduzindo assim os processos de inferência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Robert Sabourin - Integrante / Cinthia Freitas - Integrante / Francis Luiz Baranoski - Integrante / Júlio Cesa Nievola - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / João Marques de Carvalho - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Análise de Cenários de Crimes através de Modelos 3-D
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver uma ferramenta para descrição e reconstituição de cenários de crimes através de um ambiente virtual em três dimensões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Cinthia Freitas - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.
1998 - 2005
PROCAD - Projeto de Cooperação em Análise de Documentos
Descrição: Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD)
Instituição Executora: PUCPR/PPGIA e UFCG/PB
Instituição Financiadora: CAPES
Projeto de integração das IEs em análise de documentos manuscritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador.
1998 - 2005
ADQ-AC Análise de Documentos Questionados Auxiliada por Computador
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver estudos de base com o intuito de criar e consolidar um grupo de pesquisa em Investigação de Documentos Questionados aplicados às Técnicas Forenses, que seja referência nacional e internacional nessa área, em consonância com o proposto pelo TWGDOC (Techical Working Group on Forensic Document Examination),  assim como o grupo  CEDAR (Center of  Execellence for Document Analysis and Recognition), em Buffalo, U.S.A [CHA 2001].
Para que esse objetivo possa ser atingido, é necessário inicialmente,  criar condição para que sejam montadas Bases de Dados que darão suporte à Validação Estatística das Ferramentas de Medição. Paralelamente a isso, dar continuidade às pesquisas já iniciadas, envolvendo alunos do programa de mestrado em informática aplicada da PUCPR, com o objetivo de desenvolver métodos para a implementação de ferramentas de medição de similaridades da escrita manuscrita. Nesse contexto algumas frentes são abordadas, a identificação da escrita manuscrita, a autenticação de assinaturas manuscritas e análise digital do documento questionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Jacques Facon - Integrante / Carlos Donisete Olmo Solana - Integrante / Marcellus Schivinski - Integrante / Cezar Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2004
PAEP - Processamento e Análise de Envelopes Postais
Descrição: Processamento Automático de Endereços Postais (PAEP)
		Instituição Executora: PUCPR/PPGIA
		Instituição Financiadora: CNPq
 Projeto de parceria PUCPR Correios Brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson José Rodrigues Justino - Coordenador.