2003 - Atual
Coordenação do programa de iniciação científica
Descrição: Programa desenvolvida com os estudantes de todas as faculdades da Instituição Toledo de Ensino. Todos os projetos são catalogados e submetidos a relatores. O aluno apresenta o projeto, o relatório parcial e o relatório final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelo Cataneo - Coordenador.