2018 - 2019
O consumo do medo nas cidades: um estudo sobre as narrativas jornalísticas em épocas de megaeventos
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva estudar as narrativas sobre o medo em torno de dois megaeventos
esportivos: Os Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro, e a Copa do Mundo de Futebol de
2018, que acontecerá na Rússia. A escolha desses dois acontecimentos se deve ao importante
número de turistas envolvidos e também pela expectativa da imprensa em relação a conflitos de
diversas naturezas nesses dois países emergentes, pertencentes ao grupo dos BRICS. Da mesma
forma que Os Jogos Olímpicos do Rio em 2016 acontecem pela primeira vez na América do Sul,
também a Rússia será o primeiro país do Leste Europeu a sediar a Copa do Mundo de Futebol.
Nossa intenção é compreender melhor as representações do medo em relação a doenças, terrorismo
e violência, analisando os conteúdos mais recorrentes no discurso da mídia impressa nessas
situações. Para isso, trabalharemos com as matérias jornalísticas publicadas na primeira página do
jornal brasileiro O Globo e no jornal francês Le Monde, nos meses precedentes e posteriores às
Olimpíadas de 2016 e à Copa do Mundo de 2018. O aporte teórico para a pesquisa conjuga autores
das teorias da comunicação e das ciências sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Integrante / Ricardo Ferreira Freitas - Coordenador.
2018 - Atual
Comunicação urbana, consumo e eventos
Descrição: O grupo pretende definir e conceituar os megaeventos, produzindo assim, um maior arcabouço teórico para esse
fenômeno urbano. Entre as áreas de estudos relacionadas às metrópoles, contempladas pelo grupo de
pesquisadores, destacamos: comunicação, consumo, violência, meio ambiente, cultura popular, artes e esportes.
Em todas essas áreas a cidade é protagonista ou cenário das pesquisas deste grupo. Ao longo de cada ano essas
pesquisas renderão artigos científicoss e serão apresentadas em congressos e outros encontros acadêmicos. O
grupo de pesquisadores também organiza eventos locais e nacionais constantemente, enriquecendo, dessa forma,
os contatos e o aprofundamento crítico dos temas. Todos os pesquisadores publicam periodicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Integrante / Débora Gauziski de Figueredo Bueno - Integrante / Ricardo Ferreira Freitas - Coordenador / Ana Clara Camardella - Integrante / Ana Teresa Gotardo - Integrante.
2016 - Atual
Imprensa e circulação de ideias: o papel dos periódicos nos séculos XIX e XX
Descrição: Criado em fevereiro de 2016, o grupo reúne membros de universidades nacionais e estrangeiras que estudam a imprensa periódica impressa de grande circulação nos séculos XIX e XX . No primeiro encontro, em 22/02/2016, teve palestra de Marie-Eve Therenty. Desde então o grupo tem realizado seminários internacionais como "Imprensa da Belle Epoque" na FCRB, (de 15 a 17 de agosto de 2017) tendo como principais conferencista Dominique Kalifa, Jean-Yves Mollier e Angela Alonso. Participou da ANPUH nacional com um simpósio em julho de 2017. Em 9/10/2017 aconteceu na FIOCRUZ o Workshop: "Imprensa e mediadores culturais: ciência, história e literatura" e em 25/04/2018, na UNESP de Assis, o encontro "Imprensa, imagem e acervos de revistas: desafios e possibilidades interpretativas". Em 18/06/2108, na Universidade Nova de Lisboa a "Jornada: Imprensa e circulação de ideias - uma perspectiva portuguesa e brasileira". Em 2018 o grupo passou a realizar a série mensal Pensar a Imprensa na FCRB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (95) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Coordenador / Isabel Idelzuite Lustosa da Costa - Integrante / Tania Regina de Luca - Integrante / Victor Andrade de Melo - Integrante / Bernardo Borges Buarque de Hollanda - Integrante.
2014 - 2018
Os jogos olímpicos na capital da República: narrativas da imprensa e campo esportivo no Rio de Janeiro (1890-1935)
Descrição: A presente pesquisa investiga a produção de narrativas sobre os jogos olímpicos na imprensa carioca entre as décadas de 1890 a 1930, tendo como objetivo principal discutir criticamente o processo de constituição de um campo olímpico no Rio de Janeiro. Para tanto, foram utilizados como fontes documentais os textos jornalísticos de periódicos cariocas, selecionados a partir de sua relevância e o destaque dado aos jogos olímpicos. Quanto ao método, empregou-se inicialmente uma análise prospectiva de conteúdo seguida por um estudo detido das narrativas. A história cultural foi o norte teórico desse trabalho, contribuindo para o entendimento dos conceitos de narrativa e representação. Os resultados encontrados apontam para a presença de jogos olímpicos em contextos para além do esportivo e fora do eixo de submissão ao Comitê Olímpico Internacional. Foram verificados, por exemplo, jogos olímpicos enquanto divertimento (exibições esportivas em eventos comemorativos) e prática artístico-cultural (em circos e teatros), sem um caráter necessariamente competitivo. Para entendermos a chegada e a disseminação do movimento olímpico no Brasil, foi necessário acompanhar as operações engendradas por atores variados, na mídia, na sociedade civil e no aparelho estatal. As interações sociais e os ajustamentos culturais foram peremptórios na aceitação da nova ideia olímpica entre os cariocas. Os argumentos da imprensa para estimular o envolvimento do Brasil com o circuito olímpico internacional giravam em torno de três pontos básicos: modernidade, civilização e raça. Em suma, esta pesquisa vem a reforçar a hipótese de que a imprensa é causa e consequência da popularização dos esportes no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2014
Mídia, Esporte e Idolatria: o Jornal do Brasil e a representação dos atletas brasileiros nos Jogos Olímpicos
Descrição: De maneira ampla, aborda-se nesta pesquisa a representação do herói olímpico no Jornal do Brasil na segunda metade do século XX. A hipótese preliminar, seguindo a conclusão de Helal, Cabo e Marques (2009), é que, diferentemente das Copas do Mundo, nas Olimpíadas, os jornalistas esportivos se valeriam de um arcabouço textual distinto para descrever seus objetos de análise ? os esportes e os atletas ? e para construir histórias de vida. Enquanto os heróis oriundos do futebol seriam dotados de um talento natural e o treino ocuparia uma posição secundária nas narrativas vitoriosas, os heróis dos ditos esportes amadores alcançariam a glória por meio do esforço abnegado e da dedicação aos treinamentos. Por meio de uma análise das narrativas, tendo como corpus de investigação as edições do Caderno de Esportes do referido jornal ao longo das treze Olimpíadas da segunda metade do século XX ? de Helsinque-1952 à Sydney-2000 ?, verifica-se a validade dessa conjectura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Tecnologias de Comunicação e Novas Habilidades Cognitivas na Cibercultura
Descrição: A possibilidade de transpor todo tipo de produto cultural (livro, foto, filme, música) para o meio digital e em seguida, disponibilizá-lo por meios tão diversos quanto computadores, celulares, Ipods, games, Mp3 Players, Iphones e outros suportes que exigem habilidades cada vez mais específicas, parece estar sobrecarregando nossos sentidos. A novidade é que a visão não é mais o alvo exclusivo das novas mídias. Os equipamentos parecem cada vez mais exigir o uso de habilidades táteis (telas tipo touch screen), lógicas (aprendizado de interfaces e programas), sociais (redes e sites de relacionamento). O objetivo da pesquisa é investigar, por meio de análise comparativa entre produtos das décadas de 1980, 1990 e 2000, quais as habilidades cognitivas são estimuladas pelas mídias digitais Partindo da hipótese de que as TIC têm promovido uma capacitação cognitiva de seus usuários, construímos cinco categorias de habilidades para analisar: sensoriais, cibertextuais, lógicas, criativas e sociais. Palavras-chave: Mídias digitais, Habilidades Cognitivas, Videogames, Seriados de TV, Cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Integrante / Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Júlio Altieri Monteiro - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Letícia Perani Soares - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Renata Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Meios de Comunicaçao, Idolatria, Identidade e Cultura Popular
Descrição: Este projeto investiga a forma como são "construídas" nos meios de comunicação as trajetórias de vida dos ídolos e heróis representativos da comunidade bem como as narrativas identitárias produzidas em torno de eventos esportivos. O foco de análise tem se concentrado primordialmente no universo futebolístico - campo que começa a ser cada vez mais explorado pelas ciências sociais no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Integrante / Ronaldo George Helal - Coordenador / Carmelo da Silva - Integrante / Alvaro Vicente Cabo - Integrante / João Paulo Vieira Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Esporte e Cultura
Descrição: Em 2014, publicamos o livro "Copas do Mundo: comunicação e identidade cultural no país do futebol". Ainda em
2014, organizamos o seminário internacional "Copa do Mundo: mídia e identidades nacionais". O seminário resultou
na organização do livro homônimo (no prelo). Em 2015, publicamos o livro "Comunicação e Esporte: novas
perspectivas". Nos últimos anos, foram defendidas no PPGCOM da Uerj dissertações de estudantes do Grupo e
uma tese de doutorado. Quatro alunos estão em fase de doutoramento. A procura de candidatos ao mestrado e ao
doutorado do PPGCOM da Uerj com interesse em "esporte e mídia" tem aumentado consideravelmente. Desde
outubro de 2013, graças ao edital Universal do CNPq, organizamos o Laboratório de Estudos em Mídia e Esporte -
LEME, cuja proposta é difundir o conhecimento acadêmico produzido pelo Grupo. Contamos atualmente com um
canal no Youtube e uma página no Facebook. Além disso, desde 2010, atualizamos com conteúdo original, o blog
"Comunicação, Esporte e Cultura".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Fausto Amaro Ribeiro Picoreli Montanha - Integrante / Alvaro Vicente Cabo - Integrante / Camila Augusta Alves Pereira - Integrante / Filipe Fernandes Ribeiro Mostaro - Integrante / Helal, Ronaldo - Coordenador.