2015 - 2016
Protótipo de veículo autônomo inteligente utilizando arduíno
Descrição: Este projeto visa estudar a automação de veículos terrestres com a utilização de sistemas inteligentes baseados no conhecimento para auxiliar a sua navegação. Objetiva-se desenvolver um protótipo de veículo autônomo, utilizando a plataforma Arduíno, capaz de se comunicar com os usuários através de uma interface que será desenvolvida para smartphone. Neste estudo inicial o protótipo será construído de forma a suportar o peso dos sensores, atuadores, baterias e do Arduíno. Para avaliar o funcionamento do protótipo será construída uma maquete de uma cidade com alguns prédios objetivo. O usuário deverá informar através do software desenvolvido, que estará executando em seu smartphone, o destino para onde deseja se dirigir. O veículo deverá ser capaz de se locomover pelas ruas da cidade, identificar e seguir o trajeto adequado, encontrar o prédio objetivo, escolhido pelo usuário, como destino, e ser capaz de estacionar corretamente em uma vaga de estacionamento, vazia, do prédio objetivo. Sistemas baseados em conhecimento serão utilizados para determinar a velocidade de locomoção do veículo, levando em consideração: os limites de velocidade das vias que estão sendo percorridas, a distância em relação ao objetivo, a existência de obstáculos e a necessidade de realização de curva, além disso deverá ser capaz de notificar o usuário sobre suas decisões, bem como deverá levar o veículo até um posto de reabastecimento, caso seu nível de bateria esteja baixo. Durante a construção da maquete serão investigadas maneiras de permitir ao veículo a identificação de ruas, cruzamentos e prédios da cidade modelada, bem como de obstáculos que o veículo deva desviar, de forma a permitir que o veículo se localize dentro da cidade e tome decisões adequadas sobre o seu posicionamento e deslocamento. Dessa forma será possível validar o protótipo caso ele se mostre capaz de seguir pelas ruas da maquete no sentido correto, sem colidir com obstáculos e sem se locomover fora das pistas, bem como se for capaz de localizar e estacionar no local correto dos destinos estabelecidos pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0) . Integrantes: Carlos André Guerra Fonseca - Coordenador / Moaberdã Gomes Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Identificação Multimodelos Utilizando Estrutura Anfis Modificada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos André Guerra Fonseca - Coordenador.
2013 - 2014
Aplicação de Sistemas Inteligentes Híbridos na Indústria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos André Guerra Fonseca - Coordenador / Fábio Meneghetti Ugulino de Araújo - Integrante / Camara, Marconi - Integrante.
2006 - 2007
Web services harbor
Descrição: O projeto visa tornar mais fácil o desenvolvimento de serviços web para dispositivos móveis, deixando os serviços livres do tratamento das diferenças entre os vários tipos de aparelhos existentes. A identificação de que tipo de dispositvo, quais suas configurações de hardware, qual seu nível de bateria e sua banda passante entre outras, é feita por um sistema multiagentes que informa então ao serviço e este decide como deve se apresentar ao usuário: por meio de um vídeo, texto, fotos etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos André Guerra Fonseca - Integrante / Alberto Signoretti - Coordenador.