2021 - 2022
Análise de resistência em próteses veterinárias confeccionadas com impressora 3D
Descrição: Neste projeto será analisada a resistência de peças ortopédicas veterinárias, como carrinhos de locomoção e órteses, para isso os modelos 3D foram desenvolvidos, impressos e analisados, a partir disto, modificações sugeridas pelas simulações e testes práticos. Para com isso obter peças ortopédicas adequadas a aplicação destinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josivan Pedro da Silva - Coordenador / Danilo Emídio de Souza Cavalcanti - Integrante / Sayonara Stephanie Gonçalves de Lucena - Integrante / Melquisedeque Batista de França - Integrante / Bruno César Vilela de Araújo - Integrante.
2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARES DE VISUALIZAÇÃO AVANÇADA (3D) EM PROCESSOS DE PROPAGAÇÃO DE CALOR PARA FINS DIDÁTICOS.
Descrição: Tem como objetivo o desenvolvimento de um software para fins didáticos, onde é possível estudar os processos de condução de calor através da visualização tridimensional. Ao invés de utilizar métodos numéricos, de lenta resolução, o projeto utiliza uma abordagem analítica e dessa forma reduz drasticamente o tempo das simulações. Obtendo a simulação em tempo real, tornando mais didática a apresentação dos fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josivan Pedro da Silva - Coordenador / Danilo Emídio de Souza Cavalcanti - Integrante / Driele Karolaine dos Santos Costa - Integrante / Iago Jesus de Souza - Integrante / Marcus Vinicius Santos de Moura - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de softwares de visualização avançada (3D) para equipamentos mecânicos.
Descrição: Este projeto está relacionado as atividades de iniciação científica propostas para a Área de Engenharia mecânica e de Engenharia de produção, mas especificamente de Computação Gráfica; Representação de estruturas; Modelagem Geométrica; Visualização de equipamentos e estruturas da engenharia; Aplicativos interativos; Mídia e Interação; Princípios de Animações Gráficas 2D e 3D e áreas afins da Faculdade Estácio do Recife Unidade San Martin.
Neste projeto se desenvolvera um aplicativo para visualização tridimensional de estruturas comuns a engenharia mecânica, uma área que carece de pesquisa, pelo fato de ser algo recente, muitas das rotinas básicas de produção ainda não são amplamente estabelecidas. Estabelecer os fundamentos e uma padronização é algo essencial. Todo o fluxograma de produção do aplicativo será analisado e otimizado, no programa desenvolvido será possível alterar as características dos equipamentos, como dimensões, características e materiais, visando que o usuário possa tomar decisões sobre o que pode se adequar melhor a um projeto comercial, ponto de vista comum na engenharia de produção, todos os equipamentos visualizados em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josivan Pedro da Silva - Coordenador / Daniel Victor Freire de Lima - Integrante / Danilo Emídio de Souza Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio do Recife - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo da Obtenção de Filmes de Plásticos Biodegradável a partir da Glicerina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josivan Pedro da Silva - Integrante / Irapuan Oliveira pinheiro - Integrante / Yêda Medeiros Bastos de Almeida - Coordenador / José Marcos Francisco da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.