2022 - Atual
Jornalismo e experiência urbana: Por uma de(s)colonização de cidades periféricas
Descrição: O projeto de pesquisa volta-se para a experiência urbana nas cidades modernas e pós-modernas, tendo como ponto de partida o questionamento das contribuições (ou não) das narrativas jornalísticas. Nesse sentido, busca-se avançar em discussões sobre de(s)colonização da cidade e representação urbana em um mundo pós-pandêmico. Acredita-se que, dessa forma, é possível estudar a emergência de vozes historicamente silenciadas que rompem com os marcos da tradição colonial presentes no espaço urbano e nos corpos de quem o habita. Uma tentativa de compreensão e, sobretudo, averiguação das tensões no trânsito de discursos presentes na cidade a partir de publicações em jornais. Interessa-nos a título de investigação, portanto, produções jornalísticas que rasuram a matriz colonial portuguesa e reivindicam seu lugar de fala. Acredita-se que, assim, seja possível responder à questão: como as narrativas jornalísticas se reconfiguram a partir da entrada de outras vozes e corpos, que, com sua escrita política, reivindicam territórios e rompem com o modelo colonial?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline da Silva Novaes - Coordenador.
2018 - 2019
O fenômeno do compartilhamento: uma análise dos critérios de noticiabilidade nas redes sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa realiza um estudo do fenômeno do compartilhamento de notícias em redes sociais à luz das Teorias do Jornalismo. O objetivo é verificar os critérios de noticiabilidade e valores-notícia, matrizes do exercício do jornalismo, presentes nessas narrativas jornalísticas, uma vez que atingem um número significativo de usuários das plataformas virtuais. A partir de uma revisão desses critérios e valores-notícia, é possível estabelecer relações entre as teorias do jornalismo e o corpus selecionado. Torna-se relevante, também, um estudo sobre o marco temporal deste projeto e suas implicações sociais a fim de compreender as práticas de produção, circulação e recepção das narrativas jornalísticas, que evidenciam a escolha pelo consumo de informação pelas redes sociais em detrimento dos veículos de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2016 - 2016
A noção da materialidade em João do Rio
Descrição: O projeto de pesquisa pretende resgatar a série "O momento literário", escrita por Paulo
Barreto, publicada na "Gazeta de Notícias" de 13 de março a 28 de maio de 1905, com o objetivo
de refletir sobre o deslizamento de alguns textos das páginas do jornal para as do livro
homônimo. A partir da comprovação da diferença entre as produções, discutir-se-á a concepção
de livro para o escritor-jornalista que, no sentido inverso do que foi apontada por alguns
estudiosos, não se limitava à reunião de textos publicados anteriormente em jornais. Cabe salientar que, no início do século XX, marco temporal deste projeto, os jornais abrem definitivamente as portas para os letrados. Verifica-se uma imprensa que serve à literatura e uma literatura que serve à imprensa. Um significativo número de folhetins e seções literárias preenche as páginas dos jornais e escritores como José Veríssimo, Ramalho Ortigão, Figueiredo Pimentel, Olavo Bilac, Artur Azevedo e João do Rio são cotados pelos veículos. Werneck (1966) relata que era nos jornais que os homens das letras procuravam prestígio e recompensa financeira. No período, o "Jornal do Comércio", por exemplo, pagava entre 30 e 60 mil réis; o "Correio da Manhã", 50. Escritores tinham salários mensais pelas crônicas que faziam para os periódicos. Nessa linha, torna-se, também, fundamental investigar a relação entre as linguagens jornalística e literária. Acredita-se que esse corpus revela a consciência
crítica do escritor no fazer jornalístico e literário. Uma possibilidade, portanto, de refletir sobre as referidas linguagens, bem como sobre noção de suporte e materialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2016 - Atual
Portugueses de Papel
Descrição: O projeto visa levantar e estudar as personagens do romance brasileiro que, nascidas em Portugal, transitaram temporária ou definitivamente para o território brasileiro, antes ou depois da separação do Brasil do Império colonial português. O objetivo principal é a construção de um dicionário online com verbetes em que se analisa a representação das personagens portuguesas nos romances brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Coordenador / Rosana Corrêa Lobo - Integrante / Vania Pinheiro Chaves - Integrante.
2014 - 2015
Do jornal ao livro: uma investigação sobre a questão do suporte e da autoria na obra de João do Rio
Descrição: O projeto de pesquisa volta-se para o estudo das colunas "Os dias passam...", da série "As religiões no Rio" e dos livros homônimos, produções de João do Rio. A partir de um resgate dos textos que compõem os objetos mencionados, a proposta é investigar as questões do suporte e da autoria na obra do escritor. Além de evidenciar a concepção do autor a respeito da materialidade, o (não) deslizamento de crônicas publicadas em jornais para as páginas do livro questiona a visão de estudiosos sobre a composição de obras do referido autor que, segundo eles, se limitaria à reunião de escritos de jornais. Soma-se a isso a discussão a respeito da autoria, já que, para assinar suas produções, Paulo Barreto engendra diferentes pseudônimos. Nesse sentido, cabe destacar que um deles, João do Rio ? com o qual assinou todos os seus livros ?, marcou a trajetória do próprio homem Paulo Barreto, mais conhecido pelo pseudônimo do que pelo próprio nome. Tal jogo com os nomes próprios motiva o seguinte questionamento: de quem falamos quando falamos de João do Rio?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Coordenador.
2009 - 2013
O cotidiano carioca narrado por Paulo Barreto (João do Rio)
Descrição: A pesquisa volta-se para o estudo das possibilidades da crônica moderna, tendo como objeto de análise produções de Paulo Barreto (João do Rio). A partir da realização de um diagnóstico dos textos do referido autor, investiga-se o hibridismo do referido gênero. Além de atribuir sentido a uma época de intensas transformações e ressignificar a cidade que se deseja moderna, a crônica de João do Rio assume o caráter de registro histórico, de crítica cultural e política e, por fim, se deixa contaminar pelo cinema e se apresenta como crônica cinematográfica. Nesse sentido, destaca-se a potencialidade do gênero para representar a então capital federal em sua modernização periférica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Coordenador.
2007 - 2009
Os cinematographos de João do Rio: a crônica-reportagem e a  cinematografia das letras
Descrição: Esta pesquisa volta-se para o estudo da coluna Cinematographo, publicada 
semanalmente de 11 de agosto de 1907 a 19 de dezembro de 1910 na Gazeta de 
Notícias, e do livro homônimo (1909), produções de Paulo Barreto. Tendo em vista 
que o livro não é simplesmente a reunião de textos publicados na coluna, como 
parece ser em um primeiro momento, a pesquisa deseja refletir sobre a não inserção 
de tais colunas no livro homônimo. Uma tentativa de compreensão e, sobretudo, 
averiguação da questão do suporte que se torna marca da diferença do que o escritor 
acredita ser jornal e do que pretende seja arte. Neste sentido, revela-se uma 
concepção de livro que transcende a matéria meramente jornalística e a cultura de 
massa, pois, com a mudança de suporte, as crônicas escolhidas se afastam da 
efemeridade dos jornais e se tornam arte. Acredita-se que, desta forma, além de 
analisar as representações da capital federal na coluna durante uma época de grandes 
transformações, será possível estudar a organização do volume Cinematographo e 
suas relações com as crônicas publicadas no jornal, para também verificar que a 
mudança de suporte material ? do jornal para o livro ? altera os seus significados. 
Trata-se, assim, de compreender uma cinematografia das letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Coordenador.
2005 - 2006
Representações do Rio de Janeiro no início e no final do século XX
Descrição: O projeto situa-se na linha de pesquisa ?Cultura de Massa e Representações Sociais?, que direciona as pesquisas do orientador Renato Cordeiro Gomes. A questão ?o que é escrever/ler o Rio de Janeiro?? serve como base para as investigações que consideram dois marcos temporais. O primeiro, início do século XX, diz respeito às reformas de Pereira Passos, em que o Rio é considerado capital da ordem e do progresso, visto como metonímia do Brasil. O segundo remete aos anos 90, em que, frente aos questionamentos das certezas do projeto da modernidade e à problemática da globalização econômica e cultural, já não há um projeto nacional a partir da centralidade identificada ao Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline da Silva Novaes - Integrante / Renato Cordeiro Gomes - Coordenador.