2022 - Atual
Epistemologia, representação e ciência em Tomás de Aquino
Descrição: Linha de Pesquisa vinculada ao Projeto de Pesquisa "Normatividade, valor e subjetividade em Wittgenstein" (Resolução CONSEPE 149/2019).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Janunzi Neto - Coordenador.
2015 - Atual
Linguagem e Conhecimento
Descrição: Grupos de Pesquisa CNPQ:
Como bem expressam as linhas de pesquisa, as pesquisas de nosso grupo compreendem investigações acerca de temas de filosofia medieval, moderna e contemporânea. Temos assim demarcado um rico e amplo campo de investigação que confere unidade às diversas atividades, tendo como fio condutor que lhes confere unidade a preocupação com a formação de novos pesquisadores à luz da leitura cuidadosa de textos filosóficos consagrados pela história da filosofia. Assim, as atividades do grupo, tem agregado bolsistas e voluntários de iniciação científica e mestrandos, contribuindo para a consolidação do Curso de Graduação em Filosofia na UEFS. A partir de uma atuação em conjunto, temos participado dos mais importantes eventos de filosofia do país, bem como trabalhado na organização de eventos na UEFS. Além disso, nosso grupo mantém significativa interação com grupos da UFBA, UNICAMP e UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (6) . Integrantes: Antonio Janunzi Neto - Coordenador / Wagner Teles de Oliveira - Integrante / Valerio Hillesheim - Integrante / André de Jesus Nascimento - Integrante / Cainan Freitas de Jesus - Integrante / José Portugal dos Santos Ramos - Integrante / Leonardo Silva Bernardes - Integrante / Paulo Sérgio Dantas Vasconcelos - Integrante.
2014 - Atual
Direito, Linguagem e Produção do Conhecimento
Descrição: Grupo de Pesquisa CNPQ:
O Grupo possui natureza interdisciplinar e interface com outras áreas do conhecimento. Para além do campo das Humanidades, Direito, Letras e Educação, em especial, compõem segmentos que dialogam naturalmente com as discussões fomentadas pelo Grupo. Há, contudo, outras áreas do saber com as quais dialogamos por conta dos nossos objetos de investigação e do matiz epistemológico a eles vinculados. Neste sentido, convém destacar a aproximação com estudantes e pesquisadores das Ciências Naturais e Exatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Janunzi Neto - Coordenador / Wagner Teles de Oliveira - Integrante / Valerio Hillesheim - Integrante / André de Jesus Nascimento - Integrante / Eduardo Chagas Oliveira - Integrante / Geovana da Paz Monteiro - Integrante / Ivana Libertadoira Borges Carneiro - Integrante / Márcio Nicory Costa Souza - Integrante / Nilvo Luiz Cassol - Integrante / Vinicius Santos da Silva - Integrante / Wilson Nascimento Santos - Integrante.
2013 - 2019
A Relação entre conceito, objeto e coisa em Tomás de Aquino
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo oferecer algumas considerações fundamentais sobre a relação entre e conceito e objeto em Tomás de Aquino e as interpretações formuladas pelo Realismo Direto e pelo Representacionalismo. Para isso, será desenvolvido um percurso teórico, inicialmente, de cunho expositivo-analítico sobre o conhecimento sensível e inteligível segundo a sua ocorrência textual em Aquino. Posteriormente, e de maneira mais crítica procurar-se-á estabelecer as principais teses das duas interpretações citadas, principalmente a partir da análise da noção de identidade formal e também da noção de similitude. Considerar-se-á neste percurso vários elementos da crítica que pode ser feita ao Realismo Direto pela perspectiva representacionalista como a crítica feita pelo Realismo direto ao Representacionalismo.
Palavras-Chave: Tomás de Aquino, Conceito, Species, Objeto, Coisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Janunzi Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1