2015 - Atual
Anestesia para eletroconvulsoterapia
Descrição: Projeto realizado no Instituto Castro e Santos, que inclui pesquisas relacionadas a aspectos da anestesia para eletroconvulsoterapia e às complicações potencialmente relacionadas à anestesia para eletroconvulsoterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Magalhães Nunes Guimarães - Coordenador / Helga Bezerra Gomes da Silva - Integrante / Joao Armando Castro e Santos - Integrante.
2010 - Atual
Avaliação de dor, náuseas e vômitos pós-operatórios
Descrição: Modelos prognósticos para NVPO e avaliação de terapias para NVPO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabriel Magalhães Nunes Guimarães - Integrante / Helga Bezerra Gomes da Silva - Integrante / Angela Maria Sousa - Coordenador / Hazem Adel Ashmawi - Integrante.