2018 - 2019
Projeto de Pesquisa em Especialização em ?Data Science? (PEDS 1)
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto financiado pelo Banco Itaú intitulado ?PEDS ? Programa
de Excelência em Data Science?. Esse programa visa desenvolver a capacidade de alunos contratados
pelo Banco em trabalhar com técnicas estatísticas e de inteligência artificial para extrair informações
significativas a partir da manipulação de bases de dados. Além do CEDS, curso aqui descrito, o PEDS
envolve uma série de atividades, promovidas por profissionais do próprio Itaú e outros selecionados pelo
Banco, visando complementar a formação acadêmica proporcionada pelo Curso com uma formação
profissional em habilidades consideradas importantes para o futuro profissional desejado pelo Banco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / Marcelo Xavier Guterres - Integrante.
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa em Especialização em ?Data Science? (PEDS 2)
Descrição: Este projeto faz parte de um projeto financiado pelo Banco Itaú intitulado ?PEDS ? Programa
de Excelência em Data Science?. Esse programa visa desenvolver a capacidade de alunos contratados
pelo Banco em trabalhar com técnicas estatísticas e de inteligência artificial para extrair informações
significativas a partir da manipulação de bases de dados. Além do CEDS, curso aqui descrito, o PEDS
envolve uma série de atividades, promovidas por profissionais do próprio Itaú e outros selecionados pelo
Banco, visando complementar a formação acadêmica proporcionada pelo Curso com uma formação
profissional em habilidades consideradas importantes para o futuro profissional desejado pelo Banco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / Marcelo Xavier Guterres - Integrante.
2017 - 2017
SAC Esatudo de Viabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / Carlos Muller - Integrante.
2016 - 2017
ITA PADCT RH/INFRA
Descrição: Desenvolvimento da parceria entre o ITA e o MIT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Integrante / Carlos Américo Pacheco - Coordenador.
2016 - 2016
TKCSA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / Jesuino Takachi Tomita - Integrante.
2015 - 2015
GRU Airport
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / Carlos Muller - Integrante.
2014 - 2014
SAC Estudo de Viabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / Carlos Muller - Integrante.
2006 - 2011
Stefanini Especialização em Gestão de Projetos
Descrição: Pesquisador responsável pela área de Métodos Quantitativos em Análise de Decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ernesto Cordeiro Marujo - Coordenador / José Pellegrini - Integrante.