2019 - 2022
Desenvolvimento de um Robô Autônomo para Poços de Petróleo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador.
2017 - 2018
Investigação dos Efeitos de Fadiga na Construção de Poços de Petróleo
Descrição: Estudar e desenvolver uma modelagem numérica e experimental para caracterização do fenômeno de fadiga sob cargas reais de serviço em colunas de perfuração de poços de exploração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Integrante / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Martha, L.F. - Integrante / MENEZES, IVAN FABIO MOTA DE - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto de Robôs de Competição da Equipe RioBotz - PUC-Rio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador.
2013 - 2015
Projeto, desenvolvimento e controle de um sistema robótico para inspeção e coleta de amostras em reservatórios de combustível: robô móvel telecomandado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Alexandre Ormiga Galvão Barbosa - Integrante / Julio Quadrio Guedes - Integrante / Daniel Zacarias Freitas - Integrante.
2013 - 2015
Robô para Inspeção e Reparação de Soldas em Tubulações Submarinas
Descrição: Edital FAPERJ N.º 05/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Integrante / Julio Quadrio Guedes - Coordenador / Daniel Zacarias Freitas - Integrante.
2013 - 2015
Estruturação de um Núcleo de Instrumentação Eletrônica e Sensores (NIELS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Mauro Speranza - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Robôs de Competição da Equipe RioBotz - PUC-Rio
Descrição: Programa de Apoio a Equipes Discentes em Projetos de Base Tecnológica para Competições de Caráter Educacional, Faperj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador.
2010 - 2013
Interface Cérebro-Máquina Não-Invasiva para Operação de Cadeira de Rodas Motorizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Alexandre Ormiga Galvão Barbosa - Integrante / Julio Quadrio Guedes - Integrante.
2010 - 2012
Sistemas de Automação e Robótica Inteligente (SAURI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Mauro Speranza - Integrante.
2006 - 2010
Sistema Robótico Anfíbio para Sensoreamento Remoto
Descrição: A Petrobrás atua na exploração de petróleo e gás na Amazônia desde 1988 na província de Urucu (AM), na bacia do Rio Solimões, a 650km da cidade de Manaus. O escoamento do petróleo e do gás é feito através de 285 km (140 km submersos) de dutos até a cidade amazonense de Coari. De lá viajam 10 dias de balsa até a cidade de Manaus. Além disso, a Petrobrás está planejando a construção de 2 novos dutos: Coari-Manaus (com 420 km de extensão) e o Urucu-Porto Velho, com 550 km. Para monitorar esses quase mil kilômetros de dutos em uma região de difícil acesso e evitar desastres ambientais, a Petrobrás, através do projeto Cognitus, braço tecnológico do projeto Piatam (Potenciais Impactos e Riscos Ambientais da Indústria de Óleo e Gás na Amazônia), está desenvolvendo uma série de robôs, apelidados de AmazonBots. Esses robôs têm o objetivo de detectar quaisquer anomalias ambientais, especialmente aquelas provocadas por vazamento de gás ou óleo. Além de coletar dados sobre o meio ambiente e disponibilizá-los em tempo real (via satélite) para uma base de dados em Coari, de onde seria enviada via satélite até o Rio de Janeiro. Dentre os modelos de robôs a serem construídos, está o Robô Ambiental Híbrido (RAH), que poderá ser operado via satélite ou ser tripulado. Este projeto visa desenvolver técnicas fundamentais de controle para permitir um mapeamento visual do terreno ao redor do RAH, planejamento de rotas, controle de tração e de estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Pedro Blois - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2005 - Atual
Controle de Testes e Automação do Projeto à Fadiga sob Cargas Reais de Serviço
Descrição: Automação do Dimensionamento Mecânico à Fadiga - desenvolver a fundamentação teórica dos diversos modelos de projeto à fadiga para obter ferramentas computacionais para automatizar a rotina de projeto à geração e à propagação de trincas por fadiga, incluindo a geração de um banco de dados de materiais estruturais.
Propagação de Trincas em Geometrias Arbitrárias - aperfeiçoamento de um programa para simular a propagação de trincas em geometrias 2D arbitrárias pelo método dos Elementos Finitos. Esta atividade inclui a continuação da pesquisa para previsão do crescimento de trincas que curvam sua trajetória em geometrias complexas, e do estudo de bifurcação de trincas de fadiga, que já gerou diversas publicações.
Controle por Aprendizado de Sistemas Servo-Hidráulicos de Alta Freqüência - ensaios de fadiga são quase sempre independentes da freqüência de trabalho. Por esse motivo, trabalhar com uma máquina de ensaios de materiais a uma freqüência elevada (por exemplo o dobro da atualmente usada) traz vantagens de redução de tempo e custo dos ensaios, sem interferir nos resultados. O presente trabalho tem por objetivo desenvolver técnicas de controle por aprendizado e aplicá-las em uma máquina de ensaios de materiais, permitindo a aplicação de carregamentos de amplitude variável em alta freqüência.
Desenvolvimento de Metodologias para Manutenção e Prevenção de Vazamentos de Óleo em Dutos ? prosseguimento do desenvolvimento de metodologias para previsões de vida à fadiga de dutos utilizados no transporte de óleo, cujo vazamento pode ter profundo impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Miranda, A.C.O. - Integrante.
2004 - 2009
Projeto, Simulação e Controle de um Sistema Robótico para Inspeção e Coleta de Amostras em Reservatórios de Combustível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Mauro Speranza - Integrante.
2003 - 2004
Automação do Projeto Mecânico e Testes sob Cargas Reais
Descrição: Este projeto visa desenvolver a fundamentação teórica dos diversos modelos de projeto à fadiga para gerar uma ferramenta computacional para automatizar a rotina de projeto à geração e à propagação de trincas por fadiga. Esta ferramenta foi integrada a um programa para simular a propagação de trincas em geometrias 2D arbitrárias pelo método dos Elementos Finitos, incluindo um detalhado programa experimental de verificação das previsões de crescimento de trincas que curvam sua trajetória em geometrias complexas. Foram também desenvolvidas metodologias para previsões de vida à fadiga e prevenção de vazamentos de óleo em dutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Miranda, A.C.O. - Integrante / Martha, L.F. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2002
Automação do Projeto à Fadiga sob Cargas Reais de Serviço
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias para o dimensionamento mecânico à fadiga, através dos tópicos: propagação de trincas unidimensionais sob cargas complexas em geometrias 2D arbitrárias; propagação de trincas superficiais considerando efeitos de retardo; modelagem de tensões nominais elastoplásticas no sistema de Neuber do método eN; estudo estatístico das propriedades mecânicas de 7500 materiais, com propostas de estimativas de propriedades na ausência de resultados experimentais; estudo comparativo das propriedades utilizadas nos métodos SN e eN utilizando-se os dados coletados de 7500 materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Miranda, A.C.O. - Integrante / Martha, L.F. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2001 - 2001
Propagação de Trincas por Fadiga sob Cargas Complexas
Descrição: Este projeto visa desenvolver metodologias para o dimensionamento mecânico à fadiga, através dos tópicos: previsão de laços de histerese elastoplásticos sob cargas complexas, incluindo os efeitos das regras de concentração de deformações; modelagem da propagação de trincas planas e superficiais sob cargas complexas; e generalização do modelo de previsão da curva da/dN de fadiga a partir da modelagem eN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Meggiolaro - Coordenador / Jaime Tupiassú Pinho de Castro - Integrante / Miranda, A.C.O. - Integrante / Martha, L.F. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.