2021 - Atual
Desinformação e(m) imagens na pandemia: desenvolvimento de plataforma para estudo de notícias falsas nas redes sociais sobre Covid-19
Descrição: Os usos de redes sociais impactam a sociedade contemporânea em diversos aspectos. Desde o início da pandemia do Covid-19 estudos apontam para um papel decisivo das plataformas de compartilhamento de informações na disseminação de desinformação, popularmente conhecidas como "fake news". Esta pesquisa pretende investigar o uso de imagens como estratégia na circulação memética de falsas notícias na maior pandemia dos últimos 100 anos. A esse fenômeno de compartilhamento de conteúdo enganoso a OMS denominou de infodemia. O objetivo principal do projeto é desenvolver uma ferramenta baseada em ciência de dados (feita de software e análise de rede em tempo real) que possa coletar, sistematizar e disponibilizar as imagens mais viralizadas de modo que a população tenha mais um dispositivo para entender como a desinformação afeta a segurança sanitária de todos durante a pandemia. Para alcançar esse objetivo utilizaremos metodologia mista, associando técnicas de mineração de dados, análises automatizadas e supervisionadas de imagens, modelagem de tópicos (auxiliada por algoritmos de machine learning) e análise de discurso. Também será desenvolvida uma plataforma on line para a divulgação das visualizações, assim como das análises e conclusões da investigação. Com isso, o projeto pretende contribuir de forma prática e relevante para o enfrentamento à disseminação de desinformações sobre o Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Fabio Gomes Goveia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: A Saúde 4.0 (S4) é um novo conceito de atenção à saúde que faz uso extensivo de técnicas de inteligência artificial, redes, computação em nuvem, sensoriamento e internet das coisas. A S4 tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem contar com sistemas no auxílio ao diagnóstico, como na melhoria do acesso ao atendimento médico, em que pacientes em zonas remotas podem ser atendidos por profissionais localizados em grandes centros.
Neste contexto, neste projeto pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em Deep Learning e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo e patologias em sinais de ECG (Eletrocardiograma); d) detecção de patologias neurofisiológicas e seu relacionamento com os sinais de EEG (eletroencefalograma).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Karin Satie Komati - Integrante / Lorraine Marques Alves - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Sandra Mara Torres Müller - Integrante / Jorge Aching Samatelo - Integrante / David Wilkerson Küster - Integrante / CÔCO, KLAUS F. - Integrante / Luiz Alberto Pinto - Integrante / Leonardo Jose Silvestre - Integrante / Luis Otavio Rigo Junior - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugu - Integrante / Jade Barbosa Kill - Integrante / Vladimir da Rocha Cordeiro Junior - Integrante / Edmilson Queiroz dos Santos Filho - Integrante / Pâmela Rangel Sian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cidades Inteligentes e Segurança Pública no Espírito Santo
Descrição: Cidade Inteligente pode ser definida como uma cidade que proporciona desenvolvimento sustentável e alta qualidade de vida para seus moradores, buscando excelência em áreas como economia, mobilidade, meio ambiente, saúde,moradia e segurança pública. Melhorias nessas áreas podem ter grande impacto no bem estar dos cidadãos, na qualidade dos serviços disponíveis e na prevenção de problemas. Esses benefícios, inicialmente restritos às cidades,podem ser estendidos para o estado, se várias localidades forem equipadas com infraestruturas de cidades inteligentes e interligadas para o compartilhamento de informações. Para isso as cidades precisarão de uma infraestrutura de rede com uma arquitetura de software baseada em serviços, sistemas de vídeo monitoramento inteligente e Internet das Coisas. Nesse cenário, muitos serviços poderão ser oferecidos aos cidadãos. Serviços esses que contribuam, entre outros, para mobilidade urbana, assistência à saúde e segurança pública. Muitos desses serviços e aplicações fazem uso de informação visual. Por isso, visão computacional pode desempenhar importante papel na execução dessas tarefas. Por exemplo, as aplicações de monitoramento de tráfego, contagem de veículos, detecção de placas de carros roubados, detecção de acidentes, detecção de pessoas armadas, detecção e acompanhamento de situações suspeitas ou anormais. Dentro deste domínio amplo, é no contexto de segurança pública que este projeto espera contribuir,aplicando conceitos de visão computacional agregados a aprendizagem de máquina, inteligência artificial, ciência dedados, redes neurais convolucionais, arquitetura baseadas em serviço, computação móvel e computação em nuvem.Os principais focos do projeto serão na detecção e acompanhamento de situações anormais em vias públicas, praças e em avenidas e de situações anormais em aglomerados de pessoas. Tais temas, além de terem um aspecto social,também representam uma excelente oportunidade de investigação científica, pois correspondem a um nicho onde muita pesquisa e inovação pode ser realizada e posta a prova, envolvendo temas atuais e pertencentes ao estado da arte.  Espera-se com isso, gerar resultados científicos inovadores, contribuir para o bem estar do cidadão e agregar inteligência nos sistemas de controle e atuação da segurança pública nas cidades do estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Raquel Frizera Vassalo - Integrante / Jorge Aching Samatelo - Integrante / Mariana Rampinelli Fernandes - Integrante / Luiz Carlos Cosmi Filho - Integrante / Pedro Vinicius dos Santos Custodio - Integrante / Vinícius Breda Altoé - Integrante / Enzo Gomes Pinto Perin da Cruz - Integrante / Anilton Salles Garcia - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Varejão Andreão em 18/02/2022.
Descrição: Projeto financiado pela FAPES TO093/2017. Este Projeto de Pesquisa apresenta a criação do Núcleo de Engenharia e Inovação em Telessaúde e Telerreabilitçaõ reunindo pesquisadores da UFES e do Ifes e colaborador internacional com diferentes competências na áreas de Engenharia Biomédica, Tecnologia Assistiva, do Processamento de Sinais e Imagens e da Tecnologia da Informação e Comunicação. Entre os objetivos do projeto vale destacar: 1. Desenvolvimento de sistema de processamento e interpretação de dados de pacientes em busca de padrões, elaborando previsões, gerando alertas, assistindo a equipe de saúde e o paciente no diagnóstico e acompanhamento de fatores de risco. 2. Criação de uma plataforma de assistência do paciente na realização de suas tarefas cotidianas e de exercícios físicos dentro de seu plano de cuidado, visando a recuperação física e a manutenção de sua qualidade de vida. 3. Proposta de um sistema aderente aos sensores, dispositivos de saúde e tecnologias assistivas, e que seja capaz de interoperar com esses dispositivos, fornecendo os dados necessários para as aplicações voltadas para a assistência do paciente. 4. Aumento da produção técnico-científica dos pesquisadores do Núcleo através da integração e fortalecimento de Grupos de Pesquisa do Estado em temas relacionados com a Telemedicina e Telerreabilitação. 5. Contribuição para impulsionar a pesquisa científica e o aumento do conhecimento através da formação de recursos humanos especializados e de melhorias nas instalações de laboratórios. Em termos numéricos, espera-se, no período de execução desta pesquisa a formação de, ao menos, 4 Mestres em Engenharia Elétrica, 2 Mestres em Tecnologias Sustentáveis, 2 Doutores em Informática, 3 Doutores em Engenharia Elétrica, 8 alunos de Iniciação Científica e, ao menos, 15 Graduados em Engenharia Elétrica. 6. Promoção de intercâmbio de conhecimento científico-tecnológico com grupos de pesquisa de instituições internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Rodrigo Varejão Andreão - Coordenador / Celso Alberto Saibel Santos - Integrante / Maria José Pontes - Integrante / Jordano R. Celestrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE CLIPPING DE NOTÍCIAS E DASHBOARD PARA MONITORAMENTO DE MÍDIA
Descrição: Produção de um aplicativo web para realização de clipping diário de notícias abordando temas de interesse do Inep, a serem entregues em forma de relatórios. E cartografar conteúdos sobre Inep, Enem, Prova Brasil, ANA, Aneb, Anresc, Saeb, Encceja, Celpe-Bras, Revalida, Anasem, Enade, Sinaes, BASis, Avaliação dos cursos de Graduação, Censo da Educação Superior, Censo Escolar da Educação Básica. Educacenso, Pisa, EAG, Ideb, Cibec, Talis nas redes sociais a partir do aplicativo HASH (versão web e mobile) com a introdução de visualização de grafos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Fábio Malini - Coordenador / Fábio Goveia - Integrante / Adriana Ilha da Silva - Integrante.
2016 - 2021
Diagnósticos de falhas e monitoramento de desempenho em forno de pelotização Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos para monitoramento do processo de pelotização da Vale, com o objetivo de avaliar seu desempenho e indicar as causas que eventualmente o reduzam e assim melhorar sua eficiência. o processo será estudado com a equipe de operação e manutenção, de forma a conhece-lo, bem como os problemas mais relevantes de operação e manutenção, selecionando os casos que serão tratados inicialmente. Metodologias da literatura serão então buscadas e implementadas, de forma que na primeira etapa do projeto seja possível vislumbrar os ganhos advindos do monitoramento do processo com os diagnósticos em casos de falhas ou qualquer comportamento anormal. Os algoritmos desenvolvidos serão inicialmente aplicados em conjuntos de dados (batch) para serem depois implementados em tempo real, fazendo diagnósticos com dados e disponibilizando-os para pessoal de operação e manutenção. Os algoritmos serão implementados em ambiente do software Matlab, disponível na Vale e na UFES. Este ambiente permite a comunicação via protocolo OPC com os servidores de dados do processo, reduzindo a distância entre o desenvolvimento dos algoritmos e sua implementação no processo real da usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Thomas Rauber - Integrante / Celso José Munaro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desenvolvimento de Técnicas para Aprendizado Incremental Semi-Supervisionado
Descrição: O aprendizado incremental é tema atual em trabalhos científicos e encontra diversas aplicações pelo fato das técnicas baseadas neste paradigma poderem continuamente adicionar novas informações sem ter que parar de realizar as tarefas para as quais foram projetadas. Entretanto, o uso de técnicas de aprendizado incremental supervisionado depende da atuação humana para realizar a rotulação dos dados que serão usados para treinamento. Portanto, elas não aproveitam as informações disponíveis nos dados não rotulados, que costumam ser obtidos facilmente e que podem adicionar informações úteis. Esta desvantagem pode ser superada com o uso de técnicas de aprendizado semi-supervisionado, pois os mesmos são capazes de fazer uso dos dados não rotulados. Dessa forma, o objetivo da proposta é estudar e desenvolver técnicas de aprendizado incremental semi-supervisionado que possam ser usadas em tarefas em que existem um fluxo contínuo de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Frederico Damasceno Bortoloti - Integrante / Bruno Légora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Construção de perfis de usuários nas redes sociais a partir de textos e conteúdo de multimídia
Descrição: As redes sociais online têm se tornado extremamente popular nos últimos anos. Mais e mais pessoas têm
participado de diferentes redes sociais e interagido com outras pessoas ou grupos através de comentários,
fornecendo informações de suas vidas e compartilhando notícias, imagens e vídeos. Essa imensa quantidade
de dados tem proporcionado novos tipos de pesquisas e analises mais profundas das relações sociais, tais
como construção de perfil de usuários e as relações interpessoais. Através de perfis de usuários é possível
modelar seus hábitos, interesses, comportamento e diversas outras informações, que podem ser úteis para,
entre outras coisas, fornecer serviços personalizados ou identificar indivíduos suspeitos. Este projeto tem com proposta analisar métodos para uma construção mais precisa de perfis de usuários de redes sociais, usando para isso informações extraídas de textos (como comentários e links de notícias) e multimídia (como imagens). Poucos trabalhos exploraram a fundo estes tipos de dados de forma em conjunta, embora eles possam trazer informações úteis para obter perfis de usuários mais precisos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Gustavo Ramos Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Identificação de Tipos de Corrosão Eletroquímica Através de Análise de Sinais
Descrição: A identificação do tipo correto de corrosão que está acontecendo num material é o primeiro passo para conseguir fazer a passivação e tomar a medida necessária para evitar ou ao menos amenizar a agressividade da corrosão. Esta é uma área de grande interesse para o ambiente industrial. Esta linha de pesquisa visa a identificação dos tipos de corrosão através dos sinais elétricos capturados durante o evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Romulo Almeida Cotta - Integrante / Lorraine Marques Alves - Integrante.
2015 - 2016
Fortalecimento do uso dos dados das redes sociais para a gestão e análise de informações sobre Direitos Humanos no Brasil
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de cartografias sobre a temática dos Direitos Humanos nas redes sociais (Facebook, Twitter e Instagram) no intuito de pesquisar como minorias como índigenas, mulheres, LGBT e negros são retratados em perfis dessas redes sociais para, então, mapearmos as violações de direitos humanos a essas minorias através da criação de relatórios de pesquisas e no desenvolvimento de aplicativo público para gestão e análise dos Direitos Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Fábio Malini - Coordenador / Fábio Goveia - Integrante / Adriana Ilha da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Detecção dos Momentos de Ativação/Desativação das Regiões da DMN pela análise Espaço/Temporal usando EEG-fMRI
Descrição: O projeto procura desenvolver novas técnicas para detecção dos instantes em que são ativadas e desativadas, no cérebro humano, as regiões que compõem a Default Mode Network, bem como procurar entender como essas regiões se comunicam quando em estado de ativação através dos padrões extraídos pelas técnicas de Processamento de Sinais e de Imagens. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Klaus Fabian Coco - Coordenador / Anselmo Frizera Neto - Integrante / André Ferreira - Integrante / Mariane Lima de Souza - Integrante / Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante / Elias Vergílio da Cas - Integrante / Lucas de Assis Soares - Integrante.
2015 - Atual
Antropometria por Imagem para Identificação do Somatotipo
Descrição: Estudo e implementação de um sistema de classificação de somatotipo através do processamento de imagens fotográficas do corpo do indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Klaus Fabian Coco - Coordenador / Jorge Washington Brombley Castro - Integrante / Eliane Cunha Gonçalves - Integrante / Fabian Tadeu do Amaral - Integrante / Antonio Ricardo A. Brasil - Integrante.
2014 - 2021
Tracking de Objetos e Pessoas
Descrição: A tarefa de tracking de objetos e pessoas em video é uma das mais difíceis de serem realizadas na área de processamento de vídeos. Existem várias dificuldades a serem enfrentadas durante o tracking: variação da iluminação, mudança de escala do objeto (pessoa), rotação, distorções do objeto (pessoa) (objeto com estrutura não rígida), mudanças de perspectiva, fundo com aspecto semelhante ao objeto (pessoa), oclusão parcial ou total do objeto (pessoa). Além disso, o objeto e uma pessoa pode ter ligeiras mudanças ao longo do tempo e muitas vezes é desejado que o tracking seja realizado em tempo real para atender uma ou mais necessidades de determinada aplicação. Sendo assim, este projeto tem como objetivo explorar, propor e melhorar técnicas atuais de tracking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Philipe Demuth - Integrante / Marcus Vinícius Fitz Luccletti - Integrante / Edwards Cerqueira de Castro - Integrante.
2014 - 2016
FORTALECIMENTO DO USO DAS REDES SOCIAIS PARA A GESTÃO DAS AVALIAÇÕES DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A criação e o desenvolvimento de processos inovadores de extração e de visualização de grandes volumes de dados, incluindo imagens estáticas e em movimento, para colaborar na gestão e na análise de redes e mídias sociais com intuitos de avaliação educacional. Neste sentido, o convênio com o Inep previu a construção de uma plataforma que permitiu incorporar demandas sociais que estão presentes nas redes sobre o Enem 2014/2015/2016. O objetivo da parceria inédita é fortalecer o uso das redes sociais para a gestão das avaliações da Educação Básica e auxiliar os gestores na utilização das redes sociais para melhor direcionarem suas estratégias de relacionamento e de decisões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Fábio Malini - Coordenador / Fábio Goveia - Integrante / Adriana Ilha da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Aprendizado Semi-Supervisionado Incremental em Redes Neurais
Descrição: O aprendizado incremental é tema atual em trabalhos científicos e encontra diversas aplicações, pelo fato de não necessitar inicialmente de uma grande base de dados disponível para treinamento de um classificador, podendo atuar onde há streaming de dados. Apesar disso, arquiteturas de Redes Neurais (RNs) com aprendizado incremental tendem a crescer em número de neurônios, à medida em que aprendem novas amostras. Modelos de RNs com aprendizado incremental, em sua maioria com aprendizado supervisionado, têm sido desenvolvidos para conter o crescimento da arquitetura interna das camadas de neurônios, de forma a manter o desempenho. No entanto, com a existência de grande quantidade de dados não rotulados e o custo de se obter amostras rotuladas, torna-se interessante e imperativo explorar métodos para realização do aprendizado semi-supervisionado em RNs. O objetivo do presente trabalho é desenvolver um modelo com aprendizado semi-supervisionado incremental para um sistema de RN. Resultados serão baseados em conjuntos de dados de benchmark para comparação e teste de hipótese entre classificadores similares, que tenham aprendizado semi-supervisionado incremental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Frederico Damasceno Bortoloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Desenvolvimento de Ferramentas para Análise de Dados Extraídos de Redes Sociais
Descrição: As redes sociais online têm crescido cada vez mais em popularidade. Mais e mais pessoas têm participado de diferentes redes sociais e interagido com outras pessoas ou grupos em formas de compartilhamento de notícias, comentários, imagens, vídeos e informações de suas vidas. Se por um lado essa grande massa de dados disponibiliza muitas informações a respeito de cada usuário, por outro ela dificulta as pessoas encontrarem informações úteis. Esse projeto propõe a construção de ferramentas computacionais que auxiliem na análise de informações disponibilizadas nas redes sociais. As informações a serem analisadas são os comentários dos usuários assim como imagens e sites de notícias referenciados pelos usuários. Para realçar as informações, é pretendido unificar as informações obtidas pelas imagens e textos coletados. A obtenção dessas informações pode ser útil para diferentes análises, desde pesquisas estatísticas como, por exemplo, nível de satisfação das pessoas com o governo, até descobrimento de alguma informação nova, como um acidente em uma estrada. Para desenvolver essas ferramentas são necessárias técnicas de reconhecimento de padrões, processamento de textos e imagens, entre outros. Como resultado, é esperado obter um sistema rápido para análise que possa auxiliar na obtenção de informações úteis das redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / Willian Lopes - Integrante / Andrei Bastos - Integrante / Mateus Tassinari Ferreira - Integrante / David Wilkerson Küster - Integrante / Lígia Iunes Venturott - Integrante / Gabriel Silva Gaspar - Integrante / Lorenzo Pereira Piccoli Xavier - Integrante.
2007 - 2008
Sistema Computacional para a Codificação Automática de Atividades Econômicas (SCAE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Ferreira De Souza em 09/01/2023.
Descrição: Projeto financiado pelo Governo Federal para a classificação automática de descrições de atividades econômicas de empresas para torná-la mais rápida e menos subjetivo. Entre as várias finalidades de tal classificação está presente o uso dela para gerar estatísticas do setor econômico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Elias Silva de Oliveira - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Coordenador / Felipe Pedroni - Integrante / Wallace Favoreto Henrique - Integrante / Lucas Veronese - Integrante / Claudine Badue - Integrante / Marcia Oliveira - Integrante / Dijalma Fardin Junior - Integrante / Eliane Zandonade - Integrante.