2023 - Atual
PRODUTIVIDADE EM PESQUISA/CNPq - Controle; Diagnóstico e Prognóstico de Falhas; e Problemas Correlatos
Descrição: Neste projeto de pesquisa espera-se investigar duas grande frentes que, eventualmente, comunicam-se entre si. O primeiro eixo de pesquisa envolve problemas relativos à teoria de controle e novos desafios que surgem em conjunto com a evolução tecnológica. No contexto de desafios em controle, propõem-se dois grande tópicos: 1.a) investigar o projeto de controladores distribuídos para sistemas não lineares interconectados e sujeitos a retardos variantes no tempo nas interconexões e, também, a presença de retardo no tempo induzido pela rede; 1.b) elaborar  novas metodologias para o projeto de controle com acionamento por evento frente a ataques cibernéticos do tipo deceptivo e também negação de serviço e, considerar também  o projeto conjunto do controlador e do mecanismo de acionamento por evento. Já o segundo eixo de pesquisa envolve o contexto de controle tolerante a falhas e, também, discussões sobre detecção, diagnóstico e prognóstico de falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
UTFORSK RELIASYS Project
Descrição: É um projeto de parceira no tópico Cyber-physical system sustainability, financiado pelo 
 Norwegian Ministry of Education & Research e implementado pelo Norwegian Directorate of Higher Education and Skills (HK-Dir). O nome do projeto RELIASYS é um acrônimo para letras (em caixa alta) dos nomes dos países participantes e do tema, NoRway South KorEa BraziL ChIna USA partnerShip for cYber-physical Sustainability.  É um projeto envolvendo 4 continentes, 5 países, 9 universidades, 2 hospitais e duas empresas. O projeto é liderado pelo Prof. Shen Yin (NTNU - Norwegian University of Science and Technology) com a coordenações local no Brasil de Prof. Reinaldo Palhares (UFMG). As empresas envolvidas são Petrobras (Eng. Danilo  Colombo, Cenpes) e Tencent (Eng. Tianyi Gao, Shenzhen, China). Outras universidades são: Gwangju Institute of Science and Technology (Prof. Hyo-Sung Ahn, Coreia do Sul), University of Ulsan (Prof. Kang-Hyun Jo, Coreia do Sul), Harbin Institute of Technology (Prof. Yuchen Jiang, China), Shanghai Jiao Tong University (Prof. Mo-Yuen Chow, China), Harbin Medical University 2nd Affiliated Hospital Dept. In-patient Ultrasound (Prof. Xianli Zhou, China) and Dept. Minimally Invasive Surgery and Sports Medicine (Prof. Songcen Lv, China) e University of South Carolina (Prof. Bin Zhang, EUA).  O projeto envolve o intercâmbio de alunos de Doutorado e Mestrado, orientações conjuntas de alunos de pós-graduação, cursos de verão, seminários, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / YIN, SHEN - Coordenador.
2019 - 2023
PRODUTIVIDADE EM PESQUISA/CNPq - OTIMIZAÇÃO EM SISTEMAS DINÂMICOS - Estratégias de Controle, Estimação e Problemas Correlatos
Descrição: Neste projeto espera-se investigar problemas relativos a análise de estabilidade e controle para sistemas lineares e não-lineares assim como detecção, diagnóstico e prognóstico de falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2023
Programa Pesquisador Mineiro - PPM XI - Otimização Em Sistemas Dinâmicos - Estratégias De Controle, Estimação E Problemas Correlatos
Descrição: Neste projeto espera-se investigar problemas relativos a análise de estabilidade robusta, síntese de controladores e filtros robustos, monitoramento de padrões/detecção de falhas em sistemas dinâmicos e controle por rede. Vertentes importantes no contexto de estabilidade, controle, filtragem e detecção de falhas a serem tratadas são apresentadas no contexto de:
1. Controle por rede envolvendo retardo com ênfase no retardo no tempo induzido pela rede, no contexto de sistemas lineares e não-lineares, eventualmente com perda de pacotes.
2. Modelagem nebulosa Takagi-Sugeno (TS) para sistemas não-lineares (envolvendo estabilidade, controle e observador/filtro), particularmente também focado em controle por rede.
3. Detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos e Controle Reconfigurável Tolerante a
Falhas.
Na maior parte do projeto, as metodologias envolvidas são baseadas em técnicas construídas a
partir de estratégias de otimização: i) convexa usando, por exemplo, LMIs (Desigualdades Matriciais
Lineares); ii) não-convexas: algoritmos baseados em populações e inteligência artificial. Além disso, espera-se dar continuidade ao desenvolvimento de novas abordagens e ferramentas aplicadas a problemas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos via computação natural, inteligência computacional e teoria Bayesiana com enfoque também em Controle Reconfigurável Tolerante a Falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
The Innovation and Intelligence base for Network Dynamic System Analysis and Control Engineering
Descrição: Projeto conjunto no contexto do Discipline Innovative Engineering Plan (conhecido como "111 Project") envolvendo a colaboração conjunta entre diversos pesquisadores liderada por Prof. Huijun Gao (Harbin Institute of Technology) e com parceria de Prof. Reinaldo Palhares (UFMG), Prof. Masayoshi Tomizuka (UC, Berkeley), Prof. Martin Buss (Technische Universität München), Prof. Steven Ding (University of Duisburg-Essen), Prof. Weixing Zheng (Western Sydney University), Prof. Gang Feng (City University of Hong Kong), Prof. Fen Wu (North Carolina State University), Prof. Xinkai Chen (Shibaura Institute of Technology), Prof. ‪Hyo-Sung Ahn (‪Gwangju Institute of Science and Technology), Prof. Lu Liu (City University of Hong Kong), Prof. Wei Pan
(University of Manchester).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador / Huijun Gao - Integrante.
2015 - 2019
PRODUTIVIDADE EM PESQUISA/CNPq - OTIMIZAÇÃO EM SISTEMAS DINÂMICOS - Estratégias de Controle, Estimação e Problemas Correlatos
Descrição: Neste projeto espera-se investigar problemas relativos a análise de estabilidade robusta, síntese
de controladores e filtros robustos e monitoramento de padrões/detecção de falhas em sistemas dinâmicos e controle por rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2013 - 2015
Universal CNPq 14/2012 - Faixa B - de R$ 30.000,01 a R$ 60.000,00 - Proc 476492/2012-2 - Tratamento de Incertezas no Projeto Multifísica de Dispositivos e Sistemas: Identificação de Modelos Incertos, Controle Robusto e Otimização Robusta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi em 10/04/2013.
Descrição: As técnicas de projeto multifísica de dispositivos e sistemas vêm alcançando uma relativa maturidade nos últimos anos, estando neste momento em fase de se tornarem um tipo de conhecimento industrial estratégico para a competitividade industrial em setores de maior agregação tecnológica. Este projeto, especificamente, propõe a investigação de um tipo peculiar de problema que até agora foi relativamente pouco estudado no contexto do projeto multifísica: a sensibilidade de modelos às variações paramétricas, associada àss consequências de sua existência, bem como às medidas para mitigar seus efeitos. Fora do âmbito da simulação multifísica, algumas técnicas para tratamento de incertezas vêm recebendo atenção teórica já há alguns anos, sendo hoje disponíveis repertórios de técnicas relativamente sofisticadas, cuja conexão com a temática da simulação multifísica jamais foi investigada até o momento. Exemplos dessas técnicas são: (i) a identificação de sistemas dinâmicos; (ii) o controle robusto; e (iii) a otimização robusta. Os proponentes deste projeto têm expertise consolidada exatamente nesses três domínios, tendo recentemente produzido resultados de pesquisa que se situam nas respectivas fronteiras do conhecimento. Este projeto propõe a investigação da articulação de técnicas ?estado-da-arte? desses três domínios em um ambiente de simulação multifísica, procurando por um lado verificar as possibilidades de aplicação sistemática dessas técnicas no projeto multifísica. Por outro lado, será investigada ainda a adaptação dessas técnicas ao ambiente multifísica, que possivelmente irá induzir modificações nas técnicas, seja para possibilitar sua aplicação, seja para aumentar a sua eficiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Luís Antônio Aguirre - Integrante / Renato Cardoso Mesquista - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Universal CNPq - 2010 - Proc. 476241/2010-3 - Métodos de Estabilidade, Controle e Filtragem para Sistemas Dinâmicos
Descrição: Métodos de Estabilidade, Controle e Filtragem para Sistemas Dinâmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Leonardo Amaral Mozelli - Integrante / Fernando de Oliveira Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
FAPEMIG - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO - PPM 3a. Edição - Processo Nº: PPM-00081-09
Descrição: Novas Abordagens para Estabilidade, Controle, Filtragem e Detecção de Falhas em Sistemas Dinâmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2009
Universal CNPq - 2007 - Proc. 472017/2007-1
Descrição: Novas Abordagens para Estabilidade, Controle, Filtragem e Detecção de Falhas em Sistemas Dinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador / Eduardo Nunes Gonçalves - Integrante / Leonardo Amaral Mozelli - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'angelo - Integrante / Fernando de Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
FAPEMIG - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO I - PPM - TEC APQ-5393-6.01/07
Descrição: ANÁLISE E SÍNTESE DE CONTROLADORES ROBUSTOS PARA SISTEMAS INCERTOS SUJEITOS A RETARDO NO TEMPO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Projeto PRONEX (Programa de Apoio a Núcleos de Excelência) - FAPEMIG/CNPq - Desenvolvimento de Ferramentas Integradas de Otimização e Projeto Assistido por Computador
Descrição: Este projeto foi aprovado dentro do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX MG - apoiando as atividades de pesquisa do GOPAC (Grupo de Otimização e Projeto Assistido por Computador) da UFMG. O objetivo geral do projeto de pesquisa é o desenvolvimento de ferramentas de projeto assistido por computador, que se situem na fronteira do conhecimento da área, empregando como elemento fortemente agregador de inovação a utilização cruzada, integrada, de princípios teóricos proveniente dos diferentes domínios de conhecimento que compõem a base
teórica dos integrantes do GOPAC. Além do GOPAC, atuarão neste projeto alguns pesquisadores que vêm desenvolvendo pesquisa em colaboração com o GOPAC, dentro dos temas relacionados com este projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Jaime Arturo Ramírez - Coordenador / Rodney Rezende Saldanha - Integrante / João Antônio de Vasconcelos - Integrante / Renato Cardoso Mesquista - Integrante / Ricardo Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Síntese de Controladores e Filtros Robustos - Edital Universal FAPEMIG  TEC 1050/05
Descrição: Este projeto consiste na formulação de uma nova metodologia geral para a síntese de controladores ou filtros robustos para sistemas incertos tanto a tempo contínuo como discreto, melhorando, substancialmente, resultados da literatura baseados em desigualdades matriciais lineares - LMIs, como podem ser avaliados via as publicações obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2007
Edital Universal-2004  CNPQ -  no. 474628/2004-3
Descrição: Este projeto tratou do problema de síntese de controladores robustos para sistemas incertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2015
PRODUTIVIDADE EM PESQUISA/CNPq - OTIMIZAÇÃO EM SISTEMAS DINÂMICOS - Estratégias de Controle e Estimação Multiobjetivo e Problemas Correlatos
Descrição: Neste projeto espera-se investigar a síntese de controladores e filtros robustos menos conservadores para sistemas dinâmicos lineares/não-lineares incertos com critérios de desempenho multiobjetivo e  restrições estruturais tais como controlador de ordem fixa, alocação de pólos, ou ainda, considerar sistemas com  características de singularidade, retardo no tempo e outros - a metodologia a ser empregada envolve algoritmos de otimização geral bem como desigualdades matriciais lineares (LMIs).  Problemas correlatos abordados no projeto: 1) no contexto não-linear pode-se listar controle  robusto em classes de sistemas não-lineares por modelagem  nebulosa Takagi-Sugeno e LMIs e critérios multiobjetivo;  sincronização robusta de sistemas de Lur'e via LMIs;  e estudo de estabilidade robusta em redes neurais análogicas  sujeitas a retardo no tempo utilizando LMIs. 2)  Aplicação de ferramentas de inteligência 
computacional em problemas de tomada de decisão em  controle de sistemas dinâmicos complexos envolvendo um 
cenário multicritério. 3) Detecção e Diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos envolvendo três frentes a saber, ferramentas de filtragem robusta, inteligência computacional e teoria bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 91
1998 - 2000
Recém-Doutor FAPEMIG - Processo TEC 1027/98
Descrição: Bolsa de Recém Doutor concedida pela FAPEMIG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reinaldo Martinez Palhares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31