2008 - 2010
Automação de Mini-Usinas para Produção de Biodiesel
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento e a implantação de um sistema integrado de automação (supervisão e controle) para o processo da produção de biodiesel em mini-usinas, a partir do óleo refinado de uma maior variedade de matéria-prima, dentro das especificações da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) e da melhor forma possível, desejável e moderna; 
Este sistema de automação, baseado em controle em tempo real por computador, integrará de forma inovadora os níveis de supervisão e controle digital das várias fases de produção, a saber: a) preparação da matéria prima, b) preparação da solução de catalisador, c) reação de transesterificação, d) separação de fases, e) purificação do biodiesel, e f) recuperação do álcool da fase pesada. Para estas fases, o sistema de automação a ser desenvolvido empregará bombas de alta produtividade e baixo consumo, com variação de torque e velocidades controladas e integradas a todo o processo de produção. Este sistema de bombeamento será projetado e desenvolvido para os respectivos líquidos bombeados durante as fases de produção. Todos os instrumentos (indicadores de leituras de vazão, pressão, temperatura e/ou viscosidade; dispositivos de regulagem e leitura das amperagens máximas e mínimas dos acionadores; variadores de velocidade e registro; e válvulas de pressão para acionamento à prova de explosão) serão, de forma inovadora, interligados, integrados e gerenciados por meio de unidades de controles lógicos de programáveis (CLP) e um computador de processo na central de supervisão e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Tarcisio Costa Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
TAPIOCA - Técnicas Avançadas de Processamento estatístIco em Comunicações e Automação
Descrição: Descrição: No contexto do segmento de comunicação digital, amplia-se consideravelmente os recursos com requintes do oferecimento da interatividade e da qualidade de serviço ao usuário. Para este fim, o processamento inteligente de sinais vem se impondo obrigatoriamente aos sistemas implicados, que para atenderem aos sempre exigentes usuários, se reveste de complexidade e de um esforço considerável para manter-se confiável às comunicações. Diante das dificuldades sistêmicas e das perturbações contaminantes oriundas dos meios nocivos à transmissão dos sinais, as técnicas inteligentes necessitam de robustez e de velocidade suficientes para uma atuação em tempo real nos sistemas dinâmicos como aqueles voltados para às comunicações. O atendimento simultâneo e de qualidade aos dois aspectos sistêmicos conflitantes acima (robustez e velocidade) não é uma tarefa simples, muitas vezes até insuficiente, e vem sendo objeto de preocupação constante dos pesquisadores e projetistas no setor das telecomunicações. Neste contexto, o projeto TAPIOCA procura dar uma contribuição importante na área de comunicações digitais através do estudo, investigação e proposição de novas técnicas avançadas de processamento estatístico de sinais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 5) / Mestrado acadêmico ( 2) . 
Integrantes: José Tarcísio Costa Filho - Coordenador / Samy Dias Auad de Queiroz - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Alex Torquato Souza Carneiro - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante.
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio finaceiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Tarcisio Costa Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2002 - 2003
Laboratório de Acesso Remoto
Descrição: LabNet é um projeto que agrega pesquisas sobre, de início, ensino de automação e controle à distância. O material desta pesquisa privilegia o uso do computador e da Internet como ferramentas ao auxílio da aprendizagem, buscando desenvolver, de forma interativa, estratégias de conexão entre os aspectos teóricos e práticos no procedimento de aprendizado dos estudantes. Neste projeto há também um curso, elaborado para estudo independente, que tem por meta auxiliar alunos universitários interessados em desenvolvimento de sistemas eletrônicos para interfaceamento de dados por computador.
As pesquisas vinculadas ao projeto LabNet têm refletido sobre as seguintes temáticas: aprendizagem auto-monitorada em rede, gêneros visuais , interação aluno/material em contextos pedagógicos distintos (estudo independente, aula presencial e virtual).
Pequeno Histórico: Partindo de uma plataforma de aquisição de dados, com características de tempo-real implementadas, concebeu-se a arquitetura do laboratório automatizado via Internet, chamado, LABNET, que disponibiliza toda a estrutura de um laboratório de controle de máquinas elétricas, sistemas térmicos e sistemas de nível/vazão para usuários-estudantes conectados à Internet. Como finalidade principal, a plataforma deve permitir a visualização gráfica do sistema a ser controlado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Tarcisio Costa Filho - Coordenador / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2002 - Atual
Jogos Dinâmicos e Controle Inteligente Aplicados a Sistemas de Comunicações Móveis Multiusuários
Descrição: Neste trabalho, procuraremos investigar e propor uma metodologia para a solução do problema de controle misto H2/H¥ com realimentação de estado aplicado à sistemas de comunicações móveis multiusuários, em que os controladores se comportam como jogadores Nash, contrastando com outros trabalhos na área, onde os controladores em malha fechada são parametrizados em termos de um par de equações acopladas de Riccati. Estas, quando aplicadas a um sistema dinâmico de pequeno porte, são eficientes, mas encontram dificuldades numéricas, normalmente críticas, quando o sistema é de grande porte, o que se deve à instabilidade numérica dos algoritmos, bem como ao mal condicionamento das matrizes computadas. Desta forma, os objetivos deste projeto são: obter um algoritmo, baseado em otimização convexa, capaz de gerar uma família de controladores com uma boa estabilidade numérica e com soluções bem condicionadas, a fim de que se possa garantir um certo nível de robustez; e aplicar este algoritmo aos procedimentos de projeto do controle misto H2/H¥ discreto com realimentação de estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Tarcisio Costa Filho - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3