2019 - Atual
IMPRESSÃO 3D PARA A CONSTRUÇÃO CIVIL
Descrição: Projeto de uma impressora 3D para construção civil com dimensões suficientes para imprimir casas e blocos funcionais com argamassa. A pesquisa consiste na análise de custo de estruturas e partes eletroeletrônicas associadas já existentes na literatura científica e de patentes e, em seguida, a realização do seu projeto otimizado com o objetivo de reduzir custos, peso, velocidade de impressão, facilidade de montagem, desmontagem e transporte. Além da parte física, hardware, há também o desenvolvimento de projetos digitais de edificações para serem impressas, adaptações no sistema de fatiamento para peças grandes e a geração de seus códigos de controle de impressão (gcode).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Lajovic Carneiro - Coordenador / Epaminondas Luiz Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 6
2017 - Atual
Fabricação de peças e análise do potencial da manufatura aditiva com diferentes materiais e técnicas de deposição
Descrição: Investigação da impressão de materiais pastosos como chocolate, biscuit, argamassa, concreto, gel com células vívas (bioimpressão 3D), argila com metal (metalclay) e de diferentes composições de polímeros, como ABS, PLA, misturas de PLA com fibra de carbono, madeira, vidro, dentre outros. Como parte desse estudo está a impressão com extrusora múltipla onde mais de um material é impresso na mesma peça. Para que o estudo seja realizado é prevista a adaptação das impressoras presentes na instituição (ZMorph e Prusa i3), além da construção de outras impressoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Lajovic Carneiro - Coordenador / Fabio Manoel Sa Simões - Integrante / Epaminondas Luiz Ferreira Junior - Integrante / LUCIANA CASALETTI - Integrante.
2015 - 2016
Aperfeiçoamento das impressoras 3D convencionais e Investigação da impressão com metais
Descrição: Uma impressora de maior porte permite a produção de peças únicas que exigem maiores dimensões, como por exemplo, próteses de membros inferiores, peças de carros e diversos outros itens que exigem maiores tamanhos. Assim, como a produção de impressoras maiores, outro fator que compõe o estado da arte das impressoras 3D é a impressão com metais. Portanto, paralelamente ao aperfeiçoamento de impressoras que utilizam plásticos na produção de suas peças, uma investigação aprofundada a respeito da técnica de impressão com metais será realizada visando um futuro protótipo nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Lajovic Carneiro - Coordenador / Fabio Manoel Sa Simões - Integrante / Marcelo Antônio Adad de Araújo - Integrante / Antônio Marcos De Melo Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Estudos Avançados de Módulos Fotovoltaicos: Técnicas de Fabricação, Dimensionamento, Ensaio e Eficiência
Descrição: Os sistemas solares fotovoltaicos, principalmente aqueles integrados as edificações urbanas e interligados ao sistema de distribuição, oferecem diversas vantagens para o sistema elétricos, muitas das quais relacionadas a custos evitados e que ainda não são considerada ou quantificadas. Veja abaixo algumas delas [1]:
?	Redução de perdas por transmissão e distribuição de energia, já que a eletricidade é consumida onde é produzida;
?	Redução de investimentos em linhas de transmissão e distribuição;
?	Edifícios com tecnologia fotovoltaica integrada não exigem área física dedicada;
?	Edifícios solares fotovoltaicos fornecem os maiores volumes de eletricidade nos momentos de maior demanda (Ex.: o uso de ar-condicionado é maior ao meio-dia no Brasil, quando há uma maior incidência solar);
?	Quando distribuídos estrategicamente, os geradores fotovoltaicos oferecem mínima capacidade ociosa de geração: por sua grande modularidade e custos prazos de instalação, podem ser considerados como um Just-in-time de adição de capacidade de geração.
Observando todos os benefícios da energia fotovoltaica, chega-se a conclusão de que ela ainda não é largamente utilizada pelo custo ainda elevado em comparação com as fontes tradicionais de energia [1]. No segundo semestre de 2013, a instalação de sistema fotovoltaico na Alemanha estava em torno de 1,69 mil euros o quilowatt de potência (kWp). No Brasil, o custo varia de 7 a 10 mil reais por kWp.
Este valor vem caindo consideravelmente nos últimos anos. A maior queda nos preços ocorreu entre 2008 e 2009, passando de valores altos como US$ 3,5 por watt em 2008 para US$ 2 por watt em dezembro de 2009.
A formação de um núcleo de pesquisas de excelência em energia solar passa pelo mapeamento geral do processo produtivo e pelo estudo de mercado. O projeto tem como objetivo final indicar qual a técnica e quais os materiais mais indicados para a produção de módulos fotovoltaicos competitivos no mercado e descrevê-los em detalhes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Lajovic Carneiro - Coordenador / Carlos Augusto Guimarães Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Design, Optimization and Integration of Doherty Power Amplifier for 3G/4G Mobile Communications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Portela de Carvalho em 15/04/2018.
Descrição: Amplificador de potência Doherty completamente integrado na tecnologia CMOS 65nm STMicroelectronics  para a frequência de 2.535GHz para aplicações 3G/4G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Lajovic Carneiro - Integrante / Paulo Henrique Portela de Carvalho - Coordenador / Nathalie Deltimple - Integrante / Eric Kerherve - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9