2018 - 2019
Utilização de dispositivos móveis como recurso para a educação ambiental
Descrição: A gestão ambiental pública é um mecanismo para gerenciar a utilização dos recursos naturais de modo a garantir os objetivos da Política Nacional do Meio Ambiente. A gestão ambiental dispõe de alguns instrumentos como o licenciamento ambiental. A educação ambiental está inserida no processo do licenciamento ambiental e abrange todos os níveis de ensino, inclusive a educação da comunidade. A educação ambiental tem sido um importante instrumento da gestão ambiental pública no processo do Licenciamento Ambiental ao atender populações afetadas pela implementação de empreendimentos. Por serem consideradas vulneráveis ambientalmente, comunidades tradicionais como as de pescadores artesanais são públicos prioritários das ações de educação ambiental no processo do licenciamento ambiental federal. O uso de smartphones pode alcançar pessoas que possuem acesso a estes aparelhos, facilitando o processo educativo para a participação social de qualidade no âmbito da gestão ambiental pública. Este trabalho pretende pesquisar se a utilização de um aplicativo para smartphones pode auxiliar no processo de educação ambiental dos trabalhadores da pesca artesanal e auxiliá-los a escoarem seus produtos, interligando-os diretamente a potenciais compradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador.
2017 - 2020
Recomendação de materiais didáticos baseada em estilos cognitivos de aprendizagem
Descrição: Nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) o processo de ensino e aprendizagem
ocorre durante a interação entre os estudantes e o material didático, entre os alunos e os
tutores, entre os discentes e os docentes. Cada pessoa possui características pessoais
que contribuem para seu processo de aprendizagem. Estas características envolvem o
modo de pensar, de agir, de resolver problemas. A identificação das características
pessoais relacionadas à aprendizagem pode ser diagnosticada por meio dos estilos
cognitivos de aprendizagem (ECAs). Os ECAs podem ser mapeados por diversos
modelos, sendo o modelo elaborado por Felder e Silverman um dos mais utilizados em
AVAs. Após o diagnóstico dos ECAs, é interessante que o estudante tenha acesso a
materiais didáticos de acordo com as características apropriadas ao seu estilo. Um dos
fatores de sucesso da aprendizagem está associado com a qualidade do material didático
disponível nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem. O objetivo deste trabalho é propor
um modelo de recomendação de materiais didáticos baseado em estilos cognitivos de
aprendizagem. Este modelo poderá ser utilizado em AVAs para recomendar os materiais
didáticos mais apropriados para cada estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador.
2013 - 2016
Análise automática de fóruns de discussão
Descrição: O projeto possui o objetivo de desenvolver pesquisa na área de mineração de textos para analisar mensagens redigidas pelos alunos em fóruns de discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador.
2013 - 2014
Integração de software de mineração de texto na plataforma Moodle
Descrição: O projeto visa realizar a integração e utilização de dois softwares de mineração de texto no Moodle: o "MineraFórum" e o "Presente!".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador / Hélvia Pereira Pinto Bastos - Integrante.
2010 - 2013
Mineração de dados textuais eletrônicos
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver estudos e pesquisas na área de processamento automático de textos. O intuito do projeto é utilizar técnicas da Lingüística Computacional, particularmente da Mineração de Textos, para realizar análises quanti-qualitativas em mensagens de fóruns de discussão e de bate-papo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador / Hélvia Pereira Pinto Bastos - Integrante.
2010 - 2013
ROODA: novas ferramentas para incorporação no ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: O presente estudo emerge da linha de pesquisa Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem e Educação a Distância (EAD), do curso de doutorado em Informática na Educação da UFRGS. Insere-se nas pesquisas realizadas pelo Núcleo de Tecnologia Digital Aplicada à Educação (NUTED, http://www.nuted.edu.ufrgs.br.), especialmente aqueles relacionados ao ambiente ROODA (Rede cOOperativa de Aprendizagem, http://ead.ufrgs.br/rooda), envolvendo a construção, uso e validação de ambientes virtuais de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Instalação e manutenção de plataformas para apoiar cursos a distância e presenciais: levantando pontos favoráveis e dificuldades
Descrição: Os principais objetivos desse projeto são: - Promover a manutenção da plataforma Moodle e das plataformas Elgg instaladas, mapeando dificuldades e facilidades nesse procedimento; - Instalar novas plataformas Elgg que se fizerem necessárias; - Instalar um servidor de E-mail; - Testar novos módulos e plugins para as referidas plataformas; - Estudar formas de realizar backup dos conteúdos das plataformas no servidor; - Promover estudos visando manter a segurança dos dados das plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador / Sílvia Cristina Freitas Batista - Integrante / Gilmara Teixeira Barcelos - Integrante.
2010 - 2012
MineraROODA: Ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva no Ambiente Virtual de Aprendizagem ROODA
Descrição: Neste projeto, pretende-se refletir sobre a questão da dimensão afetiva e cognitiva implicada na interação do AVA ROODA. Propõe-se a implementação de ferramentas de mineração de conteúdo cognitivo e de subjetividade afetiva a partir dos textos disponibilizados nas funcionalidades de comunicação síncronas e assíncronas do ROODA. Entende-se que um estudo do processo cognitivo-afetivo presente em situações de aprendizagem poderá desencadear uma nova postura frente à tarefa de acompanhamento da construção do conhecimento. Logo, o professor terá mais dados e subsídios para agir na sua prática pedagógica com foco nas necessidades e potencialidades dos alunos nas modalidades de educação semi-presencial e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ampliando possibilidades pedagógicas através da tecnologia de mineração de textos integrada à escrita coletiva a distância
Descrição: Investigação de possibilidades pedagógicas a partir do uso da tecnologia de mineração de textos integrada à escrita coletiva a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Projeto SIGAEPCT
Descrição: O projeto SIGAEPCT tem o objetivo de realizar pesquisas e desenvolver um Sistema Integrado para Gestão Acadêmica que possa ser utilizado por todas as instituições públicas de educação profissional e tecnológica do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Breno Fabrício Terra Azevedo - Integrante / Ana Sílvia Ribeiro Escocard Santiago - Integrante / Renata Mesquita da Silva - Integrante / Eunice Palmeira da Silva - Coordenador / Rogério de Avellar Campos Cordeiro - Integrante.