2023 - Atual
Computação Quântica e Aprendizado de Máquina Quântico
Descrição: A computação quântica é um campo da ciência que promete revolucionar várias
áreas da ciência e tecnologia, tais como simulação de sistemas quânticos, criação
de novas baterias e novos fármacos, resolução de sistemas de equações lineares e
aprendizado de máquina (AM). Nos últimos anos, vários estudos estão sendo
conduzidos com o propósito de levar o AM para o domínio quântico. Atualmente os
modelos de AM, além de necessitarem de grandes quantidades de dados para
treinamento, também são conhecidos pelo elevado número de operações
matemáticas que realizam, principalmente por trabalharem com transformações
lineares. Contudo, como os modelos de aprendizado de máquina quântico (AMQ)
são construídos utilizando-se propriedades quânticas, como superposição e
emaranhamento, eles trabalham naturalmente com transformações lineares e o
tamanho destas transformações cresce exponencialmente com o número de qubits
usados. Sendo assim, estes modelos são capazes de lidar com transformações que
seriam impossíveis para modelos clássicos. Além disso, resultados recentes
também mostram que a quantidade de dados de treinamento necessários para
treinar os modelos quânticos são inferiores aos necessários para treinar os modelos
clássicos. Contudo, vários obstáculos se apresentam neste caminho e muitas
questões em aberto precisam ser respondidas, como por exemplo: qual a melhor
forma de otimizar estes modelos; como o ruído e a expressividade da
parametrização do circuito quântico afetam seu desempenho; e como codificar os
dados em um estado quântico. Neste projeto, temos como objetivo estudar quais
são as propriedades quânticas necessárias para se construir um modelo de AMQ e
a partir destas propriedades construir um método para automatizar o processo de
construção de modelos de AMQ. Feito isso, aplicaremos o algoritmo variacional
quântico de preparação de estados para simulações quânticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jonas Maziero - Coordenador / Tiago de Souza Farias - Integrante / Douglas Franco Pinto - Integrante / VITOR VAZ SCHULTZ - Integrante / Diego S. S. Chrysosthemos - Integrante / Lucas Friedrich - Integrante / ZANETTI, MARCELO - Integrante.
2023 - Atual
Computação quântica na região sul do Brasil: Pesquisa básica, ensino e aplicações
Descrição: A computação quântica é um campo da ciência que revolucionou a maneira de
processar, armazenar e transmitir informação, podendo impactar todos os setores
produtivos de uma sociedade. Este projeto visa colocar a região sul do Brasil como
protagonista no desenvolvimento dessa tecnologia, não apenas no Brasil e na
América Latina, mas no cenário mundial. Contudo, para que isto ocorra, precisamos
capacitar os nossos estudantes e pesquisadores para atuar no setor, bem como
preparar a nossa indústria para poder tirar proveito imediatamente após os
processadores quânticos estarem funcionando sem erros, ou com algoritmos
robustos de controle de erros, e em larga escala. Temos como proposta a formação
de um forte grupo de pesquisadores envolvendo as universidades UFSC, UFSM,
UDESC, UFPR e o Instituto SENAI de Inovação em Sistemas Embarcados (ISE-SE)
para que de forma colaborativa possa avançar na pesquisa básica, formar mão de
obra qualificada e através do ISI-SE levar essa tecnologia para a indústria
catarinense e para o Brasil. Nosso time conta com vasta experiência na área de
informação quântica, tanto na parte experimental quanto teórica, envolvendo
pesquisadores(as) com formação em áreas como física, matemática, engenharia,
ciência da computação e biologia. A instituição executora (UFSC) e a universidade
parceira UFSM já possuem maturidade no campo específico desta chamada, a
computação quântica, e contribuirão para a consolidação dos grupos de pesquisa
nas demais instituições parceiras. Esse caráter multidisciplinar da equipe permitirá
desenvolver uma ampla gama de projetos em computação quântica, desde testes
dos fundamentos da teoria quântica através dos simuladores quânticos, podendo
ser experimentos em óptica ou computadores quânticos acessíveis online,
desenvolvimento de softwares para linguagens quânticas de programação e
algoritmos quânticos para resolver problemas comerciais de interesse da indústria,
para quebra de sistemas criptográficos e aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Maziero - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Coordenador / Tiago de Souza Farias - Integrante / Douglas Franco Pinto - Integrante / VITOR VAZ SCHULTZ - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Lucas Friedrich - Integrante / RENATO MOREIRA ANGELO - Integrante / Paulo Henrique Souto Ribeiro - Integrante / Jerusa Marchi - Integrante / Renné Luiz Câmara Medeiros De Araujo - Integrante / Douglas Soares Gonçalves - Integrante / Juan Pablo de Lima Costa Salazar - Integrante / Pedro Belin Castellucci - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Alexandre Dias Ribeiro - Integrante / Ana Cristina Sprotte Costa - Integrante / Edgard Pacheco Moreira Amorim - Integrante / Daniel Vieira - Integrante / Rômulo Lucio Vale de Moares - Integrante / Rick Lopes Souza - Integrante / Gustavo Henrique dos Santos - Integrante / Raphael César de Souza Pimenta - Integrante / João Pedro Engster - Integrante / Letícia Bertuzzi - Integrante / Eduardo Willwock Lussi - Integrante / César Augusto Freitas Bernardes - Integrante / Paulo André Rocha Vieira - Integrante / Diego Samuel Starke Chrysosthemos - Integrante / Rafael Camargo Rodrigues de Lima - Integrante / Lorena Rosa Cerutti - Integrante / Luiz Alfredo Gonzalez Favacho - Integrante.
2022 - Atual
Distribuição de emaranhamento
Descrição: Atualmente, Computação Quântica (CPQ) e Comunicação Quântica (CMQ) são tópicos de pesquisa de muito interesse mundial. Em particular, a distribuição de emaranhamento quântico (EQ) para os nós da Internet Quântica é essencial para muitos protocolos envolvidos em CPQ distribuída e CMQ, tais como teleportação quântica, codificação superdensa e criptografia quântica. Recentemente, se mostrou que a discórdia quântica (DQ), que é um tipo de correlação quântica mais geral que EQ, limita a taxa de trasmissão de EQ (TTEQ) no contexto do protocolo indireto de distribuição de EQ (PIDE). Na realização deste projeto, investigaremos como as operações quânticas de codificação e de decodificação e a robustêz da DQ ao processo de decoerência podem ser utilizadas para aumentar a TTEQ no PIDE. Ademais, obteremos um formalismo para a descrição de efeitos relativísticos e de campos gravitacionais no grau de liberdade de polarização de fótons através das rotações de Wigner locais e o aplicaremos na quantificação destes efeitos em protocolos de CMQ
via satélites.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jonas Maziero - Coordenador.
2017 - Atual
Propriedades quânticas como recursos, e suas aplicações
Descrição: Em Ciência da Informação Quântica (CIQ), propriedades quânticas de sistemas físicos tais como superposição, coerência, contextualidade e compressão e correlações quânticas tais como discórdia, emaranhamento, dirigibilidade e não localidade tem sido identificadas como recursos que possibilitam a manipulação mais eficiente de informação, em comparação com o uso de sistemas clássicos. Além disso, esses aspectos quânticos de um sistema também são importantes na determinação das suas propriedades físicas características. Na realização deste projeto, consideraremos o problema da quantificação desses recursos quânticos, principalmente no contexto de estados de sistemas multipartidos. Também investigaremos como o ruído afeta esses recursos quânticos em situações realísticas. Ademais, utilizaremos as ferramentas desenvolvidas para investigar como esses aspectos quânticos podem ser aplicados para a caracterização de fenômenos emergentes em transições de fase e em redes neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Maziero - Coordenador / Tiago de Souza Farias - Integrante / Douglas Franco Pinto - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Lucas Friedrich - Integrante / Marcos Leopoldo Wayhs Basso - Integrante / Said José Lantigua López - Integrante.
2014 - 2017
Correlações em Sistemas Multipartidos: Fundamentos, Dinâmica Decoerente e Aplicações em Transições de Fase
Descrição: Correlações, ou seja, a informação compartilhada entre as partes constituintes de sistemas físicos, são importantes tanto com relação aos fundamentos da física como para aplicações em ciência da informação quântica (CIQ) e na determinação das propriedades físicas características de sistemas de matéria condensada. Na realização deste projeto, consideraremos primeiramente o problema fundamental da quantificação e da distribuição de correlações em sistemas multipartidos. Na sequência, investigaremos, além da dinâmica dessas correlações sob decoerência, o papel delas na determinação das propriedades físicas de sistemas magnéticos que apresentam transições de fase quânticas. Um dos nossos objetivos é utilizar, analisar e desenvolver métodos numéricos para calcular correlações quânticas multipartite em sistemas finitos e utilizá-las na identificação de pontos críticos quânticos. Depois de realizada esta etapa, investigaremos o efeito que desordem não-trivial (desordem com frustração) nas interações de um sistema tem sobre suas correlações quânticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonas Maziero - Coordenador / Tiago de Souza Farias - Integrante / Douglas Franco Pinto - Integrante / Mauro Buemo Pozzobom - Integrante.Financiador(es): Instituto Naciona de Ciência e Tecnologia de Informação Quântica - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
INCT-IQ (Proc. 465469/2014-0/CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Maziero - Integrante / Belita Koiller - Coordenador.
2012 - 2014
Conceitos de Ciência da Informação Quântica Aplicados a Sistemas de Elétrons Fortemente Correlacionados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas Maziero - Integrante / Fábio Mallmann Zimmer - Coordenador / Eleonir João Calegari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Informação Quântica e Decoerência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas Maziero - Integrante / Eduardo Inácio Duzzioni - Integrante / Roberto Menezes Serra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.