2022 - Atual
Bacillus aryabhattai (Auras®) AVALIAÇÃO DE RESISTÊNCIA A SECA E RECUPERAÇÃO DA SUPRESSÃO HÍDRICA
Descrição: Atualmente busca se uma agricultura sustentável, alicerçada no desenvolvimento de tecnologias voltadas ao equilíbrio dos agroecossistemas e que utiliza como modelo os próprios ecossistemas naturais, de forma a minimizar os impactos ambientais. Aliado a esse fato, também há grande preocupação de utilização e conservação dos recursos hídricos. Neste aspecto a agricultura apresenta um papel de destaque, devido ao expressivo consumo de água. Além disso, são preocupantes as alterações climáticas caracterizadas por veranículos que comprometem a produção agrícola. Os microrganismos são importantes ferramentas para auxiliar as plantas cultivadas na tolerância ao déficit hídrico. O presente estudo tem por objetivo avaliar o efeito da inoculação de Bacillus aryabhattai na cultura do tomateiro, em função de diferentes disponibilidades de água no solo. Assim, o projeto será divido em dois experimentos, sendo o EXPERIMENTO I, com o objetivo de verificar a tolerância da planta a seca em solos de textura argilosa e arenosa, com e sem a inoculação do Bacillus aryabhattai e sob diferentes CADs. No EXPERIMENTO II, terá o objetivo de verificar o comportamento da cultura do tomate em condições de supressão hídrica e sua recuperação. E por fim o EXPERIMENTO III terá como objetivo avaliar a cultura capim Mombaça, em que terá como objetivo avaliar a aplicação de Bacillus aryabhattai, para avaliar o efeito em função de diferentes CADs, por um período de 6 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Jessica Pigatto de Queiroz Barcelos - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Raúl Andres Martinez Uribe - Integrante / Willian Aparecido Leoti Zanetti - Integrante / Gustavo Ferreira da Silva - Integrante / Julia Fleuri Barbosa - Integrante / Bruna Arruda - Integrante / WILFRAND FERNEY BEJARANO HERRERA - Integrante.
2022 - Atual
TOLERÂNCIA E RECUPERAÇÃO AO DÉFICE HÍDRICO DO TOMATEIRO IRRIGADO COM ÁGUA ELETROMAGNÉTICA
Descrição: A crescente escassez de água torna o desenvolvimento de práticas de irrigação sustentáveis um desafio fundamental para a agricultura. A planta é afetada diretamente pela qualidade e quantidade de água que recebe, logo, o défice hídrico afeta o crescimento, a produtividade, interfere no padrão de expressão genica e provoca a produção de espécies reativas de oxigênio. Uma das principais plantas afetadas por este estresse é o tomateiro, cuja demanda pelo fruto tem crescido, uma vez que é considerado saboroso, rico em nutrientes e de alto valor agregado. Entretanto, é sensível ao clima. Com isso, a inserção de tecnologias na agricultura busca otimizar e aumentar a produção. Pesquisas recentes apontam que quando a água é induzida ao campo eletromagnético, ocorre um processo físico que auxilia na polarização da água, reduzindo o número de clusters, o que melhora a absorção da água pela planta. Deste modo, o objetivo deste estudo é verificar se a irrigação do tomateiro com água tratada eletromagneticamente resulta em respostas fisiológicas, genéticas e bioquímicas benéficas para a tolerância e recuperação ao défice hídrico, sem que haja prejuízos para o crescimento e para produção e qualidade dos frutos. O experimento ocorrerá na Fazenda Experimental da Faculdade de Ciências e Engenharia, Campus de Tupã (FCE/UNESP), São Paulo, Brasil, utilizando a planta Solanum lycopersicum L. (cultivar Micro-Tom) como espécie modelo. O delineamento experimental será em blocos casualizados, em esquema fatorial 2 × 3, sendo dois tipos de água (água tratada eletromagneticamente e não tratada) e três níveis de porcentagem de conteúdo de água no solo (80 - 90 %, 50 - 60 % e 30 - 40 %). Serão avaliados parâmetros biométricos, bioquímicos, genéticos e fisiológicos, como: massa fresca, comprimento e diâmetro dos frutos, teor de sólidos solúveis (SS), acidez titulável (AT), relação SS/AT, pH e açúcares redutores e não redutores. Ainda serão avaliadas as concentrações de compostos fenólicos, flavonoides, carotenoides e licopeno, bem como a atividade antioxidante. Via cromatografia, serão identificados os principais compostos fenólicos, flavonóis e aminas biogênicas presentes nos frutos dos diferentes tratamentos. Os dados serão submetidos à análise de variância e as médias comparadas pelo teste Tukey (P≤ 0,05). Para verificar o agrupamento das respostas das variedades de tomate, será realizada uma análise multivariada via componentes principais (ACP) e uma análise descritiva mediante uso de box plot para a descrição das variáveis em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Determinação da marcha de absroção de nutrientes na cultura do tomate CV. BRS Nagai
Descrição: Este projeto teve como objetivo determinar a marcha e assim calcular a curva de absorção do tomate da cultivar BRS. Nagai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Bruno Cardoso Góes - Integrante / GABRIEL, CAMILA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Agrícolas e Florestais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CULTURA DO TOMATE IRRIGADO COM ÁGUA TRATADA ELETROMAGNETICAMENTE SOB DEFICIT HÍDRICO  (AP.  CNPq - 420732/2018-7)
Descrição: A crescente escassez de recursos de água doce, em âmbito mundial, torna o desenvolvimento de práticas de irrigação sustentáveis um desafio fundamental para a agricultura. A planta é afetada diretamente pela qualidade e quantidade de água que recebe, logo, o déficit hídrico afeta o seu crescimento e a sua produtividade, pois provoca a produção excessiva de EROS o que pode acarretar em alterações morfológicas e fisiológicas nas plantas. Uma das principais plantas afetadas por essas intempéries é o tomate, o qual apresenta expressivo crescimento em sua demanda, por ser um fruto saboroso, rico em nutrientes, e de alto valor agregado. Entretanto, é sensível ao clima, concentração de sais, pragas e plantas daninhas. Com isso, a inserção de tecnologias na agricultura busca otimizar e aumentar a produção. Pesquisas recentes apontam que, quando a água é induzida ao campo eletromagnético, ocorre um processo físico que auxilia na polarização da água, reduzindo o número de clusters. Deste modo, o presente projeto visa mitigar os efeitos da água tratada eletromagneticamente e não tratada em tomateiros sob déficit hídrico. O experimento será conduzido na Fazenda Experimental da Faculdade de Ciências e Engenharia, Campus de Tupã (FCE/UNESP). Será adotado o delineamento experimental em blocos casualizados para o experimento, em esquema fatorial 2 × 4, sendo dois tipos de água (água tratada eletromagneticamente e não tratada) e quatro lâminas de irrigação (40, 60, 80 e 100 da ETc) para a cultura do tomate. Serão avaliadas as variáveis biométricas, bioquímicas, nutricionais, trocas gasosas e produção do tomate. (Valor aprovado R$ 26.941,50 ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Eduardo Vicente Festozo - Integrante.
2017 - 2021
Tratamento eletromagnetico da água de irrigação na cultura do tomate
Descrição: Este projeto objetivou-se estudar os efeitos do tratamento eletromagnético da água de irrigação na cultura do tomate. Recurso Captado R$22.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Luara Iglesias - Integrante / Maria Carolina Nakatani - Integrante / Bianca Bueno Nogueira - Integrante / Jéssica Voltera Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Agrícolas e Florestais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
ÁGUA TRATADA COM ELETROMAGNETIZAÇÃO NA PRODUÇÃO E NUTRIÇÃO DO TOMATEIRO SOB DEFICIT HÍDRICO (PQ 303923/2018-0)
Descrição: Atualmente há grande preocupação de utilização e conservação dos recursos hídricos. Neste
aspecto a agricultura apresenta um papel de destaque, devido ao expressivo consumo de
água. Além disso, são preocupantes as alterações climáticas caracterizadas por v eranículos
que comprometem a produção agrícola. Desta forma, busca se a utilização mais eficiente da
água, seja por meio de plantas resistentes à seca, ou de seu cultivo em condições que
aumentem a eficiência do uso de água pelas plantas. Assim, pesquisas estão sendo
direcionadas para o tratamento eletromagnético da água. No entanto, embora seja conhecido
seu efeito benéfico no aumento da produção e redução do efeitos proovcados pelo estresse
hídrico em vegetais, não se conhecem os mecanismos fisiológicos, hormonais, enzimáticos
e estruturais relacionados com este elemento. Desta forma, este projeto tem como objetivo
geral analisar a utilização da água tratada com eletromagnetização no cultivo do tomate.
Assim, o projeto foi divido em três experimentos, send o o EXPERIMENTO I, com o
objetivo de verificar a influência no crescimento, nutrição, fisioliga, morfologia e
fotossíntese. No EXPERIMENTO II, terá o objetivo de verificar o comportamento da
cultura do tomate em condições de déficit hídrico. As caracterís ticas avaliadas serão:,
atividade das enzimas peroxidase, superóxido dismutase e catalase, dos osmólitos prolina e
açúcares solúveis, trocas gasosas, eficiência do uso da água, fluorescência e massa seca dos diferentes órgãos de plantas de tomate. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Prínscilla Pâmela Nunes Chaves - Integrante / João Domingos Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Tratamento magnético e eletromagnético da água para irrigação da cultura do tomate em solo salino (AP.R 2016/20365-1) R$57.000,00
Descrição: O aumento da demanda por alimentos vem provocando a inserção de tecnologias que buscam otimizar a produção. Os produtores preocupados com mudanças climáticas abruptas, como chuva torrenciais, granizo, vendavais e a proteção do ataque de pragas, utilização o cultivo em ambientes protegido. Uma das principais plantas cultivadas em ambiente protegido é o tomate, o qual vem apresentando expressivo crescimento em sua demanda, por ser um fruto saboroso, rico em nutrientes, e de alto valor agregado. Entretanto, é sensível ao clima, concentração de sais, pragas e plantas daninhas. O tomate é exigente em adubações ao longo do ciclo; deste modo, o produtor adota o sistema de fertirrigação para facilitar o manejo e reduzir o tempo gasto. Contudo, o mal manejo dos fertilizantes provoca o processo de salinização do solo, provocando diversas consequências, desde redução da produtividade até mesmo a infertilidade do solo. Tais fatos são oriundos do aumento da concentração de sais, o que dificulta o processo de absorção da água pela planta, acarretando no desbalanceamento bioquímico e nutricional na planta. Pesquisas recentes apontam que, quando a água é induzida ao campo magnético e eletromagnético, ocorre um processo físico que auxilia na polarização da água, reduzindo o número de clusters e auxiliando na dissolução de sais. Deste modo, o presente projeto visa mitigar os efeitos da água tratada magneticamente, eletromagneticamente e potável em solos salinizados para a cultura do tomate. O experimento será conduzido na Fazenda Experimental da Faculdade de Ciências e Engenharia, Campus de Tupã (FCE/UNESP). Será adotado o delineamento em blocos casualizados, com três tipos de água tratada e cinco diferentes níveis de salinidade inicial (0; 1,5; 3; 4,5; 6 dSm-1), sendo o manejo baseado no monitoramento da solução do solo mediante os extratores instalados. Serão avaliadas as variáveis biométricas, bioquímicas, nutricionais, trocas gasosas e produção do tomate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Eduardo Vicente Festozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
VIABILIDADE AMBIENTAL, FINANCEIRA E LEGISLATIVA PARA A UTILIZAÇÃO DE ÁGUA RESIDUÁRIA E LODO DE ESGOTO UTILIZANDO SISTEMA FUZZY E ANÁLISES ESTATÍSTICA
Descrição: O aumento da população nos últimos anos vem ocasionando maior demanda pela água, sendo a atividade agropecuária responsável por 70% do consumo, em especial a irrigação e somado ao uso múltiplos contribuem para o aumento dos  resíduos tais como o esgoto e lodo esgoto. Tais resíduos possuem alto potencial para a utilização na agricultura, por deterem matéria orgânica e nutrientes essenciais para o desenvolvimento das plantas e assim tornar-se uma alternativa para a adubação química, que representa alto custo atualmente para o produtor rural. Deste modo, o objetivo deste projeto visa investigar a viabilidade para a utilização de lodo de esgoto e água residuária para as culturas da soja, trigo e laranja, com vistas ao retorno econômico e nos limites estabelecidos pelas legislações vigentes dos níveis dos contaminantes nos alimentos e no solo utilizando modelagem fuzzy. Os experimentos foram desenvolvidos na Faculdade Ciências Agronômicas, Botucatu. Parte do procedimento experimental será realizada na Universidade José do Rosário Vellano (UNIFENAS). A modelagem matemática dos experimentos com sistemas baseados em  regras fuzzy se concretizará com a aplicação de um método inovador de criação de base de regras, e utilizará o método de inferência de Mamdani. Pretende-se também verificar a viabilidade econômica da implementação da irrigação utilizando água residuária, a fim de reduzir
os custos com fertilizantes, visto que os mesmos poderiam ser disponibilizados pela água residuária e/ou lodo de esgoto. Também pretende verificar os níveis de contaminação do solo e confronta-los com os parâmetros estabelecidos pelas legislações vigentes, e também verificar a qualidade do efluente frente aos parâmetros da qualidade da água.Recurso R$9.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / Antonio Carlos da Silva - Integrante / Ligiane Aparecida Florentino - Integrante / Ana Carolina Barbosa Kummer - Integrante / Felipe André dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Conscientização de pequenos produtores rurais de Tupã sobre a importância da manutenção preventiva em pulverizadores: impactos econômicos e ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Fabricio Cesar Lobato de Almeida - Coordenador.
2016 - 2017
Efeitos da água tratada magneticamente no cultivo do pimentão em solo salino
Descrição: A crescente preocupação com o aumento da demanda por alimentos, está provocando a intensificação no uso do solo. Assim, para evitar intemperes climáticos e maior controle sobre a produção, produtores adotam o cultivo protegido. Entretanto, o mal manejo da irrigação e da adubação pode ocasionar graves consequências, como tornar a terra improdutiva, devido a altas concentrações de salinidade no solo. Deste modo, o objetivo do presente trabalho é verificar os efeitos da irrigação utilizando água tratada magneticamente em solos salinos quando cultivados com a cultura do pimentão. O experimento será realizado da Faculdade de Ciências e Engenharias, Campus de Tupã, em que será conduzido em casa de vegetação, sendo o delineamento de blocos inteiramente casualizado disposto em esquema fatorial 5 x 2, sendo 5 níveis de salinidade (0; 1,5; 3,0; 4,5; 6 dS m-1) e 2 tipos de água (água tratada  magneticamente e convencional), totalizando 10 tratamentos em triplicata. Para verificar os efeitos será realizado análises biométricas e desenvolvimento, também será realizado a determinação do  macro e micro nutrientes, avaliação ionômica e redutase nitrato, índice de clorofila e a análise de solo via técnica de LIBs. Deste modo espera que o projeto possa recuperar área degradas por causa da salinidade com baixo custo e formar recursos humanos .
Valor Aprovado R$9.000,00 e 1 Bolsa de IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Adriano Bortolotti da Silva - Integrante / Marcelo Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Marcha de acúmulo e absroção de nutrientes na cultura do tomate Cv. BRS Imigrante
Descrição: Este projeto visou a determinação da marcha de absorção de nutrientes na cultura do tomate Cv. BRS Imigrante submetida a pulso de fertirrigação e cultivada em substrato de fibra de coco. Recurso R$13.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Luara Iglesias - Integrante / Maria Carolina Nakatani - Integrante / Bianca Bueno Nogueira - Integrante / Jéssica Voltera Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Estudos e Pesquisas Agrícolas e Florestais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Formação de um banco de germoplasma: avaliação e verificação da biodiversidade de feijão-caupi na região da Alta Paulista visando altos teores de ferro, selênio, zinco e qualidade nutricional
Descrição: Com o aumento da seleção genética para o aumento da produtividade, características nutricionais como vitamina A, micronutrientes importantes para a saúde humana como ferro, zinco e selênio tem apresentado concentrações muito reduzida nas cultivares mais modernas. O presente projeto tem o objetivo de estudar o cultivo de genótipos que apresenta alta produtividade e ao mesmo tempo genótipos que apresente alto valor nutricional. Com base no pressuposto, pretende-se caracterizar, avaliar e formar um banco de germoplasma de feijão-caupi para a Alta Paulista-SP. Para tanto, serão realizadas coletas em propriedades rurais, aquisição em bancos de germoplasma da EMBRAPA e outros institutos de pesquisa. Posteriormente, esses genótipos serão multiplicados. A avaliação e caracterização dos genótipos será conduzida na Fazenda Experimental da Universidade Estadual Paulista, Câmpus Experimental de Tupã. Será avaliado a eficiência dos genótipos quanto ao acúmulo de ferro, zinco e selênio nos grãos, bem como fontes e formas de aplicação dos micronutrientes. Após a condução dos experimentos, será avaliado os teores de macro e micronutrientes, conteúdo de aminoácidos, carboidratos, lipídeos, açúcares e amido nos grãos. Pretende-se com esse projeto produzir alimentos de alto valor nutricional além de fortalecer a economia regional caracterizada pela presença de pequenos produtores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / André Rodrigues dos Reis - Coordenador / Milton Ferreira de Moraes - Integrante / Philip John White - Integrante / Gijs Du Laing - Integrante / Maurisrael de Moura Rocha - Integrante / Martin Broadley - Integrante / Bruno George Romera - Integrante / João Paulo Resende Filho - Integrante / Heitor Pontes Gestal Reis - Integrante / Jessica Pigatto de Queiroz Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Otimização da potência gerada por sistemas fotovoltaicos utilizando sistemas dinâmicos, lógica fuzzy e teoria local de superfícies
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 11/10/2015.
Descrição: Pequenas propriedades rurais no Brasil, localizadas muitas vezes em áreas distantes das redes de distribuição de energia eléctrica convencionais, aliado ao fato de apresentarem baixa demanda, não justificam, na maioria dos casos, o investimento para extensão da rede. Neste contexto, apresentam se
como um espaço adequado para a aplicação dos sistemas fotovoltaicos de geração de energia, os
quais proporcionam uma solução local como fonte de energia renovável, confiável, e podem
promover o desenvolvimento autossustentável, social e econômico das populações da zona rural,
melhorando a qualidade de vida de seus habitantes. Também ressalta-se que, mesmo em
propriedades rurais já atendidas pela rede convencional de eletricidade, podem utilizar-se
fortemente da energia fornecida por sistemas fotovoltaicos, uma vez que na maioria dos casos, a
rede está disponível somente no local da fazenda específico das residências do proprietário ou de
seus funcionários. Mundialmente, várias aplicações na área de energia na agricultura estão sendo
realizadas, enquanto que no Brasil, os projetos voltados à utilização de sistemas fotovoltaicos no
meio rural mais encontrados são no bombeamento de água (abastecimento doméstico, irrigação e
piscicultura), eletrificação de cercas, produção de gelo, dessalinização de água, sistemas de uso
coletivo (eletrificação de escolas, lavanderias, iluminação pública, postos de saúde e centros
comunitários) e atendimento domiciliar. Estudos direcionados ao aumento da eficiência de geração
de energia de sistemas fotovoltaicos e dimensionamento energético do local a ser implantado com
estudos prévio do regime solar são necessários para o máximo aproveitamento seja do equipamento
existente, seja da disponibilidade do recurso natural disponível, colaborando com a implantação de
sistemas mais robustos e com menores custos. O presente projeto visa analisar a potência gerada por
sistemas fotovoltaicos estudando, em primeiro lugar, a potência máxima gerada de forma a
explicitar sua equação, o que possibilitará também a criação de um índice de eficiência frente às
condições ambientais. Em segundo lugar, estudando formas de correção da curva de potência para
adequação às condições reais de operação. Em virtude de as propostas de pesquisa deste presente
projeto serem de forma genérica, sem a utilização de valores específicos dos parâmetros de uma
placa particular, os resultados passam a ter sua importância no meio científico mundial.
Posteriormente, serão realizadas aplicações práticas em dois sistemas fotovoltaicos de
dimensionamento para utilização no meio rural instalados no Laboratório de Energização Rural
(Departamento de Engenharia Rural, FCA/UNESP/Botucatu) e no Laboratório de Matemática
Aplicada e Computacional (CET/UNESP/Tupã).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Sergio Silva Braga Junior - Integrante / SERAPHIM, ODIVALDO J. - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Governança e inovação social na cadeia produtiva do cacau certificado no Brasil: um caminho para a sustentabilidade?
Descrição: Objetiva-se analisar se as estruturas de governança estabelecidas na cadeia produtiva do cacau certificado (de sustentabilidade, orgânica e de indicação geográfica) no Brasil, no tocante aos segmentos de produção agrícola e processamento trazem impactos favoráveis à sustentabilidade do sistema em termos econômico e de eficiência das transações, produtivo, ambiental e social. A complexidade do objeto analisado demanda o uso de abordagens de pesquisa qualitativa e quantitativa. Inicialmente o método utilizado será de caráter descritivo e qualitativo, com levantamento bibliográfico aprofundado das abordagens de Economia dos Custos de Transação e Inovações Sociais (bases de investigação) e, posteriormente, da cadeia produtiva do cacau e Inovações Tecnológicas (enfoque sistêmico voltado à agricultura). A pesquisa também envolve a pesquisa de campo com produtores das regiões da Bahia e Espírito Santos, e seus agentes compradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / GIULIANA APARECIDA SANTINI PIGATTO - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Sandra Mara Schiavi - Integrante / Ana Elisa Bressan Smith Lourenzani - Integrante / Katianny S. G. Estival - Integrante / Nelson Russo de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Plataforma computacional para gerenciamento da produção de café
Descrição: A utilização de ferramentas tecnológicas no meio rural tem contribuído para o trabalho agrícola, a fim de aumentar a quantidade, a qualidade e a inserção dos produtos no mercado, por meio do acesso a informações sobre preços, quantidade e qualidade estipuladas por parte de potenciais compradores. O presente projeto visa desenvolver aplicação web multiplataforma e responsiva para o gerenciamento da produção de café, da aplicação de fertilizantes e defensivos químicos. Para o desenvolvimento será utilizado uma plataforma online, interligada com aplicativo para aparelhos moveis. Após o desenvolvimento, será aplicado questionário afim de verificar a aceitação por parte dos produtores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / ANGÉLICA CARVALHO CUNHA - Integrante.
2015 - 2017
Caracterização climática de Machado-MG entre 1960-2015
Descrição: O presente projeto visa caracterizar a climatologia da região de Machado-MG, por meio de geotecnologias afim de determinar manejo de irrigação, determinações da demanda hídrica, eventos raros, balanço hídrico, etc. Para o desenvolvimento do projeto será coletados dados junto a estação climatologia do INMET, instalada na fazenda experimental da EPAMIG-Machado-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Rafael Ludwig - Integrante / André Rodrigues dos Reis - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante / Gustavo Souza Rodrigues - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / BRUNO CÉSAR GÓES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Sistemas Computacionais Inteligentes para Estimar Índice de Recuperação de Solo Degradado
Descrição: A utilização incorreta dos solos e grandes construções no meio rural vêm causando alterações no mesmo, tornando-os menos produtivos, aumentando assim as áreas degradadas. Modelos matemáticos tem sido utilizados para avaliar parâmetros agronômicos. Neste sentido pretende-se aplicar ferramentas matemáticas para se ter uma estimativa da recuperação do solo degradado que está sob intervenção antrópica com técnicas para recuperação há 17 anos, tendo sido utilizado adubos verdes, correção do solo, gesso e pastagem. O experimento foi realizado nos anos de 2010 e 2011 na Fazenda de Ensino e Pesquisa da UNESP- campus de Ilha Solteira. Os tratamentos analisados foram combinações de adubos verdes, calcário e gesso e foram comparados com duas testemunhas (T1: solo exposto (sem práticas de recuperação) e T2: Vegetação nativa de Cerrado). Os tratamentos foram instalados em 1992 e permaneceram por sete anos, em 1999 implantou-se a Brachiaria decumbens. Os índices avaliados serão: físicos (porosidade do solo, densidade do solo, distribuição e estabilidade dos agregados em água, resistência do solo à penetração, infiltração de água no solo, temperatura do solo), químicos (cátions trocáveis, C orgânico, pH, matéria orgânica, acidez potencial, SB, CTC e V %) e biológicos (macrofauna e a fauna epígea). Os resultados que serão obtidos utilizando a inteligência computacional (Redes Neurais e Lógica Nebulosa (Fuzzy)) serão comparados com resultados já existentes mostrando que as ferramentas matemáticas obtêm um índice satisfatório na recuperação do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Alfredo Bonini Neto - Coordenador / Carolina dos Santos Batista Bonini - Integrante.
2014 - 2016
MODELAGEM FUZZY DOS EFEITOS DA IRRIGAÇÃO COM ÁGUA TRATADA MAGNETICAMENTE NA CULTURA DA ALFACE
Descrição: O presente trabalho terá como finalidade de avaliar o desenvolvimento da alface quando irrigada com água tratada magneticamente e convencional, em diferentes porcentagens de irrigação baseadas na evapotranspiração (ETo), utilizando sistemas baseado em regras fuzzy, objetivando-se determinar os efeitos na produção e também suas possíveis contribuições para a utilização com fins agronômicos. O raciocínio fuzzy pode fornecer uma maneira para descrever o comportamento do sistema, permitindo o mapeamento funcional entre as observações de entrada e saída, assim criar um tipo de modelagem, possibilitando-se ainda a utilização da análise estatística já realizada. A modelagem matemática deste fenômeno concretizaria um entendimento mais global ao estudo, uma vez que é possível assim tecer conclusões sobre situações não antes observadas e determinar resultados globais para todo domínio de estudo. A partir dos dados coletados e analisado estatisticamente, será possível a partir da modelagem indicar resultados mais complexos que não poderiam ser observados apenas utilizando ferramentas estatísticas. Para a entrada do sistema será utilizada 3 variáveis, sendo 5 lâminas de irrigação (25%, 50%, 75%, 100% e 125% da ETo), dois tipos de água (magnética e convencional), e foram realizadas 4 avaliações ao longo do ciclo (14DAT, 21DAT, 28DAT, 35DAT), e para as variáveis de saída será o número médio de folhas, massa de matéria fresca e seca da parte aérea, comprimento de raiz, massa de matéria fresca e seca das raízes, taxas de clorofila (A, B e Total) e teores de macro e micro nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Rafael Ludwig - Integrante / Camila Pires Cremasco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Modelagem matemática fuzzy do efeito de diferentes níveis de irrigação e salinidade em tomate híbrido Licopersicum Esculentum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 12/08/2013.
Descrição: Com o avanço de novas tecnologias, modelos matemáticos utilizando lógica fuzzy na avaliação de fenômenos agrários e biológicos estão tornando-se uma alternativa extremamente eficiente frente aos métodos estocásticos recorrentes. Este tipo de modelagem matemática também é muito utilizado na resolução de problemas que envolvem imprecisão. O tomate é um dos frutos mais cultivados e consumidos do Brasil e no mundo. É um produto de grande importância socioeconômica, destinado à alimentação humana, tanto na forma in natura como industrializada. O tomate processado é encontrado na forma de sucos, molhos prontos, ketchup, conserva e tomate seco. Esses produtos são utilizados em diferentes cardápios e como matéria prima em várias formulações alimentícias. Sua produção mundial é superior a 120 milhões de tonelada. A China apresenta a maior produção, aproximadamente 35 milhões de toneladas, o que representa 27% da produção mundial. Em seguida aparece Estados Unidos, Índia, Turquia e Egito, entre outros, como o Brasil. Desta forma, justifica-se o estudo do efeito dos níveis de irrigação (3 tipos) e da salinidade (3 tipos) neste tipo de tomate, bem como a determinação por simulação matemática de diversos outros níveis de irrigação salinidade, buscando-se determinar pontos ótimos em relação cada variável estudada. A teoria que possibilitará tal extrapolação e determinação destes pontos ótimos em relação à salinidade e irrigação será a teoria dos conjuntos fuzzy. Este trabalho tem como objetivo realizar análise estatística e elaborar uma modelagem matemática fuzzy do efeito de diferentes níveis de irrigação e salinidade em tomate híbrido Licopersicum esculentum , buscando modelar características do crescimento e desenvolvimento do tomateiro submetido a diferentes níveis de sais no extrato de saturação do solo e diferentes potenciais matriciais de água do solo. Os principais aspectos da modelagem matemática que definirão as variáveis de saída serão: massa de matéria fresca, massa de matéria seca, altura da planta, diâmetro do caule, índice de área foliar e produtividade. A modelagem matemática possibilitará estabelecer o nível de salinidade e irrigação em que se consiga produtividade econômica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Gabriel Filho, Luís R. A. - Coordenador.
2013 - 2015
CONSUMO DE PRODUTOS VERDES NO VAREJO SUPERMERCADISTA: A INTENÇÃO DE COMPRA versus A COMPRA DECLARADA
Descrição: A Preocupação Ambiental influencia na compra declarada de produtos verdes no varejo? Com o objetivo de avaliar se o consumidor está reconhecendo e efetivamente declarando que compra produtos verdes no varejo o presente estudo busca avaliar a influência da preocupação ambiental no comportamento de compra do indivíduo para produtos verdes no varejo. Para atingir o objetivo proposto pretende-se realizar um survey junto a uma amostra coletada nas cidade de São Paulo/SP, Rio de Janeiro/RJ, Curitiba/PR e Florianópolis/SC com o proposito de comparar a percepção dos respondentes sobre o enfoque do consumo verde em um contexto onde o individuo apresenta a sua percepção e a percepção de como ele observa as pessoas na sociedade. Esta investigação é reforçada por Cardigo (2008) que ressaltou a importância da consciência ambiental, voluntarismo e a adoção de um modo de vida simples para um maior envolvimento com produtos verdes. Neste sentido, Malheiros, Farhangmehr, Soares (2010) investigaram a lacuna percebida entre as atitudes, intenções e o comportamento no que tange ao consumo ético. Moretti, Silva e Braga Jr. (2010) trabalharam com a consciência ambiental relacionada a compra verde, recompensa a empresas socioambientalmente corretas e compra ecologicamente correta. A escala aplicada revelou-se eficaz para testar a preocupação ambiental e a recompensa socioambiental responsável das empresas pelo consumidor, no entanto, não conseguiram demonstrar se o consumidor reflete esta preocupação em seu comportamento compra. No entanto, a presente pesquisa pretende demonstrar que o modelo de Bagozzi (1981) também se comprova no comportamento de compra para produtos verdes, onde, a atitude tem relação indireta com o comportamento de compra e não interfere na decisão do consumidor, isto é, o comportamento tem uma relação significante com a intenção de compra. Nesta mesma linha, pretende-se gerar outro modelo baseado na observação que os respondentes fazem da sociedade a sua volta e, assim, avaliar a desejabilidade social (necessidade de aprovação social do indivíduo). Neste outro modelo, será observado se situação se repete quando os respondentes apresentaram suas respostas sobre como ele observa a sociedade a sua volta pretendendo-se demonstrar a existência ou não de desejabilidade social na pesquisa realizada. Este aspecto tem como proposito revelar que a preocupação ambiental não tem influência direta no comportamento de compra para produtos verdes no varejo para afirmar que, o consumidor que compra no supermercado varejista, leva mais em consideração a sua rotina de compra e a sua experiência passada, considerando que o consumo de produtos verdes no varejo está mais ligado a mudança de habito e a quebra de paradigmas por parte do mercado (consumidor e varejista).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Sergio Silva Braga Junior - Coordenador / Dirceu da Silva - Integrante / Evandro Luiz Lopes - Integrante / Angélica Góis Morales - Integrante / Jaqueline Caleiras Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Análise do uso de água magnetizada para irrigação da cultura de alface utilizando métodos estatísticos, financeiros e sistemas fuzzy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 12/08/2013.
Descrição: A agricultura é responsável por 70% do consumo mundial de água. Sabe-se que plantas necessitam de sais minerais e micro elementos do solo e a fotossíntese para se desenvolver adequadamente. No entanto, as plantas não podem usar a maioria dos nutrientes que se encontram no solo, pois alguns estão fortemente retidos às partículas minerais do solo ou se encontram em formas que não são prontamente assimiláveis. A irrigação das plantas com água normal disponibiliza apenas uma pequena quantidade de elementos nutritivos que se dissolvem no solo e se tornam disponível às plantas.. Tendo em vista a relevância a questão da irrigação para o desenvolvimento das plantas, é amplamente justificável que se busque pesquisar formas de otimização do uso e aproveitamento da água em todas as suas formas de utilização, em especial para irrigação de cultivares. O presente projeto visa investigar os reais benefícios do sistema de irrigação por irrigação com água magnetizada em aplicações na cultura da alface Lactuca sativa L. (Crespa) bem como estabelecer um sistema fuzzy baseado em inteligência artificial capaz de avaliar a aparência visual das hortaliças de acordo com as variáveis quantitativas mensuradas nos vegetais. Este trabalho tem como objetivo estudar os benefícios da água magnetizada na produção de alface, produzida sob ambiente protegido com irrigação, utilizando-se uma estufa instalada na Faculdade e Ciências Agronômicas (FCA/UNESP). Os principais aspectos a serem observados são: alteração das propriedades químicas da água que será utilizada para a irrigação, tempo de maturação e massa de matéria fresca, seca, altura de planta, tamanho do pé de alface, teor de clorofila nas folhas, análise química da solução foliar, além da observação da aparência visual das hortaliças... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Ana Laura Favoreto - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação do silício como atenuador dos efeitos da salinidade para a cultura do tomate cultivado em ambiente protegido.
Descrição: A salinização dos solos de estufa tem causado preocupação entre os pesquisadores, uma vez que informações sobre práticas de manejo e tolerância das diferentes culturas à salinidade são escassas paras as condições de clima e solo do Brasil. O manejo inadequado do potencial osmótico da solução do solo e uso inadequado da fertirrigação vem contribuindo para a diminuição dos rendimentos da maioria das hortaliças. Uma das técnicas de controle de salinidade do solo é a aplicação de uma fração de lixiviação (FL) para remover o excesso de sais da zona radicular, o que é feito irrigando-se com uma quantidade de água além daquela requerida para suprir as necessidades hídricas da cultura. Como uma alternativa aos métodos tradicionais de correção da salinidade, Ahmad (1987) propôs o uso de silício como atenuador dos efeitos da salinidade sobre a nutrição e o crescimento de plantas de trigo. Seu trabalho demonstrou que o emprego de solução de NaCl provocou redução de 46% na produção de matéria seca das plantas de trigo contra apenas 4% quando se adicionaram 20 mg L-1 de Si+4. Efeitos semelhantes foram observados por Bradbury e Ahmad (1990), com aumento de 34% na produção de matéria seca de algaroba. Os dados demonstram que o silício estimulou o crescimento de plantas tolerantes e não tolerantes cultivadas sob estresse salino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Coordenador / Rafael Ludwig - Integrante.
2012 - 2015
A internacionalização produtiva brasileira: interfaces entre a cultura organizacional e a cultura local nas empresas brasileiras instaladas na Bolívia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Dias Baptista em 02/07/2014.
Descrição: A cultura possui inúmeras interfaces vinculadas aos recentes processos de mudança e de internacionalização da produção brasileira. Os valores concebidos por um país interferem de modo decisivo nas politicas de desenvolvimento organizacional e refletem nos índices de produtividade, qualidade e de consolidação de uma empresa brasileira em outros territórios. O presente projeto se propõe a comprovar essa dinâmica mediante a realização de uma pesquisa empírica de característica multidisciplinar em corporações privadas de grande porte e de capital brasileiro que instalaram unidades produtivas na Bolívia. A cultura, a comunicação e a gestão de pessoas são elementos norteadores para a compreensão desses impactos. Defronte aos pressupostos da liderança brasileira na integração e no desenvolvimento do continente, tenciona-se estudar as características interconectivas objetivando gerar dados, informações e instrumentos sobre as interfaces da cultura no processo da internacionalização produtiva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Renato Dias Baptista - Coordenador / Gabriel Kaplún - Integrante / Constantino Rojas Burgos - Integrante / Giuliana Aparecida Santini Pigatto - Integrante / Bruna Ferrarezzi - Integrante / Daiane Bueno Lyra - Integrante.
2012 - 2015
Sistemas Computacionais de Mapeamento da Cultura e do Comportamento Organizacional
Descrição: Os objetivos estão direcionados ao mapeamento da Cultura e do Comportamento Organizacional utilizando sistemas computacionais baseados em regras fuzzy que permitam mapear as variáveis e fornecer rapidez de análise aos planos estratégicos organizacionais.. 
Situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Renato Dias Baptista - Coordenador / LAIS DE MAGISTRIS MARTINS ANDRADE - Integrante / Liria Yukari Yamada - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da produtividade da abóbora de moita em diferentes níveis de salinidade.
Descrição: A questão de salinidade causa pelo mal manejo na fertirrigação em ambiente protegido, e juntamente pelas águas salinas utilizada na irrigação  vem ocorrendo graves problemas, desde modo neste projeto busca estudar o reais problemas causados pela salinidade na cultura de abóbora de moite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Rafael Ludwig - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da produtividade do rabanete em diferentes níveis de salinidade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Ludwig em 21/09/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Rafael Ludwig - Coordenador / Gabriel Filho, Luís R. A. - Integrante.
2012 - 2013
Análise da utilização de adjuvantes para pulverização agrícola e suas características
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 07/11/2013.
Descrição: Resumo: Na aplicação de produtos fitossanitários existem diversos fatores que influenciam na eficácia desta operação, tais como: umidade relativa, temperatura do ar e velocidade dos ventos. Com a proposta de aumentar a eficiência da pulverização sob diferentes aspectos, o uso de produtos inertes chamados adjuvantes tem sido cada vez maior. Muitas vezes, por falta de conhecimento do modo de ação destes, a própria eficiência é comprometida, devido a interações entre adjuvantes e produto fitossanitário com consequências indesejadas. Este trabalho traz uma revisão sobre alguns tipos de adjuvantes e o modo de ação destes, que pode variar desde a melhoria de absorção por ação sobre a cutícula até redução da interação de íons da água e a molécula de ingrediente ativo. Por ainda existirem poucos trabalhos relativos ao uso e a eficiência dos adjuvantes em combinação com formulações de defensivos específicos, o uso de adjuvantes torna-se uma operação que exige muito cuidado. Portanto, antes da utilização ou recomendação destes produtos, sempre é bom consultar pessoas especializadas e que conheçam os produtos bem como as possíveis interações entre eles, para evitar perdas de eficiência no controle fitossanitário e também ocasionar a contaminação do ambiente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Fernando Henrique de Aguiar Bertin - Integrante.
2011 - 2012
Software de avaliação de rebanhos bovinos para abate via lógica fuzzy
Descrição: O índice de massa corporal (IMC) é uma parâmetro que pode ser estimado para qualquer animal e é obtido pelo quociente Massa / (Altura) , sendo também grande merecedor de destaque na seleção reprodutiva de lotes de touros. Outra associação fundamental do IMC é relativo à qualidade da carne relativamente ao ponto de abate do animal, tornando-se uma variável preponderante na tomada de decisão do criador para uma avaliação geral do rebanho. Porém, a avaliação do rebanho torna-se de grande utilidade quando realizada em comparações dos animais com seus pares do grupo, o que poderia ser realizada quantitativamente ou quantitativamente, classificando cada animal em índices de desempenho corporal. Uma das teorias que podem ser aplicadas neste tipo de avaliação é a lógica fuzzy, baseada em inteligência artificial e capaz de estabelecer algoritmos genéticos capazes de imitar parte do raciocínio humano. Estes métodos podem ser sintetizados criando-se um programa computacional baseado em regras criadas a partir desta lógica, denominado sistema baseado em regras fuzzy. Sendo assim, o presente projeto visa desenvolver um sistema computacional baseado em regras fuzzy para a avaliação da condição corporal de rebanhos bovinos, estabelecendo, desta forma um novo índice de massa corporal para estes animais, a ser denominado Índice de Massa Corporal Fuzzy (IMC Fuzzy), e possibilitando ao pecuarista a avaliação periódica de seu rebanho buscando adequação ao melhor momento de abate. Os dados experimentais para utilização no presente projeto serão obtidos em uma fazenda localizada em Santa Rita do Pardo-MS estudando 147 vacas da raça nelore entre 5 a 7 anos de idade. As informações relativas aos animais serão inicialmente compostas por 3 grupos de dados, identificadas por Massa (kg), Altura (m) e IMC (índice de massa corporal em kg/m ). A implementação do sistema será desenvolvido no software Matlab pelo pacote Fuzzy Logic Toolbox.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Integrante / Deyver Bordin - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Aplicação da lógica fuzzy para avaliação do conforto térmico de aquecedores solares compostos por embalagens recicláveis. Processo 480985/2008-1- Edital Universal.
Descrição: Aquecedores Solares constituem uma tecnologia adequada aos climas tropicais e sub-tropicais para aquecer a água do banho através da energia presente na luz solar, provocando diminuições significativas no consumo de energia elétrica. Visando sua instalação em comunidades de baixa renda, utilizou-se esta tecnologia com embalagens recicláveis, como garrafas PET e caixas de leite longa vida, reduzindo ainda mais os gastos e utilizando o lixo para o auxílio de produção de energia térmica. Esta técnica da utilização de aquecedores solares com materiais descartáveis foi desenvolvida em Santa Catarina pelo Sr. José Alcino Alano, vencedor do prêmio Super Ecologia 2004, categoria ONG, promovido pela revista Super-Interessante. Este equipamento foi patenteado com a intenção de que não fosse explorado por empresas visando lucro, e seu projeto é de domínio público. O presente projeto de pesquisa visa construir e reproduzir um aquecedor solar com materiais recicláveis, possibilitando o desenvolvimento de um sistema computacional capaz de avaliar o conforto térmico da utilização de tal aquecedor relativamente ao horário de sua utilização e duração do banho. Este sistema será desenvolvido baseado na lógica fuzzy, estabelecendo a criação de algoritmos genéticos que são capazes de imitar parte do raciocínio humano. Esta lógica aproxima métodos computacionais e o raciocínio humano, o que possibilita a avaliação do conforto térmico da água aquecida por métodos computacionais. Estes métodos são sintetizados criando-se um programa computacional baseado em regras criadas a partir desta lógica, que denominamos controlador fuzzy. Além do desenvolvimento do controlador fuzzy, o projeto também tem como objetivo promover a difusão tecnológica à comunidade de baixa renda local. . Dados do Projeto no MCT: http://sigcti.mct.gov.br/fundos/rel/ctl/ctl.php?act=projeto.visualizar&idp=20325.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Ferrari Putti - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Marcelo Marques de Magalhães - Integrante / Maicy Andrade dos Santos - Integrante / Liu Yih Xan - Integrante / Allanna Nigro Cardia dos Santos - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Matheus Choueri - Integrante / Tamara Maiochi - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.