2022 - Atual
Centro de Ensino e Pesquisa em Inovação - CEPI FGV DIREITO SP
Descrição: O CEPI FGV DIREITO SP participa da NoC (Global Network of Internet and Society Research Centers), rede internacional que conecta centros de pesquisa sobre a temática de tecnologia, e entrou em 2022 para a Public Interest Technology University Network (PIT-UN), composta, inicialmente, por 43 instituições de ensino superior diferentes partes do mundo. O Centro impacta atualmente discussões sobre ensino jurídico (reforma das diretrizes curriculares dos cursos de Direito), direito e tecnologia (fake news, proteção de dados, criptografia) e futuro das profissões jurídicas (automação, novas habilidades, organização dos departamentos e escritórios jurídicos, inovação no Direito). Para um panorama dos produtos e das publicações do CEPI, consulte: https://direitosp.fgv.br/centro-de-pesquisa/centro-de-ensino-pesquisa-inovacao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Moraes Prata - Integrante / Marina Feferbaum - Coordenador / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação das variáveis socioeconômicas, clínicas, culturais e religiosas que influenciam na preferência de pacientes com câncer em relação a sepultamento ou a cremação
Descrição: Contexto: A preferência entre ser sepultado ou cremado é uma área pouco estudada cientificamente, não existindo evidências no Brasil e internacionalmente que avaliaram a preferência de pacientes com câncer em relação a que forma fúnebre desejam no fim de vida. Objetivo: Avaliar o percentual de pacientes com câncer que desejam ser cremados após o óbito. Materiais e métodos: Estudo descritivo, transversal, quantitativo e qualitativo que será realizado na Fundação Pio XII ? Hospital de Câncer de Barretos. Os pacientes serão recrutados nos ambulatórios da oncologia clínica. A amostra foi estimada em 385 participantes. Os participantes responderão o questionário de dados sociodemográficos, clínicos e sobre religião, o Índice de Religiosidade da Universidade Duke, os dados relacionados ao contexto cultural e preferência em relação à sepultamento e à cremação, e duas perguntas qualitativas. Será utilizada a análise de conteúdo de Bardin, para as perguntas qualitativas. Para os dados quantitativos, as análises serão realizadas com auxílio do software IBM-SPSS v.21.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Moraes Prata - Integrante / Bianca Sakamoto Ribeiro Paiva - Coordenador / Maria Eduarda Ferreira Marques - Integrante / Marcos Alves de Lima - Integrante / Carlos Eduardo Paiva - Integrante.
2018 - Atual
Bioética e Biodireito: reflexos no Direito Civil
Descrição: As denominadas Ciências da vida são estudadas pela Bioética, uma ligação entre as ciências Biomédicas e as Humanísticas, prevista por Van Rensselaer Potter que a caracterizou como ?uma ponte para o futuro?, elo entre as duas culturas. A pesquisa dos reflexos e impactos jurídicos do amplo alcance da Bioética ? que abrange a vida antes do nascimento, a morte e o post mortem, os animais irracionais, aspectos do meio ambiente, entre outros ? tem por objeto diálogo interdisciplinar com as várias Ciências, como a Medicina, a Biologia, a Psicologia, as Neurociências, visando à tutela da pessoa nos aspectos mais vulneráveis, o ?eu e o outro?, na visão solidária de Lévinas. A atual era tecnológica assume protagonismo nos vários embates e debates da Bioética, sempre na ótica da responsabilidade, inspirada em Hans Jonas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Moraes Prata - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador.
2012 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Bioética e Biodireito (GEPEBIO)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silmara Juny de Abreu Chinellato em 21/02/2013.
Descrição: O grupo de pesquisa se dirige à análise de questões ético-jurídicas relacionadas à pessoa humana e à sociedade, tanto no contexto das evoluções tecnológicas e descobertas científicas, como de políticas públicas de saúde e educação do Brasil. Questionando bases do sistema jurídico em estudo essencialmente interdisciplinar, realizam-se análises e ligações entre as diferentes temáticas, em busca de encaminhamento de soluções a problemas ético-jurídicos. As atividades estão estruturadas sob quatro linhas de pesquisa que se articulam entre si, e que abrangem dois observatórios de jurisprudência temáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Moraes Prata - Integrante / Silmara Juny de Abreu Chinellato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Trajetória e Pensamento das Elites Jurídicas Paulistas
Descrição: Projeto de História Oral desenvolvido em parceria entre a Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas (DIREITO GV) e o CPDOC para a realização de entrevistas com figuras centrais do mundo jurídico paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Moraes Prata - Integrante / Lie Uema do Carmo - Coordenador / Viviane Muller Prado - Integrante / Rafael Mafei Rabelo Queiroz - Integrante / Emerson Ribeiro Fabiani - Integrante / Paulo André Nassar - Integrante / Vitor Martins Dias - Integrante / Dalton Hirata - Integrante / Roberto Codorniz Leite - Integrante / Victor Marcel Pinheiro - Integrante / Rafael Oliveira - Integrante / Luciana Gross Cunha - Integrante / Fred Normanha - Integrante / Flávio Beicker - Integrante / Thatiane dos Santos Piscitelli - Integrante.