2019 - 2022
Provendo Resiliência e Eficiência à Internet das Coisas com base em Agentes de Software
Descrição: Desde a popularização da Internet, sistemas de software evoluíram de simples aplicações standalone para sistemas distribuídos que largamente interagem entre si. Internet das Coisas e Computação nas Nuvens são tendências atuais que levam ao desenvolvimento de sistemas desta natureza. Devido à distribuição dos componentes de software destes sistemas e à dependência de componentes a outros que não necessariamente fazem parte de uma mesma organização, garantir resiliência e eficiência nestes sistemas torna-se um desafio. Desta forma, neste projeto, propõe-se o uso da tecnologia de agentes de software providos com um conjunto de técnicas desenvolvido para satisfazer esses dois atributos de qualidade nestes sistemas. Tais técnicas permitem que os componentes do sistema, implementados como agentes autônomos, consigam: (i) reagir de forma remediativa a situações que podem comprometer o funcionamento do sistema para posteriormente buscar e resolver causas do problemas que ocorram em tempo de execução; e (ii) automaticamente fazer caching a nível de aplicação e predição de respostas para reduzir efeitos da latência de comunicação entre componentes e manter funcionamento em caso de falha de comunicação. Este projeto será desenvolvido por pesquisadores e alunos de pós-graduação do Programa de Pós-graduação em Computação (PPGC) da UFRGS, em colaboração com pesquisadores da King's College London (UK), PUC-Rio and UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Elder José Reioli Cirilo - Integrante / Michael Luck - Integrante / Simon Miles - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante / João Guilherme Faccin - Integrante / Jhonny Mertz - Integrante / Eduardo Witter dos Santos - Integrante / Rômulo Manciola Meloca - Integrante / Nicole da Costa Davila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
BDI4JADE: uma Plataforma de Agentes BDI
Descrição: Várias plataformas de agentes que implementam a arquitetura BDI (do inglês, belief-desire-intention) foram propostas. Mesmo que a maioria delas seja implementada com base em linguagens de programação de propósito geral existentes, por exemplo Java, agentes são programados ou em uma nova linguagem de programação ou um linguagem específica de domínio (LED) expressa em XML. Como conseqüência, isso impede o uso de recursos avançados da linguagem de programação subjacente e a integração com bibliotecas e frameworks já existentes, que são essenciais para o desenvolvimento de aplicações corporativas. Devido a essas limitações das plataformas de agentes BDI, BDI4JADE foi implementada. Esta plataforma foi desenvolvida como uma camada BDI sobre o JADE, uma plataforma de agentes largamente utilizada. Neste projeto, propõe-se uma série de extensões a esta plataforma, a fim de torná-la mais robusta e dar suporte à sua adoção em larga escala. BDI4JADE foi disponibilizada como software livre desde maio de 2011. A plataforma já atingiu mais de 300 downloads, realizados a partir de mais de 40 países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Michael Luck - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvendo Agentes BDI Efetivamente com uma Abordagem Dirigida a Modelos
Descrição: Sistemas multi-agentes compostos por agentes cognitivos é uma abordagem promissora para resolver problemas atuais em diferentes domínios, que envolvem sistemas cada vez mais autônomos e pró-ativos. Um dos modelos mais amplamente utilizados para o desenvolvimento de agentes cognitivos é o modelo BDI (do inglês, belief-desire-intention). Uma de suas principais vantagens é a flexibilidade de se escolher entre diferentes planos para atingir um objetivo e, para alcançar este benefício, algoritmos especializados devem ser selecionados. Apesar de diversas técnicas terem sido propostas abordando o processo de seleção de planos --- bem como outros aspectos de agentes BDI --- elas exigem muitas customizações e adaptações para ser usadas em aplicações específicas, exigindo conhecimento especialista para serem adotadas, o que é uma verdadeira barreira para a adoção em larga escala desse tipo de tecnologia de agentes. Neste projeto, propõe-se uma abordagem baseada em modelos que permite a modelagem de agentes BDI instanciados de um modelo BDI estendido, que omite detalhes de implementação permitindo o seu uso por desenvolvedores de software mainstream. Instâncias deste modelo serão então utilizadas para a geração automática de código fonte de agentes com capacidades cognitivas avançadas como, por exemplo, a seleção de um plano adequado de acordo com um dado contexto. Este projeto será desenvolvido por pesquisadores e alunos de pós-graduação do Programa de Pós-graduação da UFRGS juntamente com pesquisadores da King's College London.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Michael Luck - Integrante / Simon Miles - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Sistemas de Recomendação baseados em Linguagem de Preferências de Alto Nível
Descrição: Sistemas de recomendação consistem de ferramentas e técnicas de software que fornecem sugestões de opções ou itens para usuários. As sugestões fornecidas visam dar suporte aos usuários em uma série de processos de tomada de decisão, tais como: quais produtos comprar, qual música escutar ou quais notícias ler. Sistemas de recomendação mostraram ter um grande valor para usuários da web lidarem com a abundância de informação e têm sido uma das ferramentas mais poderosas e populares no comércio eletrônico. Este projeto tem por objetivo dar continuidade a um trabalho que vem sendo realizado no contexto de sistemas de recomendação que utilizam linguagens de preferência de alto nível, os quais permitem que usuários utilizem sentenças próximas à linguagem natural para se expressarem. Visa-se endereçar limitações identificadas em trabalhos existentes, principalmente relacionadas ao processo de elicitação das preferências e interações dos usuários com o sistema. Também, visa-se melhorar as decisões feitas pelo sistema utilizando abordagens que dêem melhor suporte às expressões de alto nível da linguagem, como a lógica fuzzy. Por fim, um protótipo realístico será construído a fim de facilitar a instanciação de sistemas de recomendação baseados nas abordagens propostas para diferentes domínios de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Coordenador / Paulo Alencar - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / Michael Luck - Integrante / Simon Miles - Integrante / Daltro José Nunes - Integrante / Vanius Zapalowski - Integrante / Tiago Kosciuk - Integrante / Jacob De Quadros Stein - Integrante.
2012 - 2014
Uma abordagem multi-agente para o desenvolvimento de aplicações web autonômicas - Suporte a Sociedades Virtuais
Descrição: O sucesso de aplicações sociais como Facebook, Orkut, eBay e Bloompa tem mudado a forma de que a computação é vista. Computação não é mais somente associada ao processamento de informação, mas agora também lida com a interação de entidades distintas ? também conhecidas como agentes. O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da Engenharia de Software de Sistemas Multi-agentes para dar suporte ao novo paradigma de computação que emergiu da web, que envolve a coordenação e organização de entidades heterogêneas, autônomas, tipicamente com interesses conflitantes. Pretende-se contribuir, através de pesquisas e aplicações, com o amadurecimento de uma tecnologia de desenvolvimento de software que permitirá lidar melhor com a complexidade. Este projeto irá se defrontar com questões em aberto desafiadoras como definição de processos, testes e validação de sistemas multi-agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
INCT em Ciência da WEB
Descrição: Este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web. O Instituto possui como missões: 1. Fazer avançar a pesquisa científica em linhas associadas à Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do Instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional; 2. Educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar; 3. Transferir conhecimento para todos os setores da sociedade através de programas educacionais abrangentes; e 4. Transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços através de programas específicos, incluindo residências no Instituto. O programa de pesquisa do Instituto está organizado em 5 camadas: Pessoas e Sociedade , Tecnologias de Software para Aplicações na Web , Gerenciamento de Dados da Web , Infraestrutura da Web e Fundamentos da Ciência da Web . O Instituto congregará cerca de 100 pesquisadores doutores, com alto perfil de produção, liderados por 6 pesquisadores sênior. A equipe de pesquisa conta com: 7 pesquisadores com nível máximo de bolsa de produtividade do CNPq (1A), 3 detentores Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Grã-Cruz, 6 detentores Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Comendador, 4 membros da Academia Brasileira de Ciências, e um total de 55 bolsistas de produtividade de pesquisa do CNPq. O Instituto certamente congrega o grupo de pesquisadores mais representativo em Ciência da Computação no Brasil, com relevância nacional e internacional. As duas instituições que lideram a proposta, o Departamento de Informática da PUC-Rio e o Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC) da UFRJ , receberam a avaliação máxima (Nível 7) na última avaliação d CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
PROCAD - Desenvolvimento de linhas de produto de software usando técnicas orientadas a aspectos
Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros (professores, pesquisadores, doutorandos, mestrandos e alunos de iniciação científica) de grupos de pesquisa atuando na área de LPS e DSOA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Julio Leite - Integrante / Arndt von Staa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Futuro da Tecnologia de Software e suas Aplicações
Descrição: A Engenharia de Software é uma disciplina muito recente que ainda vai requerer muita pesquisa e experimentação para atingir o mesmo patamar de conhecimento das engenharias dos sistemas físicos. Os temas abordados neste projeto incluem: aspectos, agilidade, desenvolvimento baseado em modelos, linhas de produto, sistemas multiagentes, e desenvolvimento tecnológico de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante / Hugo Fuks - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Apoio a Decisão Médica sobre Síndromes Hipertensivas na Gestação Utilizando Agentes de Software
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, testar e implementar aplicações de apoio a decisão médica através das tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multiagentes (ESSMA) e exibir o potencial destas tecnologias para Medicina Fetal, Obstetrícia e Ginecologia para o apoio a orientação na assistência pré-natal de gestantes com síndromes hipertensivas. Procura-se: - contribuir para o estabelecimento de uma ESSMA em todos os seus aspectos, com ênfase na aplicabilidade em medicina; - desenvolver, como estudos de caso, aplicações de apoio a treinamentos na área médica; - produzir uma nova geração de doutores, mestres e técnicos; - reduzir a morbidade e a mortalidade materna e fetal através da orientação de condutas obstétricas, com ênfase na redução das taxas de prematuridade (e suas complicações) e de internação em unidades de terapia intensiva; - contribuir para a disseminação do conhecimento em medicina; - e estruturar e organizar o conhecimento médico em modelos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Ricardo Choren Noya - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multiagentes
Descrição: Este projeto se situa na área da análise, especificação e desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas computacionais para solução de sistemas complexos nos domínios biológicos, ambientais e sociais utilizando Sistemas Multiagentes. Serão tratados problemas tais como a simulação e visualização do comportamento evolutivo de células tronco; simulações e jogos de papéis baseadas em agentes computacionais para a gestão participativa de áreas protegidas (eg. parques nacionais no Brasil) e o desenvolvimento de novas possibilidades de interação, inovação e criação de conteúdo de forma colaborativa em comunidades virtuais de larga escala. Desta forma, o objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software a domínios reais, complexos e relevantes. Os resultados deste projeto prevêem a criação de fundamentos e o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para o desenvolvimento dos modelos computacionais previstos no projeto. Alguns exemplos de técnicas e fundamentos que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto são: linguagens de modelagem, arquitetura para implementação, métodos e abordagens para o suporte ao processo de desenvolvimento, e modelos computacionais baseados em organizações multiagentes. Dada a multidisciplinaridade dos domínios de aplicação escolhidos (simulação de células-tronco, comunidades virtuais de larga escala e a gestão participativa de áreas protegidas), participam deste projeto um grupo de cientistas das áreas de Biologia, Computação e Ciências Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
PLATUS - Desenvolvimento Formal e Simulação de Sistemas Reativos
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia para a construção de
sistemas reativos, e também construir ferramentas de simulação e verificação para
apoiar a metodologia proposta. Esta metodologia deve partir de uma descrição
formal, baseada em gramáticas de grafos, e permitir a transição suave entre um
modelo simulado até o sistema propriamente dito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / Leila Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.