2019 - Atual
MCTI/CNPQ Nº 28/2018 - Universal: Tesauro em Literatura de Cordel: um instrumento de representação da cultura popular
Descrição: Propõe, essencialmente, a construção de um tesauro, com enfoque na identificação de conceitos da Literatura de Cordel, para a organização e recuperação temática da informação. Neste primeiro momento, dar-se-á ênfase aos processos de levantamento, seleção e delimitação conceitual, estabelecendo as ações de identificar os temas abordados nos cordéis por meio de procedimentos fundamentados na análise do discurso de Greimas (BARROS, 1997); identificar os conceitos especificados nos temas; e, relacionar os descritores em categorias temático-figurativas. Para a análise temática da Literatura de Cordel, a metodologia utilizada será a Semântica Discursiva, especificamente os procedimentos semânticos de tematização e figurativização, atendendo assim à pesquisa no campo da Ciência da Informação que, não obstante, necessita do rigor científico. Para a análise do corpus, será considerada como ponto inicial as Classes Temáticas identificadas por Albuquerque (2011) consideradas para a classificação bibliográfica da Literatura Popular, como ferramenta para organizar e demonstrar as relações semânticas existentes entre os temas e figuras na composição do Tesauro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Denysson Axel Ribeiro Mota - Integrante / André Anderson Cavalcante Felipe - Integrante / Gracy Kelli Martins - Integrante / Maria Elizabeth Baltar C. de Albuquerque - Coordenador / Lucélia Mara de Souza Serra - Integrante / Sale Mário Gaudêncio - Integrante / Raimunda Fernanda dos Santos - Integrante / Fabiana da Silva França - Integrante / Eveline Filgueiras Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MCTI/CNPQ Nº 436309/2018-1 - Universal: Web Semântica e Web Pragmática: estudo de representação e recuperação de informação em acervos informacionais digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa versa sobre a aplicação de conceitos da Web Semântica e da Web Pragmática em Acervos Informacionais digitais mediante uma abordagem crítica sobre a representação e recuperação de informação, indicando a necessidade de introdução de dados de contexto para aprimorar a filtragem de informações. A proposta, integrada às discussões sobre a Web Semântica e a Web Pragmática, considera a interlocução entre a Ciência da Informação e as Ciências da Computação. O estudo apoia-se teoricamente, de um lado, na perspectiva pragmática de Peirce (1977), Morris (1985), Eco (1987) e Armengaud (2006) e, de outro, na abordagem sociocognitiva de Ingwersen e Järvelin (2005). A proposta tem como campo de experimentação a Base de Dados Referencial de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (BRAPCI). É esperado que, durante o desenvolvimento deste projeto, surjam novas contribuições teórico-metodológicas da Web Semântica e Web Pragmática no ambiente dos Acervos Informacionais Digitais. Espera-se, ainda, fomentar a consolidação da Web Semântica como artefato de representação de informação em ambientes informacionais complexos e contribuir para o fortalecimento da Web Pragmática como campo de estudos na área da Ciência da Informação. Acredita-se que os resultados desta pesquisa serão de grande relevância para o campo da Web Semântica, Web Pragmática e Organização e Representação da Informação e do Conhecimento, campos de estudo da Ciência da Informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Denysson Axel Ribeiro Mota - Coordenador / André Anderson Cavalcante Felipe - Integrante / Nair Yumiko Kobashi - Integrante / Gracy Kelli Martins - Integrante / Maria Cleide Rodrigues Bernardino - Integrante / Maria Vanessa do Nascimento - Integrante / Lucélia Mara de Souza Serra - Integrante / Leilah Santiago Bufrem - Integrante / Levi da Costa Mota - Integrante / Janio do Nascimento Lima - Integrante / Rene Faustino Gabriel Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Representação e Recuperação de Informação em Acervos Digitais nos Contextos da Web Semântica e Web Pragmática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denysson Axel Ribeiro Mota - Coordenador / Joyce Marie Silva Gomes - Integrante / Nayonara da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Cariri - Bolsa.
2017 - 2018
Institucionalização Cognitiva e Social da Pesquisa Científica no Brasil: extração automática e análise de citação para identificação de redes de colaboração
Descrição: Os estudos voltados para as análises métricas (principalmente a altmetria, bibliometria, cientometria e webometria são de extrema importância para a Ciência da Informação. Isto pode ser percebido, por exemplo, pela existência não apenas de eventos científicos voltados especificamente para a área (Encontro Brasileiro de Bibliometria e Cientometria, que em 2016 teve sua 5ª edição), mas também grupo de trabalho voltado para discussões que abordam prioritariamente a temática no mais importante evento científico da Ciência da Informação (GT7 - Produção e Comunicação da Informação em Ciência, Tecnologia & Inovação - do Enancib).
Uma outra área de estudos que tem se expandido junto com as análises métricas são as voltadas para as teorias sócio cognitivas na Ciência da Informação, e dentro destas uma crescente importância de natureza teórico-metodológica nos estudos de análise de domínio, principalmente a partir das contribuições de Hjørland (2002, 2004), entre outros, assim como os estudos da institucionalização científica, tendo como principal autor Whitley (1974, 2000).
Este projeto encontra-se na intercessão destes campos, tendo ainda a contribuição da análise sintática-semântica da Ciência da Computação, a partir das expressões regulares (HABIBI, 2003; THE OPEN GROUP, 1997), para buscar dentro da produção acadêmica as relações sociais que fundamentam os campos da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denysson Axel Ribeiro Mota - Coordenador / Joyce Marie Silva Gomes - Integrante / Aline Rodrigues Ferreira - Integrante / Mariana Jucá de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
MCTI/CNPQ Nº 01/2016 - Universal: Análise Teórico-conceitual da Organização e Representação no currículos de graduação em Biblioteconomia no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gracy Kelli Martins Gonçalves em 17/02/2020.
Descrição: A pesquisa centra-se no resgate das abordagens que orientaram e orientam o ensino da Organização e Representação do Conhecimento (ORC) nos cursos de graduação em Biblioteconomia, através da análise das bibliografias dos programas de ensino das disciplinas que contemplam a área de ORC, em busca do escopo teórico-conceitual e formação dos docentes responsáveis por esses programas, entendendo que a formação dos docentes também consiste em uma variável para apontar tais abordagens. O cruzamento desses dados trará uma série de indicadores, que relacionados apontarão as abordagens teórico-conceituais adotadas pelos cursos, estados e formação especializada dos docentes responsáveis. Será possível, com base nesses relacionamentos, detectar as redes de colaboração e de influência, traçando as semelhanças e diferenças entre os programas dos cursos de Biblioteconomia no âmbito brasileiro. O mapeamento dos cursos, de suas bibliografias em ORC e a formação dos docentes apontarão as influências teórico-conceituais e as relações de autoria e coautoria que geram indicadores de desenvolvimento da produção científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denysson Axel Ribeiro Mota - Integrante / Gracy Kelli Martins - Coordenador / Henry Pôncio Cruz de Oliveira - Integrante / Maria Vanessa do Nascimento - Integrante / Virginia Bentes Pinto - Integrante / João Batista Ernesto de Moraes - Integrante / Marisa Brascher Basilio Medeiros - Integrante / Walter Moreira - Integrante / Márcio Bezerra da Silva - Integrante / José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / Gustavo Henrique de Araújo Freire - Integrante / Luciana Beatriz Piovezan dos Santos - Integrante / José Marcos Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Representação e Recuperação de Informação em Acervos Digitais nos Contextos da Web Semântica e Web Pragmática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denysson Axel Ribeiro Mota - Coordenador / Ana Karoline França de Menezes - Integrante / Maria Palloma Barros Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Cariri - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6