2021 - Atual
Monitoramento de rios da Amazônia quanto a multirresistência a antimicrobianos em função de ações antrópicas e dos protocolos de COVID
Descrição: Este projeto tem por objetivo o monitoramento de corpos hídricos do Estado do Pará a fim de identificar possíveis bactérias multirresistentes em amostras ambientais; no intestino de peixes coletados no mesmo ponto, por uma abordagem de saúde única através de métodos de sequenciamento de alto rendimento com uso de metagenômica, com métodos de inteligência computacional para pré-processar e integrar os dados com análises físico-químicas e ecológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Coordenador / Adriana Ribeiro Carneiro - Integrante / Marcus de Barros Braga - Integrante / Edian Franklin de Los Santos - Integrante / Igor Hamoy - Integrante / NOGUEIRA, WYLERSON G. - Integrante / ALMEIDA ARAÚJO, FABRÍCIO - Integrante / Carlos Willian Dias Dantas - Integrante / Bruno da Silveira Prudente - Integrante / Jailton Wagner Rodrigues Tavares - Integrante / Daniele Barbosa de Almeida Medeiros - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Tecnologia e Educação do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estimativa da qualidade da água na bacia de Yaque del Norte através de uma rede de sensores móveis de baixo custo.
Descrição: A proposta parte de duas questões fundamentais: qual o impacto das ações antrópicas na qualidade das águas do rio Yaque del Norte? 2) Qual o impacto das mudanças climáticas na disponibilidade e qualidade da água na bacia do rio Yaque del Norte? As respostas a essas perguntas são de extrema importância devido a suas implicações em termos de gestão abrangente dos recursos hídricos, gestão da qualidade ambiental e adaptação às mudanças climáticas na República Dominicana. Para responder a essas perguntas, são propostas estratégias metodológicas e tecnológicas que incluem: 1) monitoramento da qualidade da água com sensores remotos de baixo custo, 2) estimativa do impacto das mudanças climáticas na qualidade da água através dos dados coletados e 3 ) Estabelecimento de uma rede de monitoramento da qualidade da água na bacia. Além disso, a análise dos dados será realizada usando técnicas de aprendizado de máquina para identificar padrões e inter-relações relevantes nos dados, o que reduzirá o impacto das mudanças climáticas e melhorará a qualidade desse importante rio. As informações coletadas integrarão a plataforma web do Observatório de Mudanças Climáticas e Resiliência do INTEC. A disponibilidade de informações para fins de pesquisa, formulação de políticas públicas, tomada de decisão e treinamento da comunidade científica e acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Coordenador / FRANCO, EDIAN F. - Integrante.
2020 - Atual
Mapeo de resistomas en los ríos Yaque del Norte y Yaque del Sur y sus implicaciones para la salud humana.
Descrição: The study of microbial diversity and its metabolism, as well as its mechanisms for antibiotic resistance, is an emerging frontier of the biological, environmental and biotechnological sciences. New genetic techniques such as New Generation Sequencing and Metagenomics allow investigators access to the microbial genetic patrimony, in addition to evaluation and mapping of the existing microbial diversity in studied habitats. In the city of Santo Domingo, watersheds from the main rivers in the Dominican Republic. These affluent are being used habitually by the neighboring communities. In their trajectories, these rivers exhibit several regions that directly or indirectly contact uncontrolled urban growth and highly industrialized zones. Anthropic action comes from the nearby city and neighborhoods, as well as industries contributing to landfill the main watersheds, which can be translated into serious health problems for marine species, and could bring problematic human pathologies, both of which could possibly be avoided if the right approach is taken. The purpose of this inquiry is the characterization of the microbial diversity present in these zones, identify their resistomes and transference mechanisms for antibiotic resistance between the environment and human populations. The comprehension of the microbial communities will allow the development of effective strategies and methodologies in favor of safekeeping a healthy environment, to which adjoining populace will have access with exposure to a microorganism capable of impairing their quality of life. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / FRANCO, EDIAN F. - Coordenador.
2018 - 2021
Prospecção da resistência a antibióticos y diversidade microbiana nos afluentes circundantes da Cidade de Santo Domingo, através de técnicas de metagenómica y NGS
Descrição: objetivo desta pesquisa é caracterizar a diversidade microbiana, assim como identificar e caracterizar a resistência e mecanismos de transferência de resistência a antibióticos entre o ambiente e o homem, nos rios que circundam a cidade Santo Domingo na Republica Dominicana. O entendimento das comunidades microbianas permitirá o desenvolvimento de estratégias e metodologias com o objetivo de reduzir o impacto e os riscos que as bactérias resistentes a antibióticos podem causar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Edian Franklin Franco de los santos - Coordenador.
2018 - Atual
Ações em biotecnologia, ômicas e bioinformática para o fortalecimento do agronegócio na Amazônia
Descrição: O estado do Pará é o maior produto de palma de óleo do Brasil, esta cadeia produtiva é centrado na palma de óleo africana e do seu hibrido, porém não existem estudos que caracterizem suas diferenças genéticas que podem levar ao incremento na produção de óleo e utilização na nutrição animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Vasco - Integrante / Luís Carlos Guimarães - Integrante / Jefferson Magalhães de Moraes - Integrante / NELSON CRUZ SAMPAIO NETO - Integrante / Igor Hamoy - Coordenador / Bianchi Serique - Integrante / Roberto Lisboa Cunha - Integrante / ELISA FERREIRA MOURA CUNHA - Integrante / GISELE BARATA DA SILVA - Integrante / EDNALDO DA SILVA FILHO - Integrante / MARIA DO SOCORRO PADILHA DE OLIVEIRA - Integrante / REGINALDO ALVES FESTUCCI BUSELLI - Integrante / LUCIANA GATTO BRITO - Integrante / PRISCILA DI PAULA BESSA SANTANA - Integrante / RAFAEL BORGES DA SILVA VALADARES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudo do Interatoma de Corynebacterium pseudotuberculosis em linhagem celular de Mus musculus
Descrição: Universal 01/2016 - Faixa B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Coordenador / Vasco - Integrante / Pacheco, Luis G. C. - Integrante / Flavia Aburjaile - Integrante / BARAUNA, R. A. - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Integrante / Siomar Castro Soares - Integrante / Adriana R Carneiro - Integrante / Luís Carlos Guimarães - Integrante / Adonney Allan de Oliveira Veras - Integrante / kenny C Pinheiro - Integrante / Yan Pantoja - Integrante / LOPES DE SOUSA, AILTON - Integrante / Jefferson Magalhães de Moraes - Integrante / Amalia Raiana Fonseca Lobato - Integrante / Gabriel Rosa Santos Muge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
ARTEMan:Transferência de resistência a antibióticos entre o Ambiente e o Homem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 06/08/2015.
Descrição: Projeto de cooperação internacional FCT CAPES Edital CAPES-FCT 039/2014. Universidade de Aveiro Profa. Dra. Isabel da Silva Henriques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Adriana R Carneiro - Integrante / Isabel da Silva Henriques - Integrante / Baraúna, Rafael Azevedo - Integrante.
2015 - 2018
Identificação de Proteínas Efetoras do Sistema de Secreção Tipo VII de Corynebacterium pseudotuberculosis sob condições de estresse biologicamente relevantes e avaliação dos seus papéis nos mecanismos de interação com o hospedeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 06/08/2015.
Descrição: A linfadenite caseosa é uma enfermidade crônica causada por bactérias Gram-positivas, intracelulares facultativas, da espécie Corynebacterium pseudotuberculosis, que acomete pequenos ruminantes. Essa bactéria pode infectar tanto animais de importância econômica (por ex. caprinos, ovinos, bovinos e equinos) quanto animais silvestres e o homem. A patologia é caracterizada pela presença de granulomas nos linfonodos viscerais e superficiais, ocasionando grandes perdas econômicas decorrente da condenação de carcaças, pele e reprodutividade reduzida. No Brasil, estimativas demonstram que a maior parte dos rebanhos esteja infectada, fato esse que é agravado pela inexistência de métodos profiláticos satisfatórios para o controle da LC. Ainda há um conhecimento restrito sobre os determinantes moleculares de virulência de C. pseudotuberculosis, bem como sobre o controle da sua expressão gênica. Sabe-se que durante o processo infeccioso, essa bactéria é exposta a uma gama de diferentes ambientes, desde o ponto de entrada no hospedeiro, passando pelo sistema linfático, até a replicação intracelular dentro de macrófagos e o estabelecimento de lesões. Dessa forma, a resposta bacteriana aos estresses intracelulares representa um importante fator atuante nesse processo. Muitas proteínas secretadas por agentes patogênicos são liberadas ou "injetadas" às células hospedeiras para modificar a fisiologia celular e promover a colonização com o auxílio de proteínas efetoras e toxinas. Uma maquinaria de secreção específica das bactérias Gram-positivas é o sistema do tipo VII (T7SS), que tem sido amplamente descrito em M. tuberculosis por ser constituído de três proteínas essenciais para a virulência desta bactéria. Há relatos da presença desse sistema nas corinebactérias, mas não tem sido estudado profundamente até o momento. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é identificar e avaliar as proteínas efetoras (PEs) do T7SS de C. pseudotuberculosis, levando em consideração as condições do ambiente intracelular. Para isso, iremos submeter a bactéria à condições de estresse e identificar as proteínas diferencialmente expressas. Paralelamente, serão geradas linhagens mutantes para PEs do T7SS para avaliar a viabilidade dos macrófagos infectados com essas linhagens. Finalmente, iremos avaliar a persistência da enfermidade em camundongos após a infecção com as linhagens mutantes, assim como a produção de citocinas. Esperamos que através desse projeto novas PEs importantes para a virulência de C. pseudotuberculosis sejam identificadas sob condições de estresse, e assim possamos avançar nossos estudos na busca por métodos mais eficazes para controlar as doenças causadas por esse patógeno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / SEYFFERT, NUBIA - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Rede de Cooperação Acadêmica em Genômica Funcional e Biologia De Sistemas de Microrganismos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 11/08/2015.
Descrição: EDITAL N 071/2013 - PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA - PROCAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Vasco - Integrante / Adriana R Carneiro - Integrante / Andrea Kelly Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
O genoma do búfalo do Marajó
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 06/08/2015.
Descrição: Recentes avanços na biologia molecular tem levado a uma rápida obtenção de genomas completos de animais domésticos. Em relação a genômica aplicada a pecuária foram identificadas regiões gênicas ligadas a produção e qualidade do leite e queijo, a incidência de doenças hereditárias, resistência e susceptibilidade a verminose, maciez e marmoreio da carne, ganho de peso, entre outras. A tendência é um aumento na geração de novas informações sobre regiões gênicas e genes que possam influenciar na produção, saúde e qualidade das populações de animais criadas para alimentação humana. Estas informações tiveram um grande impacto no delineamento de novas opções tecnológicas para os sistemas produtivos, destacando-se as associadas ao melhoramento genético. Os programas de melhoramento genético animal estão baseados na correta identificação de animais superiores, que serão os progenitores das futuras gerações. Técnicas reprodutivas, tais como inseminação artificial e transferência de embriões, vêm sendo utilizadas pelos pesquisadores para aumentar o número de progênies de animais geneticamente superiores. Em 2008 o Governo do Pará implanta sua Rede Genoma consolidando a competência em Genômica e Bioinformática na Região Amazônica. Esta ação governamental visa a oferta de serviços biotecnológicos que atendam à demanda da sociedade paraense e da região. Atividades de pesquisa e ensino desenvolvidas na Rede Genoma Pará permitiram a criação de um núcleo atuante em Genômica e Bioinformática no Brasil, que hoje conta com 51 projetos de sequenciamento de micro-organismos no NCBI, fazendo deste programa de pesquisa o maior colaborador latino americano junto ao NCBI. Um outro feito que merece destaque foi a recente publicação do primeiro genoma de um ameríndio realizado integralmente na UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Silvanira - Integrante / Adriana R Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo do interatoma e exossoma em Corynebacterium pseudotuberculosis para pesquisa de novos alvos terapêuticos
Descrição: Micro-organismos do gênero Corynebacterium são classificados no grupo CMNR, do qual também fazem parte os gêneros Mycobacterium, Nocardia e Rhodococcus. Este compreende um dos grupos mais importantes do domínio bactéria, pois contém espécies de interesse médico, veterinário e biotecnológico (Khamis et al., 2004; Dorella et al., 2006). Dentre estas espécies podemos destacar o patógeno de animais Corynebacterium pseudotuberculosis, que é o agente etiológico da linfadenite caseosa (CLA caseous lymphadenitis), uma doença que acomete principalmente ovinos e caprinos ao redor de todo o mundo (Dorella et al., 2006). Mundialmente, o Agronegócio vem sofrendo perdas consideráveis em decorrência da infecção provocada pela bactéria patogênica C. pseudotuberculosis em seus diferentes hospedeiros. Esta bactéria foi inicialmente identificada como micro- organismo causador da linfadenite caseosa em caprinos e ovinos, porém também já foi isolada de outras espécies, como camelídeos, bovinos, bubalinos, equinos causando linfangite ulcerativa e até em humanos (Yeruham et al., 2004; Williamson, 2001; Selim, 2001), e ainda não existem soluções para combater eficientemente as doenças provocadas por este micro-organismo. O Brasil tornou-se referência na análise molecular desta espécie, e até junho de 2013, 15 linhagens de C. pseudotuberculosis foram isoladas e tiveram seus genomas sequenciados e analisados, revelando importantes características da espécie e agregando novos conhecimentos a cerca da problemática econômica e biológica da C. pseudotuberculosis (Soares et al., 2013). A linfadenite caseosa, caracteriza-se pela formação de abscessos contendo pus de coloração amarelo esverdeado e consistência viscosa. Pode ocorrer sob duas formas clínicas, uma superficial que acomete os linfonodos palpáveis (LC externa), e outra forma visceral que acomete os linfonodos internos (LC visceral) e órgãos como pulmão, rim, fígado (Dorella et al., 2006). O tratamento é feito principalmente pelo uso de antibióticos, porém apresenta um custo elevado e é pouco eficaz, uma vez que as drogas não penetram na cápsula dos abscessos. Por isso a importância de se desenvolver uma vacina potente, segura e realmente protetora. Algumas vacinas já vêm sendo pesquisadas, inclusive de DNA, mas o resultado ainda não é satisfatório (Dorella et al., 2006; Baird & Fontaine, 2007). O diagnóstico da linfadenite caseosa é principalmente clínico. Observa-se no animal acometido, a formação de grandes caroços, geralmente na cabeça, mandíbula e pescoço. Por ser contagiosa, a doença propaga-se nos rebanhos principalmente pelo contato direto entre animais. Em alguns casos, a infecção produz poucos sintomas evidentes, permanecendo indetectável até que um exame post-mortem seja realizado. Assim, o diagnóstico clínico tardio é um dos principais problemas (Alves & Pinheiro, 2000). Quando se verifica a lesão nodular (o caroço), o animal já pode estar francamente comprometido, com perda de peso e do rendimento da produção de carne e/ou leite. Neste caso a única solução, para evitar a propagação, é o descarte de animais acometidos, inclusive a carcaça, não havendo sequer o aproveitamento do couro (Veschi, 2005). O tamanho e a severidade da lesão dependem do número inicial de microrganismo que penetraram no tecido do hospedeiro, da velocidade de multiplicação do microrganismo e da susceptibilidade do hospedeiro em se defender da bactéria, entretanto isso parece ter pouca relação com a duração da infecção. A patogenia tem início quando bactérias penetram no organismo, se multiplicam e são fagocitadas. A sobrevivência intracelular em fagócitos é o principal fator para a disseminação e a eventual formação dos abscessos, que é mediado pelos fatores de virulência (Jolly, 1966).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Adriana Ribeiro Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Rede de cooperação acadêmica para o estudo e desenvolvimento de ferramentas para a genômica estrutural e funcional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vasco Ariston de Carvalho Azevedo em 13/08/2014.
Descrição: CAPES Edital nº 51/2013 BIOLOGIA COMPUTACIONAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Integrante / Vasco - Coordenador / CARNEIRO, ADRIANA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
A Vida Microbiana na Criosfera Antártica: Mudanças Climáticas e Bioprospecção (MICROSFERA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 07/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Vivian Pellizari - Integrante / Adriana R Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
CoryDB - um ambiente computacional para integração de estudos genômicos e transcriptômicos de Corynebacterium pseudotuberculosis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Coordenador / Artur Luis da Costa da Silva - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Pacheco, Luis G. C. - Integrante / Schneider, Maria P. - Integrante / RIBEIRO CARNEIRO, A. - Integrante / Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Pablo Henrique Caracciolo Gomes de Sá - Integrante / Joana Montezano Marques - Integrante.
2013 - 2016
Análise Pangenômica de Corinebactérias Patogênicas Emergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 07/01/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Barauna - Integrante / Thiago Lopes - Integrante / CARNEIRO, ADRIANA - Integrante / GRAÇAS, DIEGO A - Integrante / FILHO, LUCIANO C F - Integrante / Pablo Henrique Caracciolo Gomes de Sá - Integrante / Fernanda Alves Dorella - Integrante / Adonney Allan de Oliveira Veras - Integrante.
2013 - 2016
Análise do perfil transcricional de Corynebacterium pseudotuberculosis biotipo equi sob condições de estresses ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Integrante / Vasco - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Adriana R Carneiro - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação do Potencial de Biorremediação da Amazônia Atlântica pela Indústria de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 11/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Vivian Pellizari - Integrante / Adriana R Carneiro - Integrante.
2013 - 2016
Reconstrução e Modelagem de Vias Metabólicas em Escala de Genoma da Cianobacteria Microcystis aeruginosa SPC777
Descrição: O projeto visa Identificar vias metabólicas da Microcystis aeruginosa SPC77 a partir do genoma completo do micro-organismo, desenvolver modelo in silico da Microcystis aeruginosa SPC77 e usar este modelo para identificar produtos de interesse biotecnológico bem como melhorar a sua produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Integrante / Maria Paula Cruz Schneider - Coordenador.
2011 - 2014
Genes Biossintéticos e produtos naturais bioativos de cianobactérias da Amazônia: Fronteiras em biotecnologia
Descrição: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico-CNPq
Convênio CNPq/Rede Bionorte 
R$ 1.0.13.014,10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Paula Schnneider - Coordenador.
2011 - 2013
Implantação de tecnologias para produção de proteínas recombinantes no Laboratório de Engenharia Biológica do PCT-Guamá
Descrição: Fapespa
R$ 119.623,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Genética aplicada ao monitoramento e conservação da ictiofauna
Descrição: Norte Energia AS
R$ 1.000.063,10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Análise da genômica funcional de Corynebacterium pseudotuberculosis biotipos ovis e equi sob diferentes condições de estresse biologicamente relevantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 14/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador / Vasco - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Wanderson Marques Silva - Integrante / CARNEIRO, ADRIANA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Genoma de aves brasileiras, filogenômica, especiação, conservação e redes gênicas neurais ligadas ao canto (Beija-flor e sabiá) e imitação da fala (Papagaios) - Sisbioaves
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Schneider, Maria Paula C. - Coordenador / Maria Sueli Felipe - Integrante / Claudio Mello - Integrante / Evonnildo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Núcleo Amazônico de Excelência em Genômica de Microorganismos
Descrição: CNPq/Fapespa
R$ 629.719,34. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Rede Paraense de Genômica e Proteômica
Descrição: Fapespa
R$ 1.999.922,40. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Rede de cooperação acadêmica para o estudo da biodiversidade microbiana Amazônica e suas aplicações biotecnológicas
Descrição: PROCAD/CAPES
R$ 300.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / Artur Luis da Costa da Silva - Coordenador.