2019 - 2020
Desenvolvimento de Metodologias para Provimento de Serviços Ancilares por Geração Eólica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ahda Pionkoski Grilo Pavani em 13/11/2022.
Descrição: O crescente aumento da conexão de geração eólica à rede elétrica requer que estes geradores contribuam para os serviços necessários para garantir a segurança da operação do sistema elétrico, denominados serviços ancilares. Os serviços ancilares são os recursos disponibilizados para realização de tarefas fundamentais para a operação do sistema, tais como controlar a frequência , o perfil de tensão e a estabilidade do sistema. Para incorporar os recursos de geração eólica como opções de serviços ancilares deve ser considerado que, além de não ser despachável, este tipo de geração emprega sistemas de conversão de energia diferentes dos tradicionais geradores síncronos. Desta forma, o provimento de serviços ancilares por geração eólica requer estudos e metodologias específicas, diferentes dos atuais empregados para a geração tradicional. Neste contexto, este projeto pretende contribuir para a incorporação de geração eólica em serviços ancilares, para isso serão propostas metodologias para: (a) incluir a capacidade de controlar a potência reativa de usinas eólicas como um controle preventivo para melhoria da margem de estabilidade de tensão do sistema de transmissão; (b) coordenar a contribuição dos geradores eólicos de uma usina considerando a velocidade e a direção do vento para fornecer suporte de frequência, de acordo com os requisitos de inércia sintética, ao sistema de transmissão; (c) compensar parcial ou totalmente tensões trifásicas desequilibradas de redes ilhadas; e (d) dar suporte de frequência em redes ilhadas para manter a estabilidade durante alterações das condições de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Integrante / Ahda Pionkoski Grilo Pavani - Coordenador / Alfeu Joãozinho Sguarezi Filho - Integrante / Rodrigo Andrade Ramos - Integrante / Júlio Carlos Teixeira - Integrante / Vinicius Prado Suppioni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto de P&D (UFABC/Eletropaulo) - Potencialidade da Geração Solar Fotovoltaica para a Melhoria no Fornecimento de Energia Elétrica nas Redes de Distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Teixeira Leite Asano em 04/11/2019.
Descrição: Processo: 230006.002665/2017-50; Espécie: Termo de Colaboração Técnico-Científico - TCTC n. 12/2019 celebrado entre a UFABC - CNPJ 07.722.779/0001-06 e a Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.S. - CNPJ 61.695.227/0001-93. Objeto: Desenvolver projeto intitulado Potencialidade da Geração Solar Fotovoltaica para a Melhoria no Fornecimento de Energia Elétrica nas Redes de Distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Integrante / Sergio Henrique Ferreira de Oliveira - Integrante / Patricia Teixeira Leite - Coordenador / Ahda Pionkoski Grilo Pavani - Integrante / Edmarcio Antônio Belati - Integrante / Joel David Melo Trujillo - Integrante / Ricardo Benedito da Silva - Integrante / Federico Bernadino Morante Trigoso - Integrante / Maria Cleofé Valverde Brambila - Integrante / Lucas Ribeiro Torin - Integrante / Celso Carlos S. Spuhl - Integrante / Guilherme Madeira - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Integrante / Renato Tsutomu Koganezawa - Integrante / Ulisses de Marchi Silva Terra - Integrante.Financiador(es): Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Planejamento Energético Estruturado com Suporte de uma Plataforma Computacional de Inteligência Artificial Bioinspirada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Teixeira Leite Asano em 22/03/2017.
Descrição: Este projeto possui dois objetos de estudos, o planejamento da operação e expansão dos sistemas de energia elétrica e as técnicas de inteligência artificial bioinspiradas. Este planejamento é um problema de tomadas de decisão complexo, não linear, de grande porte e de difícil solução, o que o torna atrativo para testar e desenvolver o segundo objeto de estudos, as técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Integrante / Patricia Teixeira Leite - Coordenador / Edmarcio Antônio Belati - Integrante / Thales Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desempenho de Transformadores de Instrumentos
Descrição: Este projeto dividi-se em duas vertentes, sendo a primeira relativa ao problema da saturação dos transformadores de correntes (TCs) e a segunda relativa ao problema da ferrorressonância em transformadores de potencial indutivos (TPIs). Com relação à saturação dos TCs, este projeto considera o uso de RNAs para a reconstrução da forma de onda secundária saturada, impedindo que o relé opere erroneamente devido a distorção da onda secundária. Já com relação à ferrorressonância, o projeto considera o uso de RNAs para detectar o início deste fenômeno, permitindo que uma ação apropriada seja executada para evitar danos severos aos TPIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Coordenador / Bruno dos Santos Saraiva Silva - Integrante / Ricardo Sotero da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada à Proteção de Sistemas Elétricas de Potência
Descrição: O uso de técnicas de inteligência artificial, principalmente Redes Neurais Artificiais (RNAs), na proteção de sistemas elétricos de potência (SEP) é o foco principal deste projeto. Os algoritmos de proteção desenvolvidos neste projeto são capazes de detectar, classificar e localizar faltas em SEP de grande porte, por meio de sinais remotos (sincronizados) provenientes de PMUs. Os algoritmos propostos são baseados na classificação/interpretação dos fasores recebidos de PMUs estrategicamente alocadas no sistema elétrico, proporcionando o reconhecimento de diferentes eventos (faltas, perda de geração, desconexão de grandes blocos de carga, etc) com um elevado nível de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Coordenador / Fernanda Soares Vítor Petite - Integrante / Guilherme Torres de Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Proteção Inteligente de Sistemas HVDC
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de métodos inteligentes para a proteção de sistemas de transmissão de corrente contínua (VSC-HVDC, CSC-HVDC e MTDC). Tais métodos devem ser capazes de detectar a zona faltosa do sistema (AC ou DC), classificar a falta (quanto as fases ou polos envolvidos) e localizar a falta ao longo da linha DC. Para atingir os objetivos almejados, as seguintes ferramentas são empregadas neste projeto: Redes Neurais Artificiais (RNAs), Transformada Discreta de Fourier (TDF) e Transformada Wavelet (TW).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Coordenador / Victor Luiz Merlin - Integrante / Alex Soto da Silva - Integrante / Julio Octavio Arita Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Desenvolvimentos Tecnológicos para Proteção, Análise, Supervisão e Automação de Sistemas Elétricos do Futuro - Recurso Financeiro: R$1.200.000,00.
Descrição: O objetivo deste projeto temático é desenvolver novas metodologias e tecnologias para os sistemas elétricos do futuro. Tais desenvolvimentos serão focados sobretudo nos seguintes temas que estão relacionados entre si: - Desenvolvimento de metodologias de proteção digital com características inteligentes, híbridas e auto-adaptativas; - Desenvolvimento de metodologias de análise da qualidade da energia baseadas sobretudo em medições digitais; - Desenvolvimento de metodologias de análise em tempo real de sistemas de energia elétrica; - Desenvolvimento de metodologias unificadas de proteção, análise, supervisão e automação baseadas no uso de Dispositivos Eletrônicos Inteligentes (Intelligent Electronic Devices-IEDs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Integrante / Denis Vinícius Coury - Coordenador / Mário Oleskovicz - Integrante / André Luiz Morelato França - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Eduardo Nobuhiro Asada - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / José Carlos de Melo Vieira Junior - Integrante / Madson Cortes de Almeida - Integrante / Ahda Pionkoski Grilo Pavani - Integrante / Alexandre Cláudio Botazzo Delbem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
EMED-UFABC-311943 - Divulgação da Área de Engenharia no Ensino Médio de Santo André, S.P.
Descrição: Nome: Divulgação da Área de Engenharia no Ensino  Médio  de Santo André, S.P..
Este projeto visa despertar nos alunos do Ensino Médio o interesse pela profissão de engenheiro e deve ser considerado um projeto piloto em que a UFABC promove com este objetivo. O projeto envolve 5 escolas com 2761 alunos do Ensino Médio, 60 professores de Ciências Naturais e tem prazo de 24 meses. Os principais objetivos são:
1- Mostrar o processo de desenvolvimento de tecnologias para a geração de enrgia elétrica correlacionando-o com o ensino de ciências exatas e naturais no Ensino Médio;
2- Projetar uma planta de geração híbrida de energia elétrica para que seus alunos possam realizar atividades práticas e se interessarem pela engenharia;
3- Levar os alunos para dentro da Universidade para que possam ampliar seus horizontes sociais, despertando neles o interesse por curso superior;
4- Utilizar a planta híbrida de geração de energia elétrica para realizar pesquisas na área de energia (tecnologia, controle, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Caneloi dos Santos - Integrante / Gilberto Martins - Integrante / João Manoel Losada Moreira - Coordenador / Sergio Henrique Ferreira de Oliveira - Integrante / Jesus Franklin Andrade Romero - Integrante / Luis Alberto Martinez Riascos - Integrante / Patricia Teixeira Leite - Integrante / Pedro Sérgio Pereira Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.