2020 - Atual
Movimento feminino na política brasileira: estudo sobre Igualdade de Gênero
Descrição: O cenário político mundial apresenta a questão de gênero como uma oportunidade para acompanhamento e análise de políticas de igualdade de gênero. No Brasil, isto não é diferente e temos mudanças à vista. De acordo com a Justiça Eleitoral, as eleições de 2020 tiveram o maior número de candidatas (33,6% do total de 557.389) e nas urnas os eleitores elegeram o maior número de mulheres como representantes a vereadoras e prefeitas (658, isto corresponde a 13%). O propósito do meu trabalho junto ao MECILA é analisar as Políticas Sociais para acompanhamento e análises do movimento feminino, utilizando diversas técnicas de pesquisa, dentre as quais destaco minha habilidade no estudo bibliométrico para elaboração de indicadores. O objetivo é apresentar um balanço das ações que partiram tanto das iniciativas populares, assim como das ações do governo federal nos diversos campos das políticas públicas da área social, além de analisar os contextos e principais fatos e debates atuais nessas áreas. Desdobrando a motivação em realizar a construção de uma linha do tempo, tendo como referência o estudo sobre Igualdade de Gênero, dentro de uma perspectiva crítica e reflexiva, para tratar da função social, histórica e política brasileira na contemporaneidade. Impactos da masculinidade tóxica, violência e preconceito assolam o Brasil. De acordo com o Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2020, cresceu no 1º semestre desse ano os casos de violência doméstica e sexual, mortes violentas e estrupo. Também aumentam os chamados (+3,8%) para a polícia militar que registrou 147.379 casos de violência doméstica. Ainda no 1º sem. de 2020, foram registrados 648 vítimas feminicídios com um aumento de 1,9% em relação ao mesmo período de 2019. Não obstante, o ano de 2020 além da pandemia causada pelo SARS-CoV-2 causador da doença COVID-19, foi um ano marcado pelo aumento dos feminicídios, dos conflitos raciais e violência. Em meio a tudo isso, se mostrou como uma oportunidade para as mulheres assumirem cargos na política. Neste sentido, proponho apresentar em um horizonte amplo o ponto de vista histórico dos feminismos, partindo de suas análises e das abrangências de olhares diante da relação colocadas nas prática sociais da política feminina brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila do Nascimento Cultri - Coordenador.
2020 - Atual
Interfaces entre ciência, tecnologia, educação e inovação social
Descrição: O grupo tem como objetivo reunir professores, pesquisadores e estudantes interessados em divulgar estudos, pesquisas e experiências que tragam diferentes abordagens que dialogam nas interfaces entre ciência, tecnologia, educação e inovação social. Abrindo as cortinas para o diálogo no contexto interdisciplinar que se torna fundamental para compreensão das questões educacionais em consonância com os avanços tecnológicos e científicos. Reflexões que instrumentalizam o atual contexto e os impactos de diferentes temas emergentes, dentre eles o ensino híbrido no contexto escolar durante a pandemia da Covid-19, discussões sobre ensino remoto emergencial, tecnologia, alfabetização científica e tecnológica são temas bem vindos. A intenção é contribuir para o conhecimento acerca da necessidade de integração da tecnologia desde o ensino básico até o superior, no âmbito das mais diversas políticas públicas para a solução mais efetiva das desigualdades sociais brasileiras. A perspectiva sócio-histórica da tecnologia na educação tem seu lugar de destaque, haja vista, a necessidade de ser discutida e investigada a partir dos exemplos da inovação social. Em países emergentes, principalmente como o Brasil, se faz necessário discutir o acesso à educação, às tecnologias digitais e à sociedade do conhecimento. Neste sentido, análises e reflexões sobre questões éticas, educacionais, tecnológicas e incrementais permitirá manter o desejável intercâmbio entre pesquisadores, professores e estudantes que se dedicam ao campo dos estudos em ciência, tecnologia, educação e inovação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Camila do Nascimento Cultri - Coordenador / Verônica de Souza Gomes - Integrante / Ana Paula Matos Bazílio - Integrante.
2019 - 2022
Tecnologias sociais na apicultura e meliponicultura: análise sobre a produção de conhecimento científico, tecnológico e popular
Descrição: Partindo da literatura interdisciplinar do campo Ciência, Tecnologia e Sociedade, dentro do qual se observou o movimento agroecológico e a economia solidária como alternativas para o desenvolvimento justo e sustentável, salienta-se que esta tese teve o objetivo de analisar fontes de informações científicas, tecnológicas e populares sobre apicultura e meliponicultura, preferencialmente de acesso aberto, para demonstrar o cenário atual da produção e evolução do conhecimento correlacionado com tecnologia social. Através de pesquisa exploratória, documental e revisão de literatura apresenta-se uma contribuição teórica e empírica, baseada nos conteúdos divulgados por universidades, institutos de ciência, instituições governamentais, ONGs, OCIPs e associações, redes de apoio ambientalistas e sociais, entre outras. A apicultura é praticada nas zonas rurais e as condições agrárias no Brasil não estão nada estimulantes se considerados o aumento do uso de agrotóxicos, a mortalidade das abelhas e a falta de incentivos. Com isso, os atores envolvidos vêm passando por problemas cada vez mais complexos e com a pandemia Covid-19 novas dificuldades se somaram. Caracteristicamente, muitos mestres dessa arte não estão disponíveis nas plataformas digitais, tornando este trabalho ainda mais desafiador. Contudo, procurou-se desenvolver uma ampla investigação em dados digitais, que culminou no levantamento de diversas experiências nacionais e internacionais. Por fim, são propostas estratégias de aproximação e trocas de saberes e práticas entre produtores de conhecimentos científicos e populares para o desenvolvimento da apicultura e meliponicultura. A partir desse movimento que reuniu atores sob a ótica dos seus conhecimentos, almeja-se que em futuro próximo, por meio de projetos que envolvam ensino, pesquisa e extensão, as organizações, pesquisadores, associados, cooperados, entre outros, possam se articular para preservar, transmitir, ancorar e polinizar o conhecimento nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila do Nascimento Cultri - Coordenador / Maria Lúcia Teixeira Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2010
Programa de Cooperação Acadêmica PROCAD / CAPES edital 01/2007
Descrição: Participação junto ao Departamento de Engenharia de Produção da Universidade Federal de Florianópolis. Missão PROCAD do projeto intitulado "Gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis".
RESUMO DO PROJETO: Um dos pilares da sustentabilidade está na abordagem integrada da gestão do ciclo de vida dos produtos (Product Life Cycle Management - PLM), que abrange os processos de negócio citados na figura.
O PLM permite considerar a sustentabilidade antes da criação de um produto, durante o seu desenvolvimento, uso e descarte. O objetivo é garantir os ganhos financeiros com a diminuição dos impactos ambiental e social de sua produção. O processo de Pesquisa e Desenvolvimento preocupa-se com a criação de inovações e tecnologias sustentáveis. O desenvolvimento de produtos sustentáveis visa aplicar os métodos de eco-design associados aos métodos tradicionais. Os processos de negócio Gestão de Configuração e Acompanhamento / Retirada do Produto do Mercado atendem aos requisitos de sustentabilidade na fase de uso e no seu fim de vida, monitorando e contribuindo para outros processos das empresas que lidam com os produtos. A Melhoria dos Processos garante a atualização cíclica e gradual de toda a abordagem PLM.
A presente proposta destina-se à integração dos conceitos de sustentabilidade nas pesquisas sobre desenvolvimento de produtos, inovação, gestão de projetos e gestão do ciclo de vida de produtos, dos programas de pós-graduação em Engenharia de Produção da EESC-USP, POLI-USP e UFSC. Foi criada uma rede de cooperação acadêmica que permite o intercâmbio e aprendizado com foco na gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis.
Os resultados previstos para este projeto são: (1) criação de um corpo de conhecimentos sobre gestão do ciclo de vidas de produtos sustentáveis na internet para acesso livre; (2) desenvolvimento de novas disciplinas de pós-graduação, (3) atualização do conteúdo das disciplinas atuais, (4) publicação conjunta em congressos e revistas e (5) forma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Camila do Nascimento Cultri - Integrante / Aldo Ometto - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Fernando Antonio Forcellini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
MODELOS ESTATÍSTICOS E ECONÔMICOS NO APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jair Wagner de Souza Manfrinato em 23/08/2018.
Descrição: No modelo de desenvolvimento econômico tradicional, as empresas atuam apenas para resolver os problemas econômicos fundamentais, produzir com maior lucro, sem a menor preocupação com as conseqüências para o meio ambiente. Tanto a exploração dos recursos naturais quanto à destinação dos resíduos, são feitas sem qualquer avaliação crítica sobre os impactos ambientais produzidos. A nova visão do mundo dos negócios é decorrente de uma mudança de modelo de desenvolvimento que está ocorrendo na sociedade redirecionando o enfoque do econômico para o social valorizando aspectos como a qualidade de vida, relacionamento pessoal e meio ambiente. Para atender as exigências desse novo paradigma, países e empresas têm se alinhado, obrigando-se a aprimorar seus
processos e produtos dentro da ótica do seu ciclo de vida. Urge otimizar os processos produtivos, articular a cadeia produtiva e repensar os próprios produtos. Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de modelos estatísticos e econômicos para a quantificação e qualificação dos resíduos domiciliares empresariais. Por exemplo, esses modelos prevêem a separação e coleta seletiva em prédios e bairros e comercialização dos resíduos visando a melhoria do meio ambiente e a conscientização das pessoas. Na garantia de um desenvolvimento sustentável pode-se propor, através dos modelos, a possível 
 instalação de indústrias para a manufatura de materiais recicláveis de Bauru e região.
http://conteudoweb.capes.gov.br/conteudoweb/VisualizadorServlet?nome=2006/33004056/013/2006_013_33004056086P6_ProjPesq.pdf&aplicacao=cadernoavaliacao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Camila do Nascimento Cultri - Integrante / Jair Wagner de Sousa Manfrinato - Coordenador / ANGELO CATANEO - Integrante / Fabio Massumi Akiyoshi - Integrante / Gilson Eduardo Tarrento - Integrante / José Carlos Martinez - Integrante / MANOEL HENRIQUE SALGADO - Integrante / Pedro Henrique Garcia Carmona - Integrante.
2006 - 2008
GESTÃO AMBIENTAL NA INDÚSTRIA CALÇADISTA: ASPECTOS DO SGA E A VIABILIDADE PARA O GERENCIAMENTO DO COURO COMO RESÍDUO
Descrição: Com propagação da ideologia de desenvolvimento sustentável, observa-se que a gestão econômica e do meio ambiente tem influenciado a administração das organizações. Neste aspecto, pretende-se apontar as ações de gestão ambiental que estão sendo desempenhadas pelas empresas calçadistas, adotando como base os princípios de Produção mais Limpa (P+L) que se configuram como elementos essenciais do processo produtivo no Sistema de Gestão Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila do Nascimento Cultri - Integrante / Jair Wagner de Sousa Manfrinato - Coordenador.