2016 - 2019
Política para Boa Legislação e Regulação em Ciência e Tecnologia: Avaliação Legislativa do Código de Ciência e Tecnologia
Descrição: A miríade de normas que tratavam sobre o tema de ciência e tecnologia no ordenamento jurídico brasileiro era escassa, assistemática e com pouca efetividade prática, principalmente no que se refere à propulsão de políticas públicas para a área. Diante desse quadro, foi proposta e aprovada a Emenda Constitucional nº 85/2015 e, posteriormente, editada a Lei nº 13.243/2016, que instituiu o novo Código de Ciência e Tecnologia do país. Esse diploma legal dispõe sobre os mecanismos de incentivo ao desenvolvimento científico, à pesquisa, à capacitação científica, e à inovação. Nesse novo quadro legislativo há necessidade, ainda, de sistematizar e densificar esses conteúdos normativos, especialmente no âmbito dos Estados da Federação, mormente o Estado de Minas Gerais. É nesse contexto que o presente projeto se insere, ao intentar a avaliação de impacto das leis propostas em nível federal e, ao mesmo tempo, realizar amplo levantamento dos marcos regulatórios em ciência e tecnologia em Minas Gerais e, por conseguinte, contribuir para a consolidação e criação de uma legislação eficiente para  MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador / Paula Carolina de Oliveira Azevedo da Mata - Integrante / Ana Beatriz Resende Rosa - Integrante / Ana Elisa Cordeiro de Jesus - Integrante / Gustavo Lemes de Queiroz - Integrante / Matheus Vinícius Lage Sales - Integrante / Esther Külkamp Eyng Prete - Integrante.
2016 - 2017
Grupo de Estudos Observatório para a Qualidade da Lei
Descrição: Tem como escopo investigar e elaborar estudos na seara da teoria da legislação, legisprudência e legística. As perspectivas desses domínios acham-se articuladas tanto para a crítica aos processos de construção da juridicidade (notadamente avaliação legislativa e planejamento legislativo-regulatório, em âmbitos de incidência regional, nacional, internacional e transnacional) quanto em relação aos aspectos linguísticos, discursivos e comunicativos dos atos normativos, no quadro do Estado Democrático de Direito e do uso da tecnologia da informação e dos sistemas de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Coordenador / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Pedro Gontijo - Integrante / Paula Carolina de Oliveira Azevedo da Mata - Integrante.
2012 - 2014
Atividade legislativa em sistemas normativos complexos: obstáculos à efetividade do direito à alimentação na legislação estadual em defesa agropecuária
Descrição: Elaboração de plano de ação de boas práticas e modelo de avaliação de impacto ‐ Relatório II (Diagnóstico do sistema normativo da defesa agropecuaria). Modelos de simplicação de procedimentos à luz da Lei de acesso à Informação, bem como definição de modelo de avaliação legislativa adequado à defesa agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador / Cristiane Silva Kaitel - Integrante / Fernanda Carolina Torres - Integrante / Thiago Diniz - Integrante / Valmerson Barbosa Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - Atual
Grupo de pesquisa Observatório para a qualidade da lei
Descrição: O Observatório para a Qualidade da Lei encampa tendências vanguardistas na análise dos processos de construção da juridicidade, assentando as contribuições da Legística para a avaliação legislativa e planejamento legislativo-regulatório, sobre que se vislumbram, ademais, aspectos discursivos e comunicativos dos atos normativos, bem como possibilidades abertas pelo uso de tecnologias de informação e sistemas de apoio à decisão.
Fundado em 2004, sob coordenação da Prof. Fabiana de Menezes Soares, o projeto reúne professores e alunos da graduação e pós-graduação em atividades de pesquisa, ensino e extensão. Em seu desenvolvimento, rendeu não apenas uma ampla produção científica, dissertações e teses, mas conquistou, inclusive, reconhecimento internacional, figurando como a única representação brasileira na Associação Internacional de Legislação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador / Cristiane Silva Kaitel - Integrante / Fernanda Carolina Torres - Integrante / Louise Menegaz de Barros Mota - Integrante / Thiago Diniz - Integrante / Valmerson Barbosa Nunes - Integrante / Paula Carolina de Oliveira Azevedo da Mata - Integrante.
2011 - 2011
Grupo de Estudos em Retórica e Oratória (GERO) - PEHTAJ
Descrição: O grupo de estudos em Retórica e Oratória é parte do Programa de Estudos em Hermenêutica e Teorias da Argumentação Jurídica (PEHTAJ); seu objetivo é abordar a temática "Retórica e Oratória" no discurso jurídico e realizar um resgate da importância da Sofística para a Filosofia do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Integrante / Renato César Cardoso - Coordenador / Décio de Abreu e Silva Júnior - Integrante.