2016 - Atual
Proposta de Projeto de Ensino de Aprendizagem Auto-Regulada e Heutagogia
Descrição: O estudo será prova de conceito realizado em duas etapas. O primeiro, com abordagem quantitativa, visa medir o nível de efetividade do processo educacional em análise. A segunda, com abordagem qualitativa, pretende descrever os mecanismos que determinam a dinâmica do processo, através do conceito coincidente entre aprendizagem autorregulada e ensino heutagógico, isto é, metacognição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Emmanuelle Villiot-Leclercq - Integrante.
2015 - 2019
Estágio Supervisionado e sua Contribuição ao Ensino de Administração
Descrição: Avaliar o papel do estagio supervisionado e sua contribuição no ensino da Administração para os discentes que se encontram no interior da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Daniela Magalhães Costa de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
A Espiritualidade e o Sentido do Trabalho
Descrição: Considerando o campo do imaginário social, investigar o aspecto da espiritualidade dos servidores Auxiliares e Técnicos Administrativos no contexto do ambiente organizacional da gestão pública.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Manoel Silva Santos Filho - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2019
Maturidade dos processos de business intelligence: um estudo de caso da área de tecnologia da informação do instituto municipal de administração pública nos últimos 02 anos.
Descrição: Um dos maiores desafios dos gestores, atualmente, é lidar com o processo decisório. A ado-ção de soluções tecnológicas, para obter informações de forma mais fácil e intuitiva, é cada vez mais utilizada, para que decisões sejam tomadas com maior coerência. Neste aspecto, o Business Intelligence (BI) surge como uma ferramenta que extrai, transforma e possibilita o cruzamento de dados, para auxiliá-los na gestão estratégica e apoio na tomada de decisões. Este estudo propõe um modelo de avaliação de maturidade de BI, com o objetivo de aferir o nível desse fenômeno em sua aplicação na gestão da área de Tecnologia da Informação (TI), afim de verificar as principais razões que os gestores de TI de uma empresa do setor priva-do, da cidade de Salvador, não utilizam ferramentas de BI nas suas práticas de gestão, desde a implantação de tais processos em seus clientes, nos últimos dois anos. Como resultados, o nível de maturidade alcançado foi o nível 01, denominado de gestão empírica ou sem matu-ridade. Ainda como resultados da pesquisa, as principais razões que os gestores de TI da empresa selecionada não utilizam o BI nas suas práticas de gestão foram: falta de investi-mentos, custos de implantação das soluções, disponibilidade de tempo insuficiente para pla-nejar suas decisões/ações e falta de capacitação dos profissionais do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Josenildo Oliveira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Empregabilidade do Egresso de Administração
Descrição: Analisar as implicações do perfil de egresso com a empregabilidade pretendida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / José Ivan da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2018
Aprendizagem nas organizações através da gestão do conhecimento
Descrição: Descrever os conceitos e princípios de diversos autores sobre aprendizagem organizacional e as universidades corporativas, a fim de sinalizar para os profissionais de educação e das empresas, os aspectos relevantes de implementação do Programa de Educação Corporativa, propondo ações de intervenção que possibilitem a melhor adequação do programa aos objetivos estratégicos da organização, maior conscientização dos colaboradores para importância da educação continuada e aperfeiçoamento do processo educativo através da Gestão do Conhecimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Mariza Sarmento Silva de Araújo - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2017
Grau de Efetividade na Gestão de Projetos em Extensão Universitária e as Estratégias para seu Alcance
Descrição: O presente estudo tem como objetivo investigar a existência da baixa efetividade na gestão de projetos na extensão universitária, da Escola de Administração de uma universidade pública federal, no período de 2000 a 2016, e paralelamente, demonstrar a operacionalização da medida de efetividade, a fim de trazer uma abordagem contemporânea, conceitual e prática a respeito da gestão para projetos de extensão nas universidades. Do ponto de vista metodológico, realizou-se uma análise quali-quantitativo. Logo, a pesquisa foi dividida em duas etapas: uma de caráter quantitativo, com o propósito de investigar o grau de efetividade da gestão de projetos; e outra, qualitativo, voltada para identificar os motivos ? problemas estruturais, integração, competências etc. ?, que podem conduzir à baixa efetividade gerencial, bem como, destacar elementos que ajudem a minimizar as deficiências na gestão de projetos. Os resultados quantitativos revelam que, em geral, um pouco mais da metade dos projetos foi classificada como ?efetiva? e ?parcialmente efetiva?, o que corresponde até 52,34% no grau geral de efetividade. Logo, os dados sugerem que, nos últimos 16 anos, houve uma gestão regular dos 384 projetos desenvolvidos na Escola de Administração da universidade pesquisada; já os resultados qualitativos sugerem que existem alguns motivos que levam à baixa efetividade em razão das burocracias administrativas, demora na liberação dos recursos financeiros pelos stakeholders (financiadores do projeto), falta de avaliação institucional da gestão ou do projeto, pouca flexibilidade nos processos (desenvolvimento das atividades), sobrecarga de atividades entre os membros da equipe, qualificação insuficiente e inadequada dos coordenadores para gestão de projetos. Contudo, poderiam ser minimizada com treinamentos sobre a gestão de projetos para equipe e coordenação, promoção de encontros para troca de experiências entre coordenadores e equipe, formação de uma equipe capacitada, planejamento e acompanhamento diário das atividades, distribuição adequada das atividades, a fim de evitar sobrecarga e, por fim, comprometimento e responsabilidade com os resultados. O estudo traz contribuições significativas no campo de estudo do gerenciamento de projetos como área de conhecimento da administração e a originalidade deste trabalho está em investigar a efetividade da gestão de projetos na extensão universitária no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Bruno Silva Fraga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Uma Análise Comparada das Políticas de Gestão Docente nas Instituições de Ensino Superior Privadas com base no Conceito da Burocracia Profissional de Mintzberg
Descrição: O estudo analisa os fatores que influenciam a adesão das Políticas de Gestão Do-cente das IES privadas da Bahia ao Modelo de Burocracia Profissional de Mintz-berg, através dos seguintes objetivos específicos: Identificação de Políticas de Ges-tão Docente; Comparação com a Burocracia Profissional de Mintzberg; Adesão des-sas políticas e práticas à Burocracia Profissional. Mintzberg (2009) propõe 05 (cinco) tipos de estruturas organizacionais: simples, divisionada, burocracia mecanicista, adhocracia e burocracia profissional. No último tipo, os professores são retratados como profissionais autônomos, realizando suas atividades de forma descentraliza-da, devido a habilidades consideradas para a progressão na carreira. Para atingir o objetivo do estudo, foi desenvolvida uma abordagem quantitativa, exploratória e descritiva. Um estudo de casos múltiplos, em três (3) IES privadas (uma faculdade, um centro universitário e uma universidade), na Bahia, foi elaborado, a fim de ga-rantir a heterogeneidade de uma amostra intencional. Foram entrevistados três (3) gestores acadêmicos, diretamente ligados ao Processo de Gestão Docente, conhe-cedores das políticas e práticas da IES. Os resultados indicaram que o nível de ade-são destas ao Modelo de Burocracia Profissional de Mintzberg está associado a vá-rios fatores, entre eles, tipo de organização acadêmica, número de professores, na-tureza jurídica da IES e associação a grupos educacionais. Essa análise de dados sugere uma correlação entre este modelo e as forças de relação capital-trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Nilzete Teixeira Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Gestão da Segurança Patrimonial
Descrição: A necessidade crucial de mais eficiência, eficácia e efetividade, nas Empresas de Segurança Privada que prestam serviços em condomínios, está intrinsecamente relacionada à questão da oportunidade de crescimento, pois suas possibilidades são cerceadas devido aos limites que surgem quando os atores envolvidos na gestão não estão comprometidos com estes conceitos, resultando em impactos negativos na vida seus clientes (tomadores de serviço). Daí a necessidade de uma avaliação sistemática, contínua e eficaz, que esbarra na falta de clareza quanto a indicadores de desempenho e de satisfação por parte dos tomadores de serviço, uma vez que se trata de, normalmente, um serviço terceirizado e da carência de expertise por parte dos sindicatos dos trabalhadores e patronais que defendem os interesses dos seus aderentes atuantes na área da segurança privada, além da trágica política de contratação destes serviços através do menor preço, que impacta diretamente sobre os trabalhadores, sendo os mais afetados por esse processo de precarização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Abrahim Majdalani Filho - Integrante / Carlos Alberto da Costa Gomes - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - 2017
Aprendizagem Organizacional e Formação de Gestores
Descrição: Investigar a aprendizagem organizacional no contexto de uma IES privada e os desafios que os gestores de áreas correlatas à administração enfrentam no exercício da sua função.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Suzana Maria Santos Barreto - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2015
O Hiato entre a Especificação da Formação em Administração e as Competências, Habilidades e Conteúdos requeridos pelo Mercado de Trabalho
Descrição: O estudo analisa a existência de um hiato entre a especificação da formação em administração e as competências, habilidades e conteúdos requeridos pelo mercado de trabalho. Tem como objetivo geral medir a lacuna entre a formação acadêmica do Administrador e a sua atuação no mercado de trabalho. Os procedimentos metodológicos escolhidos para a pesquisa foram pesquisa bibliográfica, pesquisa documental e pesquisa de campo. A pesquisa bibliográfica tem o papel de operacionalizar a hipótese, a pesquisa documental serviu de referência para definição dos indicadores e a pesquisa de Campo, apresentou as análises realizadas para corroborar ou refutar a hipótese da pesquisa, através da apresentação dos resultados da análise do hiato. Foi realizada também, na pesquisa de campo, a triangulação dos dados do questionário, respondido por administradores, através de análises horizontal, vertical e diagonal dos dados coletados na entrevista com coordenadores do curso de Administração e gestores de pessoas, sobre o resultado do questionário.  O universo pesquisado foi de administradores cadastrados no Conselho regional de Administração da Bahia, que concluíram o curso após ou no ano de 2008 e atuam profissionalmente na área de Administração. O resultado foi um hiato de 51% sobre a utilização de competências, habilidades e conteúdos na atividade profissional desses Administradores. Representando a lacuna existente entre formação acadêmica do Administrador e a sua atuação no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Jair Nascimento Santos - Integrante / Elane Maria Matos Dias - Integrante / Lindomar Pinto da Silva - Integrante / Claudia Regina de Oliveira Vaz Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2019
Divergência na percepção de qualidade de serviços em IES
Descrição: Este trabalho tem como objeto de estudo a percepção dos gestores e discentes sobre a qualidade dos serviços prestados no curso presencial de Administração de uma instituição de ensino superior privado, localizada no Bairro do Comércio, em Salvador ? BA. A pesquisa teve a contribuição de Oliver (1999), Zeithaml e Bitner (2003), Hair et al (2009),  Parasuraman et al (2006), Kotler e Keller (2006), Grönroos (2003), e Malhotra (2006), teóricos que desenvolveram trabalhos relacionados ao tema. Para elucidar os fatores de contribuição da análise dessa percepção, o estudo aplicou junto aos discentes e gestores um questionário com perguntas que facilitaram a construção dos indicadores dessa avaliação. Nas respostas, o pesquisador constatou um hiato na percepção entre estes dois públicos, com destaque para os atributos ?Comunicação e Atendimento às Demandas por Serviços? e ?Equipamentos e Recursos Didáticos?.  Com os dados obtidos nessa pesquisa, espera-se contribuir para a composição de indicadores que apontem os fatores que fomentem a qualidade dos serviços educacionais, melhorem as relações entre os discentes e as Instituições de Ensino Superior (IES), tomando como referência a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB) e os indicadores encontrados no resultado final. A pesquisa foi realizada entre os meses de janeiro e julho de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Renato Aparecido Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Adoção de Tecnologia da Informação em Pequenas e Médias Empresas
Descrição: Esta pesquisa buscou investigar quais fatores influenciam gestores a adotarem tecnologia da informação em pequenas e médias empresas do segmento de distribuição de Feira de Santana. Assim, o presente estudo identifica um modelo de aferição do nível de adoção para estas pequenas e médias empresas, utilizando uma metodologia que contribua com a relevância deste estudo para o campo da Administração e da Tecnologia da Informação, unindo estas duas áreas do conhecimento para ampliação dos estudos sobre as ferramentas computacionais para suporte a gestão empresarial. Os resultados da pesquisa descritiva aplicada ao público-alvo, formada pelos gestores destas empresas, demonstraram a grande importância em considerar nichos específicos para estudos na área de Tecnologia da Informação com vistas à gestão organizacional, ressaltando a satisfação dos pesquisados ao serem apreciados por tamanha relevância no cenário socioeconômico e tecnológico da região. Baseado na análise dos dados coletados, obteve-se um diagnóstico dos fatores influenciadores do processo de adoção de TI por essas organizações, a partir da percepção explicitada por seus gestores que atuam como decisores nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Arivaldo Ferreira Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Aquisição de vantagem competitiva através de práticas ITIL
Descrição: Levanta elementos da prática ITIL que possam operacionalizar o conceito de vantagem competitiva (Porter, 2010) em empresa selecionada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Keylla Airane Pereira de Oliveira Antunes Silva Romão - Integrante.
2012 - 2014
Alinhamento Estratégico entre os Processos de Negócio e Tecnologia de Informação
Descrição: O alinhamento estratégico entre a tecnologia de informação e o negócio é um importante instrumento de gestão, pois o seu entendimento e a compreensão de todos os fatores que o caracterizam é capaz de oferecer oportunidades para a viabilização de investimentos que poderão suportar e sustentar um processo de mudança, auxiliando a gestão corporativa em suas decisões e influenciando no desempenho organizacional. Este é um estudo de caso de natureza exploratória que teve por objetivo avaliar o nível de alinhamento estratégico entre os processos de negócios e os processos de tecnologia de informação na Ebal ? Empresa Baiana de Alimentos e verificar a importância de fatores inibidores e facilitadores do alinhamento. O estudo apresenta, como referência, aspectos teóricos sobre os processos de negócios e processos de tecnologia de informação (TI), relaciona o grau de dependência e impactos decorrentes na Ebal?Empresa Baiana de Alimentos a luz do modelo de alinhamento estratégico de Henderson e Venkatraman (1993) e avalia o nível de alinhamento da TI com o Negócio na perspectiva de seus gestores. Foram considerados nesta pesquisa três critérios de avaliação, o primeiro de Galas e Ponte (2005) que estabelece o mesmo peso e importância entre os fatores, o segundo de Luftman, Papp e Brier (2002) que estabelece diferentes pesos e graus de importância entre os fatores e o terceiro critério com a avaliação individual dos pesos e graus de importância entre os fatores pelos respondentes da própria empresa (2008). Para verificação da aderência da pesquisa com a realidade da organização, foi realizada, após dez meses, uma segunda pesquisa através de grupo focal (2009). Os principais resultados encontrados retrataram de uma forma bastante fidedigna a realidade da empresa e demonstram que o modelo de alinhamento proposto incorpora contribuições significativas através da confirmação da importância da promoção do alinhamento estratégico entre as áreas de negócio e de TI, da incorporação de novas metodologias para implementação de novas práticas e da necessidade de promoção e integração do processo de planejamento da TI ao planejamento estratégico como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Heitor Nunes de Oliveira Sento-Sé Filho - Integrante / Augusto de Oliveira Monteiro - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Divergência entre o perfil de egresso dos cursos tecnológicos e a demanda por profissionais nas organizações industriais
Descrição: Os cursos de graduação tecnológica tem uma regulamentação recente no sistema de educação superior. No que pese este cenário, a formação tecnológica tem uma antiga tradição de formação de mão de obra no mercado brasileiro. O estudo procura identificar as incompatibilidades relacionadas a habilidades e competências formadas pelos cursos e demandados pelas organizações industriais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Arlindo Amaral Marques - Integrante.
2011 - 2017
Convergência Curricular na formação da Academia de Polícia Civil e Militar
Descrição: As forças policiais desenvolvem atividades complementares de investigação e segurança na estrutura do Estado brasileiro. Este estudo procura analisar a possibilidade de integração das formações propostas pela Academia de Polícia Civil e Militar, buscando uma qualificação mais abrangente do profissional da segurança.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Júlio César Romeiro Giffoni - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2016
A função de extensão como variável estratégica nas IES
Descrição: Considerada como elemento estruturante das organizações universitárias, juntamente com as atividades de ensino e pesquisa, a atividade de extensão começa a desenvolver uma trajetória de destaque no influente papel de agente para o desenvolvimento econômico e social produzido pelas IES. O estudo procura desenvolver uma análise para avaliar o nível de inserção desta variável no planejamento estratégico de instituições educacionais terciárias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Carlos Alberto Amaral dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2016
Correlação entre formação docente e inserção de egressos no Bacharelado de Administração
Descrição: O Bacharelado em Administração tem se constituído em uma das formações mais ofertadas no mercado de educação superior. No que pese esta expansão estar lastreada num perfil profissiográfico voltada para aquisição de habilidades e competências capazes de permitir ao administrador ser agente gerador de emprego e renda, dúvidas sobre a efetividade desta formação ainda são temas de diversas investigações. Este estudo procura contribuir com a análise de uma das possíveis variáveis responsáveis pela efetividade da inserção de egressos, a formação docente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Jocácio Ferreira Cerqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2015
Gestão de Projetos em Telefonia Celular (CMN): Uma Visão para além das Questões Tecnológicas.
Descrição: Este documento apresenta um estudo sobre a evolução das Redes de Próxima Geração (NGN) de Telefonia Celular. Além de uma visão da tecnologia, propõe uma abordagem relacionada à Gestão de Projetos de migração de geração de redes de telefonia celular (CMN). Para o presente trabalho, foram apresentados estudos sobre os projetos utilizados e coleta de dados referentes á historia de vida e entrevistas providas por profissionais que participaram de um estudo de caso. É mostrado que na realização de projetos complexos, a gestão de projetos tem um peso tão ou mais importante do que as questões tecnológicas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Sérgio Hage Fialho - Integrante / Leonardo A L Melo - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Convergência das Racionalidades Instrumental e Substantiva no Ambiente Organizacional:  Evidências nas Ações de Responsabilidade Social Empresarial da Associação TABOARTE
Descrição: Este trabalho visa, através de uma pesquisa de campo realizada na Associação Comunitária Empreendedora de Maracangalha Taboarte, localizada no Recôncavo Baiano, verificar se, nessa organização produtiva, as suas ações organizacionais corroboram ou refutam a hipótese proposta por essa dissertação ? as racionalidades instrumental e substantiva podem ser convergentes num ambiente organizacional, tendo como produto as ações de responsabilidade social empresarial. Para tanto, o objetivo deste trabalho consiste em demonstrar a hipótese cuja operacionalização se deu através dos objetivos específicos que têm caráter exploratório e realizaram-se por intermédio da coleta dos estudos de materiais acadêmicos, visando: a) demonstrar as evidências da coexistência das racionalidades; b) conceituar a racionalidade instrumental e substantiva, além de discutir a sua convergência; c) conceituar a responsabilidade social nas organizações; d) caracterizar a Associação Taboarte. A fundamentação teórica do estudo se deu, sobretudo, a partir das referências dos estudos organizacionais, racionalidade instrumental e substantiva e responsabilidade social empresarial ? RSE. Como procedimentos metodológicos, realizaram-se as pesquisas bibliográfica e documental, o protocolo de observação e o estudo de caso da Associação Taboarte, que é uma sociedade sem fins lucrativos, com intuito econômico e social. Todo esse contexto proporcionou uma análise crítica sobre a possibilidade da convergência das racionalidades. As análises e interpretações dos dados revelaram que a referida Associação enfrenta conflitos de ordem econômica, política, de infraestrutura e social, ocasionando, assim, o desequilíbrio das racionalidades. As análises revelam, ainda, que a convergência se demonstrou exatamente pelo efeito do desequilíbrio das racionalidades na percepção da eficácia das ações de responsabilidade social, portanto, nesta perspectiva, a referida pesquisa corrobora totalmente com a hipótese proposta por este estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Maribel Oliveira Barreto - Integrante / Vanessa Brasil Campos Rodriguez - Integrante / Vanesca Ferreira de Oliveira - Integrante / Ester Pereira da Silva - Integrante / Élvia Mirian Cavalcanti Fadul - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Inflexão para Autonomia: A Percepção Estratégica da Atividade de Pesquisa nas Universidades da Região Metropolitana de Salvador
Descrição: O estudo analisa o modelo de gestão dos programas stricto sensu sob a perspectiva de que instituições universitárias praticam uma gestão incipiente da atividade de pesquisa nas suas estratégias. Estudamos o conceito de gestão estratégica organizacional, transportando-o conceitualmente para as organizações universitárias, considerando a Pesquisa e Desenvolvimento como atividade estratégica. Para tanto, avaliamos o modelo acadêmico utilizado pelas universidades sob a ótica legal e econômica e o posicionamento da pesquisa neste modelo, identificando a necessidade dessas organizações desenvolverem administração com base na gestão estratégica, sob a perspectiva de um novo modelo organizacional de gestão do conhecimento como diferencial competitivo. Estabelece-se para tanto, uma taxonomia que indica que as empresas evoluem de uma condição na qual a atividade de pesquisa se desenvolve de forma incipiente como atividade organizacional, para uma condição em que a atividade se desenvolve como uma variável promotora do desenvolvimento econômico e social, de onde se procurar depreendera posição das instituições investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Jair Nascimento Santos - Integrante / Edivaldo Machado Boaventura - Integrante / Sérgio Hage Fialho - Integrante / Evandro Teixeira Gesteira - Integrante / Ester Pereira da Silva - Integrante / Maria Leny Souza Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Sistemas de Informação e Competitividade em Redes Privadas de Educação Superior
Descrição: O aumento da competitividade no mercado de educação superior fez surgir modelos associados de agentes econômico configurados em redes de instituições de educação superior. Captaneadas por capital nacional e internacional, este modelos se apoiam em complexas estruturas apoiadas pela tecnologia da informação para manutenção da sua associação coordenada. O estudo procura revelar o impacto da infraestrutra tecnológica de informação na dinâmica de competitividade de tais grupos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Marcílio Duarte Ribeiro - Integrante.
2006 - 2007
Projeto de Regularização de Fluxo Escolar: Profilaxia ou tratamento?
Descrição: Estudo de caso sobre a efetividade do Projeto de Regularização do Fluxo Escolar (PRFE) integrante do Programa Educar para Vencer (PEV) nas classes de 5a à 8a série em uma escola pública de ensino fundamental no ano de 2006 na cidade de Salvador. Fundamenta-se na importância da gestão educacional, avaliação de seu desempenho, necessidade de melhoria da qualidade de ensino fundamental face ao alto índice de defasagem idade-série na Bahia. O PRFE foi implantado em 369 municípios, tendo a participação de 175.599 estudantes de 1a à 8a séries distribuídas em 3.290 escolas. Os dados foram analisados pelas seguintes categorias: material pedagógico, apoio gerencial/logístico/pedagógico, infra-estrutura da escola, avaliação do ensino e mediação docente. No atendimento às questões de estudo verificou-se que o Projeto não se constituiu em ação efetiva para a eliminação da defasagem idade-série aconteça, nem em ação preventiva para evitar a sua ocorrência. Apesar da redução no percentual de alunos defasados entre 2000 e 2006, os sujeitos envolvidos no Projeto não avaliaram que essa ação tenha sido efetiva para o aproveitamento escolar, devido a fatores como a inadequação dos materiais didáticos destinados ao aluno e professor, o apoio gerencial/logístico/pedagógico insatisfatório, infra-estrutura da escola deficiente, avaliação do ensino empregada não ter sido garantia de melhoria da aprendizagem e a mediação aluno-conhecimento feita pelo docente se mostrou ineficaz. Em razão desse quadro, recomendou-se revisão no trato dessa questão tão antiga, o atraso escolar no ensino fundamental, bem como dos componentes de ação de regularização da idade-série e repetência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Izolda Rebouças Falcão - Integrante / Maribel Oliveira Barreto - Integrante / Eliana Bárbara Guimarães da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Tensão entre o Público e o Privado na Educação Superior Brasileira
Descrição: Este estudo trata da tensão entre o público e o privado na educação superior brasileira. Para esta abordagem, partiu-se da questão: como se explica a tensão entre o público e o privado na educação superior brasileira, especialmente a partir da LDB/96 e de opiniões de representantes da arena da educação superior no Brasil? Daí, o objetivo principal consistiu em analisar este objeto, com base na Teoria do Capital Humano e no Método Popperiano. A primeira cimentou o discurso sobre capital humano, investimentos em educação e retornos, priorizando a educação superior. Quanto ao Método Popperiano foram considerados os seus respectivos momentos: criatividade, construção da hipótese e das conseqüências falseáveis, definição de técnicas de falseabilidade e testagem. As técnicas foram entrevista e obras/documentos, sendo possível testar as conseqüências falseáveis e concluir que: 1) em 2002, o investimento do Banco Mundial em infra estrutura foi de 82,1% e, em educação, de, apenas, 7% mas, apesar deste baixo investimento em educação, este Banco é a maior agência financiadora do mundo neste segmento; 2) o Banco Mundial prioriza o ensino fundamental, com cerca de 54% dos investimentos contra 17% para o ensino superior; 3) o governo brasileiro viabiliza o modelo econômico pela privatização de setores estratégicos como a educação, havendo estagnação do investimento público em educação superior, o qual foi de 209 milhões enquanto o setor privado alavancou mais de 700 milhões, em 1998, e quase 1,5 bilhão, em 2002; 4) o investimento do capital privado é lançado no mercado de educação superior, transformando o sistema de elite em ensino superior de massa, ampliando o número de IES privadas no Brasil de 764, em 1998, para 1.460, em 2002, aumentando a população estudantil, variando de 2.125.950, em 1998, para 3.370.000, em 2002; 5) a ação do governo brasileiro na educação superior restringe-se a repassar verbas de custeio; 6) os principais investimentos do Estado resumem-se no repasse de inversões do Banco Mundial para o ensino fundamental, mas o investimento do Banco Mundial não é exclusivo para a educação; e, a última, não foi possível ser refutada nem corroborada. Além disto, outros dados factuais que emergiram, indicam que, no Brasil-Colônia e no Império a tensão se estabeleceu entre o ensino religioso e o estatal, sendo mediada, respectivamente, pela Reforma Pombalina e pelo apoio ao Reino Unido; na República Velha e no Estado Novo, foi entre o ensino religioso e o laico, mediada, respectivamente, pela Lei Orgânica da Educação Superior e pela Reforma Francisco Campos; na República Populista, Governo Militar, Governo Civil e Governo Liberal, esta tensão aconteceu entre o ensino estatal e o privado, mediada, respectivamente, pelos instrumentos jurídicos: LDB/61, Reforma/68, Constituição/88 e LDB/96. Enfim, a hipótese de que a tensão entre o público e o privado na educação superior brasileira é estrutural não foi totalmente falseada, deixando lacunas que poderão ser preenchidas por novas hipóteses falseáveis, mais universais, porém específicas e plausíveis, conforme orienta o próprio Karl Popper.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Edivaldo Machado Boaventura - Integrante / Robinson Moreira Tenório - Integrante / Robert Evan Verhine - Integrante / Manuel Crespo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Educação, Gestão e Desenvolvimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador.
1995 - 1999
Remando a Favor da Maré:  O Reforço e a Afirmação da Predominância da Racionalidade Instrumental no Pensar e no Agir dos Alunos de Administração de Empresas
Descrição: Este estudo procura analisar as condições que levaram a formação do bacharel em Administração de Empresas a orientar o agir e o pensar dos egressos dentro de uma racionalidade predominantemente instrumental. Para tanto, são referenciadas as condições histórico-sociais que conformaram a criação dos cursos de formação de administradores de empresa no Brasil e no mundo. Tomando-se especificamente, o estudo do caso de uma instituição de ensino superior na cidade de Salvador, Bahia como referência para o modelo de filosofia educacional adotada na área objeto do estudo. Utilizando-se de elementos da história de vida dos sujeitos de processo de ensino-aprendizagem, o estudo demonstra como a racionalidade instrumental se reprodução no cotidiano do curso através das práticas docentes, da estrutura de ensino e dos instrumentos de ação pedagógica do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Joaquim Fernandes de Barros - Coordenador / Maria Aparecida Viviani Ferraz - Integrante / Elizete Silva Passos - Integrante / Edivaldo Machado Boaventura - Integrante / Robinson Moreira Tenório - Integrante / Tânia Maria Diederich Fischer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4