2022 - Atual
Configuração e crise de um novo homem para novas relações de trabalho: o caso brasileiro em perspectiva transdisciplinar e global
Descrição: O projeto objetiva estudar a crise e a mudança nas formas de trabalho acontecidas durante a última etapa capitalista, com foco no Brasil. Parte de uma visão transdisciplinar do fenômeno, que atinge diversas esferas da vida, o que configura um novo homem, baseado em relações diferentes à etapa fordista, para dar conta das novas necessidades produtivas. Nesta etapa, o projeto possui alguns eixos que o vertebram, em particular as mudanças nas formas de trabalho trazidas pela revolução 4.0, suas formos jurídicas e as ações no universo da educação para dar forma a esse/a novo/a homem/mão de obra. Sediado na Unisinos, conta com a participação de pesquisadores formados de alto nível e em formação, como doutorandos, mestrandos e bolsistas de IC, da História, das Ciências Sociais, da Educação, do Direito, da Economia, da Engenharia de Produção, do Serviço Social e da Comunicação. Pretende desenvolver ações na pesquisa, no ensino e na extensão, interagindo com instituições nacionais e de outros países, dos quais Argentina, Colômbia, França e Alemanha. Foi contemplado com um Auxílio no Edital Universal do CNPq na categoria Grupos de Pesquisa Consolidados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel von Hohendorff - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Hernán Ramiro Ramírez - Coordenador.
2019 - Atual
Transdisciplinaridade e Direito: construindo alternativas jurídicas para os desafios trazidos pelas novas tecnologias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel von Hohendorff - Coordenador / Wilson Engelmann - Integrante / Patrícia Santos Martins - Integrante / Daniele Weber da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistema do Direito, novas tecnologias, globalização e o constitucionalismo contemporâneo: desafios e perspectivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel von Hohendorff - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador / Daniele Weber da Silva Leal - Integrante / Luciane Klein Vieira - Integrante / Lenio Streck - Integrante / Bernardo Carvalho Costa - Integrante / Leonel Severo rocha - Integrante / Anderson Vichinkeski Teixeira - Integrante.
2019 - Atual
Em busca da transdisciplinaridade  no/do Direito frente aos desafios da sociedade contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel von Hohendorff - Coordenador / Wilson Engelmann - Integrante / Daniele Weber da Silva Leal - Integrante / Natalia Guimarães - Integrante / Carla Finger Heckler - Integrante.
2017 - Atual
A AUTORREGULAÇÃO DA DESTINAÇÃO FINAL DOS RESÍDUOS NANOTECNOLÓGICOS
Descrição: A possibilidade humana de acessar a escala nanométrica, a bilionésima parte de um metro, abre muitas alternativas para melhorar a vida humana sobre a Terra, mas também traz consigo determinados riscos, com chances de gerar danos futuros. A probabilidade e a magnitude destes efeitos danosos ainda são pouco conhecidas pelas Ciências Exatas. O Direito costuma agir depois da ocorrência do fato. As oportunidades apresentadas, que poderão ser geradas pelas diversas áreas tecnológicas e produtivas que desenvolvem pesquisas e produtos na escala nano, que podem ser agrupadas sob o nomenclatura das nanotecnologias, deverão receber a atenção imediata do Direito. Não se pode esperar a ocorrência de algum acidente ou contaminação, para se iniciar o processo de juridicização do fato nanotecnológico. A produção legislativo-estatal é morosa, dificultando a produção jurídica célere e flexível, exigida pela matéria. O projeto quer verificar os caminhos de se trabalhar com modelos de autorregulação (framework, árvore de decisão e outras estruturas) e o pluralismo jurídico (Teubner), tomando como referência os 80 documentos elaborados pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), intitulados Series on the Safety of Manufactured Nanomaterials e os Princípios para Supervisão de Nanotecnologias e Nanomateriais propostos pela NanoAction (Project of the International Center for Technology Assessment), buscando vinculá-los às regras e princípios vigentes no Direito Brasileiro. Fornecer alguns subsídios jurídicos para organizar a gestão do risco e assegurar a preservação de responsabilidade futura do setor produtivo à base de nanotecnologias, buscando caminhos para proteger o trabalhador e o consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel von Hohendorff - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
As Nanotecnologias como um exemplo de inovação: em busca de elementos estruturantes para avaliar os benefícios e os riscos produzidos a partir da nano escala no cenário da pesquisa e inovação responsáveis (RRI) e dos impactos éticos, legais e sociais-ELSI
Descrição: Descrição: Chamada CNPq/MCTI Nº 25/2015 Ciênicas Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas: O mundo na escala nano sempre existiu, ou seja, integra a natureza. No entanto, somente da metade para o final do Século XX, o ser humano conseguiu acessar esta ordem de grandeza, graças ao desenvolvimento de nanoscópios, em condições de visualizar a bilionésima parte de um metro. Provavelmente, o ?fascínio da criatividade? levou os cientistas a desenvolver condições técnicas para pesquisar nesta escala, desvendando um ?mundo novo?, com possibilidades e riscos ainda em grande parte desconhecidos. Apesar disso, a utilização industrial da escala nanométrica está avançando rapidamente, incrementando-se os produtos desenvolvidos à base da nano escala, sem que se tenha uma certeza científica sobre a segurança das nanopartículas e sem que a área jurídica tenha construído marco regulatório específico. Em grande parte, este cenário está circunscrito à busca da inovação e a necessidade de se transferir o conhecimento científico gerado nos laboratórios das Universidades e Centros de Pesquisa para o setor industrial, que transforma a pesquisa em produtos. Fenômeno típico da tecnociência. Diante desse cenário, a partir da análise da utilização da nano escala em alimentos e suas embalagens, pretende-se avaliar os documentos nacionais e internacionais já produzidos, além de produções e entrevistas localizadas em diversos sites que abordam o tema, buscando a identificação dos elementos estruturantes da denominada ?pesquisa e inovação responsáveis? (sigla em inglês, RRI ? Responsible Research and Innovation) e dos impactos éticos, legais e sociais (sigla em inglês, ELSI ? Ethical, Legal, and Social Impacts). A partir disso, se pretende modelar um arcabouço regulatório, tomando em consideração o cenário da gestão jurídico-social dos riscos e permeado pelo diálogo entre as fontes do Direito... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel von Hohendorff - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador / Tânia Elias Magno da Silva - Integrante / Patrícia Santos Martins - Integrante.
2014 - Atual
Observatório dos Impactos Jurídicos das Nanotecnologias: em busca de elementos essenciais para o desenvolvimento do diálogo entre as Fontes do Direito a partir de indicadores de regulação às pesquisas e produção industrial com base na nano escala.
Descrição: Descrição: As nanotecnologias estão produzindo uma variada quantidade de produtos já disponibilizados no mercado consumidor. Ainda não há consenso mínimo na área científica sobre a metodologia para a avaliação dos riscos e o inventário do número de nanopartículas já produzidas pelo ser humano. Isto impacta na regulação das variadas tecnologias que operam na escala nano, a qual ainda não foi desenvolvida, ou é incipiente. Verifica-se uma crescente produção de artigos científicos e proposições regulatórias. Neste cenário de complexidade crescente, as dúvidas sobre a segurança e os riscos que as nanotecnologias poderão gerar aguardam elementos sinalizadores à gênese da informação dos atores da sociedade ? que são tanto os consumidores, no tocante às possibilidades e riscos, quanto a classe empresarial, no tocante a indicações mais precisas sobre o marco regulatório-normativo aplicável, além da responsabilização pelos danos futuros. A reunião e análise dos materiais já produzidos, ou em processo de expansão, poderão ajudar no desenho de estruturas reguladoras, por meio da observação das produções ? científicas e regulatórias ? nacionais, da América Latina, Estados Unidos da América e União Europeia, com destaque para as agências reguladoras nacionais e internacionais e organismos internacionais como a ISO (International Organization for Standardization) e a OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) além de outros. Isto traria alternativas à formação de um arcabouço regulatório e informacional, no movimento do diálogo entre as fontes do Direito, não dependente da intervenção estatal para ser aplicado na proteção e saúde do trabalhador e forneceria uma base sólida e mais segura ao empresário brasileiro vinculado às indústrias de base nanotecnológica a ser disponibilizado, inicialmente, no blog do Grupo de Pesquisa JUSNANO, no endereço: www.jusnano.blogspot.com.br , além da publicação em livro, um ao final do primeiro ano do projeto e, um segundo livro, ao final do prazo do projeto de pesquisa. Busca-se reunir e sistematizar as informações regulatórios, de benefícios e riscos já disponíveis, a fim de viabilizar o adequado exercício do direito às informação ? de que é titular o consumidor ? e o dever de informação ? de que é o titular ativo o fabricante... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel von Hohendorff - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador / Crisitine Pinto Machado - Integrante / Afonso Vinício Kirscher FROHLICH - Integrante / Daniela Regina Pellin - Integrante / Juliane Altmann Berwig - Integrante.
2013 - Atual
Nanocosméticos e o Direito à Informação: construindo os elementos e as condições para aproximar o desenvolvimento tecnocientífico na escala nano da necessidade de informar o público consumidor.
Descrição: Pesquisar e propagar as interfaces entre os Nanocosméticos e o Direito à Informação de forma consciente e educativa, propondo, através de forma transdisciplinar, definir conceitos, vantagens e possíveis riscos em relação a produtos inovadores com bases nanotecnológicas e propor avanço na discussão em desenvolvimento de um Marco Regulatório para produtos com escala nanométrica, de forma que beneficie empresas e consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel von Hohendorff - Integrante / Wilson Engelmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.