2018 - 2019
Análise e Avaliação Experimental de Algoritmos para Ordenação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo de Projeto de Algoritmos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Computação Quântica para Todos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Coordenador / José Eduardo Padilha de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Avaliação do Impacto do Uso de Diferentes Linguagens de Programação na Solução do Problema da Clique Máxima
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2016
Inclusão Digital Integrada: pesquisa em sistemas operacionais abertos para escolas e integração com portal de objetos educacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa multidisciplinar nas áreas de software livre e informática na educação, apresentando como resultado soluções sobre a base Linux Educacional, em particular nos aspectos relacionados a gerência de laboratórios, serviços em nuvem, aplicativos que facilitem uso de tecnologia em aula e integração com dispositivos móveis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Integrante / BONA, LUIS C. E. - Integrante / Robertino M. Santiago Jr. - Integrante / Carlos Roberto Beleti Jr. - Integrante / Eduardo Todt - Coordenador / Rogério Ferreira da Silva - Integrante / Marcos Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Eduardo Cunha de Almeida - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Selma dos Santos Rosa - Integrante.
2015 - 2016
Elaboração de Repositório de Algoritmos para Competições de Programação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Coordenador / Robertino M. Santiago Jr. - Integrante / Carlos Roberto Beleti Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Comparação e Visualização de Algoritmos de Ordenação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Prusch Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3