2003 - 2012
Projeto de Iniciação Científica: Desenvolvimento de Robôs Autônomos
Descrição: Implantado em 2002 o projeto de iniciação científica Desenvolvimento de Robôs Autônomos , tem como metas incentivar a pesquisa científica e proporcionar a disseminação do estudo da robótica e da inteligência artificial na instituição. O projeto envolve a participação em competições de robótica estudantil e promove a integração entre a pós-graduação (mestrado e especialização) e alunos de graduação (trabalhos de conclusão de curso) que ajudam a difundir a robótica na instituição, gerar publicações científicas qualificadas, produzir divulgação e permitem uma evolução nas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Marques Gomes - Integrante / Wânderson de Oliveira Assis - Integrante / Alessandra Dutra Coelho - Coordenador.