2016 - Atual
HABILIDADES E COMPETÊNCIAS DO MERCADO DE TRABALHO PARA ARQUIVISTA : ANÁLISE DA SITUAÇÃO PROFESSIONAL NO BRASIL E NO MERCOSUL DE ANÚNCIOS NA WEB ( 2017-2018)
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar o campo de atuação dos profissionais dos Cursos de Arquivologia, no Brasil e no MERCOSUL, investigar suas habilidades e competências, através do estudo comparativo entre os anos 2017-2018.	O campo de trabalho para os profissionais com a formação na área de Arquivologia encontra-se em desenvolvimento, alicerçado nas necessidades latentes da sociedade marcada pela produção intensa exponencial da informação e documentação. Objetivo Geral:Conhecer os perfis profissionais, as competências e habilidades de formação conforme a oferta de empregos na área arquivística no Brasil e MERCOSUL entre o período de 2017 e 2018. Objetivo específicos:a)	Classificar o corpus da pesquisa com as ofertas de trabalho no Portal Catho no Brasil e no MERCOSUL; b)	Definir um sistema de taxonomia profissional arquivista; c)	Selecionar os conceitos obtidos nas ofertas; d)	Identificar as tendências de contratação por parte das empresas/instituições; e)	Relatar os perfis do mercado na área de Arquivologia; f)	Distinguir a formação em Arquivologia oferecidas pelas universidades com as habilidades e competências procuradas pelas empresas e instituições; g)	Estabelecer elementos para a criação de Observatório de competências e habilidades no mercado de trabalho em Arquivologia na Universidade Federal de Santa Catarina, Departamento de Ciência da Informação e com parceria na Espanha com a Universidade Carlos III de Madrid. Quanto à metodologia, esta pesquisa utilizará procedimentos qualitativos, quantitativos e observação na junção da triangulação para conhecer o estado da questão e seu desenvolvimento. Este enfoque metodológico determinará o modo em que a investigadora encarra a realidade observada. A pesquisa terá caráter nacional e internacional, a fim de selecionar material para posteriormente usar na fundamentação teórica sobre o tema. Depois empregar-se-á a uma pesquisa social aplicada à análise das ofertas de trabalho no Portal Catho. O procedimento visará o levantamento das ofertas de emprego na área da arquivologia no Portal CATHO, no Brasil e no MERCOSUL. O trabalho de caráter científico e tecnológico, pretende envolver discentes de TCC, alunos de mestrados e doutorados, e demais pesquisadores interessados em fortalecer as linhas de atuação do Núcleo de Pesquisa de Estudos em Arquivos Contemporâneos (NUPEAC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria dos Santos Bahia Jacintho - Coordenador.
2004 - 2006
Impactos dos Curso de Especialização em Arquivos na demanda do mercado
Descrição: Identificar oas profissionais formados nos Cursos de Especialização na área de Arquivos, ofertado pelo CIN, visando sua atuação no mercado e o reconhecimento da educação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Maria dos Santos Bahia Jacintho - Coordenador.