2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Biodiversidade e Produtos Naturais, INCTBioNat
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanderlan da Silva Bolzani em 14/06/2019.
Descrição: O projeto delineado está centrado nos pilares de sustentação da Ciência, Tecnologia e Inovação, que norteiam as sociedades do conhecimento: (a) Pesquisa básica e aplicada de excelência; (b) Formação de recursos humanos em biodiversidade e produtos naturais; (c) Colaboração com o setor empresarial para desenvolvimento tecnológico a partir das inovações em produtos naturais; (d) Difusão do conhecimento sobre a biodiversidade e produtos naturais bioativos para o ensino médio e outros segmentos da sociedade; (e) Contribuição nas ações de políticas públicas de conservação e uso sustentável da biodiversidade. Dentro destes fundamentos, o Instituto Nacional de Ciência & Tecnologia (INCTBioNat) foi criado para mapear e catalogar de forma organizada todas as informações sobre os metabólitos secundários detectados e/ou isolados de organismos de nossa rica biodiversidade, fundamental para o avanço de pesquisa em química de produtos naturais do Brasil. O conhecimento e uso sustentável da biodiversidade brasileira foi preconizado no documento ?Política Nacional da Biodiversidade?, editado pela Secretaria de Biodiversidade e Florestas (SBF), Ministério do Meio Ambiente (MMA), em 2002 e tem prioridade para o desenvolvimento nacional. A criação de uma rede nacional de pesquisa para mapeamento químico e biológico das espécies terrestres, marinhas e de microrganismos da nossa biodiversidade constitui­se numa estratégia racional para a seleção de substâncias ativas mais promissoras para posterior estudos farmacológicos e toxicológicos visando moléculas protótipos. Para atingir tais metas, o ICNTBioNat reúne pesquisadores de excelência e pesquisadores jovens e talentosos que iniciam suas carreiras em universidades federais e estaduais de vários estados da federação, englobando todas as regiões do Brasil. Toda equipe atuará de forma colaborativa e multidisciplinar objetivando o fortalecimento de uma área de pesquisa e inovação estratégica para o Brasil, através de uma rede de laboratórios de excelência em produtos naturais para exploração e uso sustentável da rica biodiversidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maysa Furlan - Integrante / Bolzani, Vanderlan da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - Atual
CIBFar - Centro de Inovação em Biodiversidade e Fármacos
Descrição: O Centro de Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar) é uma iniciativa resultante de projetos de pesquisa colaborativos, envolvendo: (i) Laboratório de Química Medicinal e Computacional (LQMC) e Biofísica Molecular - IFSC - USP, (II) Núcleo de Bioensaios, Biossíntese e Eco Fisiologia de Produtos Naturais (NUBBE) ? IQ - UNESP, (III) Laboratórios de Síntese Orgânica - IQ - UNICAMP, (iv) Laboratórios de Produtos Naturais e Síntese Orgânica - DQ - UFSCar, e (v) Laboratório de Produtos Naturais - FCFRP - USP. O objetivo principal desse Centro é a realização de ciência básica e aplicada, bem como o desenvolvimento tecnológico em todas as áreas de biodiversidade e de descoberta de fármacos com base em pesquisas que utilizam o estado da arte da química de produtos naturais, química orgânica sintética, biologia molecular e estrutural, bioquímica, química medicinal, planejamento de fármacos e ensaios farmacológicos. Os objetivos específicos são a bioprospecção da flora brasileira para a identificação de compostos com um amplo espectro de atividades biológicas (antiparasitária, antibacteriana, anticâncer); seleção de compostos bioativos promissores para síntese orgânica e estudos das relações entre a estrutura e atividade (SAR, QSAR); uso de estratégias de planejamento de fármacos baseado na estrutura do receptor e do ligante (SBDD e LBDD, respectivamente); abordagens para otimização de compostos-líderes; estudos pré-clínicos in vitro e in vivo para a avaliação e otimização de compostos-líderes, e estudos de toxicologia e farmacocinética. O objetivo final é o desenvolvimento de novos candidatos a fármacos com elevado potencial de inovação para desenvolvimento clínico. Para tanto, o CIBFar se baseia não apenas nas competências e conhecimentos científicos sólidos em todas as áreas de interesse, mas também em uma estrutura organizada para a integração das abordagens modernas em biodiversidade e descoberta de fármacos. O CIBFar tem como principal característica a infraestrutura bem estabelecida em termos de competências para o apoio técnico, financeiro, educação tecnológica e gestão executiva (adquirida nos últimos 11 anos como um dos CEPID-FAPESP). A integração máxima com o setor produtivo será realizada para identificação de oportunidades e definição de metas. No aspecto educacional, o Centro conta com a significativa experiência adquirida ao longo de uma década, em educação e disseminação do conhecimento realizada no CEPID-FAPESP. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Maysa Furlan - Integrante / ANGELA REGINA ARAUJO - Integrante / Marcia Nasser Lopes - Integrante / I Castro Gamboa - Integrante / Luiz Carlos Dias - Integrante / Bolzani, Vanderlan S. - Integrante / Dulce Helena Siqueira Silva - Integrante / Cavalheiro, Alberto José - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador / Monica Tallarico Pupo - Integrante / Eduardo Maffud Cilli - Integrante / Arlene Gonçalves Correa - Integrante / Paulo Cezar Vieira - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Rafael Victorio Carvalho Guido - Integrante / Fernando Antonio Santos Coelho - Integrante / Ilana Lopes Baratella da Cunha Camargo - Integrante / Leila Maria Beltramini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Aspectos dinâmicos da Química de Produtos Naturais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.
2008 - 2010
Reparo do Espectrômetro de Massas Acoplado a cromatógrafos líquido e gasoso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.
2006 - 2008
Reparo do Espectrômetro de Massas Acoplado a cromtógrafos líquido e gasoso
Descrição: O projeto teve como principal objetivo adquirir peças e serviços para adequação e reparo do espectrômetro de massas acolado a cromatógrafos líquido e gasoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Conservação e Utilização Sustentada da Biodiversidade do Cerrado e Mata Atlântica: Diversidade, Química e Bioprospecção
Descrição: O projeto visa a busca de produtos bioativos em espécies vegetais de ocorrência no Estado de São Paulo, especialmente nas áreas remanescentes do Cerrado e da Mata Atlântica. A seleção de extratos vegetais será realizada através de bioensaios visando a deteção de substâncias com potencial anticancerígeno, antioxidante, antifúngico e antimalárico visando o estabelecimento de um modelo para preservação, estudo e exploração racional da flora remanescente do Estado de São Paulo. Para espécies selecionadas na triagem serão desenvolvidas culturas in vitro visando a preservação do germoplasma como fonte renovável. Tecidos desdiferenciados serão utilizados como fonte alternativa de produtos ativos e para estudos de biossíntese e de regulação dos principais metabólitos secundários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.
2003 - 2006
Biossíntese em espécies de Celastraceaea, Hippocrateaceae e Piperaceaea. Análise do   metaboma-proteoma de metabólitos secundários com potencial biológico
Descrição: Estes estudos visam a identificação das enzimas na biossintese de metabólitos secundários de interesse biológico que mostram acúmulo em espécies da família Celastraceae, Hippocrateaceae e Piperaceae, atuantes nos diferentes compartimentos celulares (microssomos, citoplasma, plastídios e membranas celulares). A análise e função das enzimas pré-purificadas serão realizadas por eletroforese de gel de poliacrilamida bidimensional (2D-PAGE) e espectrometria de massas (MALDI-ToF). A purificação das enzimas selecionadas será feita tanto por técnicas cromatográficas quanto por meio da clonagem de genes responsáveis pela expressão destas proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2001
Reparo do Espectrômetro de Massas Acoplado a cromatógrafos líquido e gasoso.
Descrição: O projeto teve como principal objetivo adquirir peças e serviços para adequação e reparo do espectrômetro de massas acolado a cromatógrafos líquido e gasoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2003
Conservação e Utilização Sustentada da Biodiversidade do Cerrado e Mata Atlântica: Diversidade, Química e Bioprospecção
Descrição: O projeto visa a busca de produtos bioativos em espécies vegetais de ocorrência no Estado de São Paulo, especialmente nas áreas remanescentes do Cerrado e da Mata Atlântica. A seleção de extratos vegetais será realizada através de bioensaios visando a deteção de substâncias com potencial anticancerígeno, antioxidante, antifúngico e antimalárico visando o estabelecimento de um modelo para preservação, estudo e exploração racional da flora remanescente do Estado de São Paulo. Para espécies selecionadas na triagem serão desenvolvidas culturas in vitro visando a preservação do germoplasma como fonte renovável. Tecidos desdiferenciados serão utilizados como fonte alternativa de produtos ativos e para estudos de biossíntese e de regulação dos principais metabólitos secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maysa Furlan - Integrante / VANDERLAN DA SILVA BOLZANI - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Estudo Químico e Biossintético em espécies de Celastraceae e Hippocrateaceae
Descrição: O presente projeto visa o estudo das rotas biossintéticas dos triterpenos quinonametídeos em espécies de Celastraceae e Hippocrateaceae. 
Estudos de compartimentalização inter- e intracelular também serão abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Aquisição de um Espectrômetro de Massas Acoplado a cromatógrafos líquido e gasosos
Descrição: O projeto visou a aquisição de um espectrômetro de massas acoplado cromatógrafo líquido e gasoso, com opções para ionizações de baixo impacto como electrospray e ionização química, além de impacto eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1986 - 1987
Estudo químico de plantas da amazônia
Descrição: O proejeto visou o estudo químico de espécies da amazônia, com enfoque em espécies da família Meliaceae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Bolsa.
1986 - 1987
Estudo químico de frutos comestíveis da região amazônica
Descrição: O projeto visou a análise do meatbolismo primário e secundário de frutos da região amazônica, visando o aproveitamento deses como alimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maysa Furlan - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia - Bolsa.