2020 - 2021
CNPq 1048456309284837 - Abordagens Tecnológicas na Educação
Descrição: Análise da percepção de docentes e discentes quanto a tecnologias aplicáveis no ensino presencial privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Humberto Fernandes Villela - Integrante / Fábio Corrêa - Coordenador / Jurema Suely de Araujo Nery Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Análise de indicadores de cultura, estrutura, fatores econômicos e comportamento organizacional de países em investimentos social
Descrição: O objetivo do trabalho é o estudo do comportamento competitivo, inovações, qualidade de vida, desempenho entre países do oeste Europeu, Brasil, Japão, EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Fernandes Villela - Integrante / Carlos  Alberto Gonçalves - Coordenador / George Leal Jamil - Integrante.