2017 - 2021
Consentimento informado dos doentes mentais à luz do estatuto da pessoa com deficiência: diálogos hermenêuticos-linguísticos na relação médico-paciente
Descrição: A Lei n. 13.146/2015, conhecida como Estatuto da Pessoa com Deficiência mudou radicalmente o regime das incapacidades no Código Civil de 2002. Entre as suas alterações, deixaram de ser absolutamente incapazes os que, por enfermidade ou deficiência mental, não tiverem o necessário discernimento para a prática dos atos da vida civil, e não são mais considerados relativamente incapazes os excepcionais, sem desenvolvimento mental completo. Assim, o anterior critério legal para a proteção do vulnerável, como os doentes mentais, passa para a promoção do exercício de sua autonomia, como a obrigatoriedade do consentimento prévio, livre e esclarecido do deficiente para a realização de tratamento, procedimento, hospitalização e pesquisa científica. Nesse contexto, cumpre a esta pesquisa demonstrar a (in) efetividade do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) para os doentes mentais, agora considerados capazes. Para tanto, utilizar-se-á com base em pesquisa de campo e na hermenêutica fenomenológica, apoiada na bioética, se na prática é possível o exercício da autonomia destes indivíduos na relação entre médico e paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Coordenador / Maria Helena Damasceno e Silva Megale - Integrante / Leonardo Cruz de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
Direitos Humanos e Estado Democrático de Direito: Fundamentação, Participação e Efetividade
Descrição: Com este projeto apresentamos, numa versão particularizada dentro do eixo hermenêutico, as temáticas que vêm nucleando os nossos trabalhos de ensino, pesquisa e extensão, traduzidos em publicações de âmbito nacional e internacional, em disciplinas lecionadas no Programa de Pós-Graduação, bem como em Seminários de Hermenêutica Jurídica, realizados semestralmente, que contam com a participação de discentes vinculados a este Programa, regularmente matriculados nas disciplinas ofertadas pela autora do projeto, de discentes do curso de Graduação interessados, de docentes, bem como de demais profissionais do Direito. De modo a conjugar teoria e prática para o enfrentamento de questões jusfilosóficas desafiadoras das estruturas institucionais e da Ciência do Direito, este projeto, em seus diversos desdobramentos, alcança a inserção social, contemplado os objetivos do Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Direito da Universidade 6 Federal de Minas Gerais, do Instituto de Hermenêutica, Teoria e Argumentação Jurídica (IHTAJ) e do Programa de Estudos em Hermenêutica, Teoria e Argumentação Jurídica (PEHTAJ). Instituto e Programa sob orientação da Professora Doutora Maria Helena Damasceno e Silva Megale. A abordagem adotada neste amplo projeto percorre o íter do logos hermenêutico, caracterizado, entre outros, pela cumulatividade de conhecimento e compreensibilidade, o que pressupõe diálogos e a invocação de saberes e instâncias não hierarquizadas, como os derivados da Literatura, das Artes, da Filosofia, da Antropologia, da Sociologia, da Política e da Psicanálise em interação com o saber jurídico. No almejado percurso, os elementos centrais (do Direito) deverão ser postos em interface com aqueles oriundos das fontes coadjutoras, tendo em vista o melhor proveito da interlocução. A investigação, do ponto de vista da dogmática jurídica, pretende alcançar questões da atualidade merecedoras de análise crítica e formulações criativas em prol da efetividade dos direitos humanos e fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Maria Helena Damasceno e Silva Megale - Coordenador.
2016 - 2018
Centro de Estudos em Biodireito - CEBID PUC Minas
Descrição: Inserido na linha de pesquisa Direito ao corpo e autonomia privada, que tem como objetivo analisar os vários aspectos atinentes à corporeidade, sua disponibilidade e funcionalidade, frente ao princípio da autonomia privada. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador.
2012 - 2012
Do direito à origem genética em contraposição ao direito de intimidade do doador, nas técnicas de reprodução humana assistida
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho, sob a coordenação do prof. Fernando Horta Tavares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Coordenador / Fernanda Moraes de São José - Integrante / Amanda Assumpção Frias - Integrante / Mariana Pio Ramos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Adoção ou doação de embriões: possibilidade jurídica no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho, sob a coordenação do prof. Fernando Horta Tavares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Coordenador / SOUZA, Iara Antunes de - Integrante / Leandro José Ferreira Hespanhol - Integrante / Clayton Francisco de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Diretivas antecipadas e autonomia privada: adequabilidade junto ao ordenamento jurídico brasileiro
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho, sob a coordenação do prof. Fernando Horta Tavares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Coordenador / Kellen Fonseca Librelon - Integrante / SOUZA, Iara Antunes de - Integrante / Dantte Cunha Melo Saliba - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
AGRAVO NOS AUTOS E A ALTERAÇÃO DO ART. 544 DO CPC COM A LEI N. 12.322/2010: INOVAÇÃO OU EXCESSO DE RECURSOS NO PROCESSO CIVIL BRASILEIRO
Descrição: Projeto desenvolvido junto à monitoria realizada na disciplina Direito Processual Civil II, sob a orientação do prof. Doutor Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
A liberdade de consciência como direito fundamental no contexto brasileiro e hispânico
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho, sob a coordenação do prof. Fernando Horta Tavares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / Cibele Bersan Mariano Pádua - Integrante / Danielle de Jesus Dinali - Integrante / FERREIRA, Isaac Espíndola Vitorino - Integrante / VERSIANI, Gisele de Campos - Integrante / SANTOS, Luiz Sérgio Arcanjo dos - Integrante / KRAUS, Camila Hillesleim - Integrante / FIGUEIREDO, Lorraine Alves de - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2015
Investigação Científica Constituição e Processo
Descrição: Estudos em Teoria do Direito, do Processo e da Constiituição Brasileira em grau de cientificidade com o objetivo de elevação dos direitos fundamentais de Vivência Digna, Livre, Autônoma e Responsável do Cidadão brasileiro como Ser no Mundo. Antigo Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho.
O Grupo de Pesquisas Investigação Científica Constituição e Processo tem como objetivo estudar as diversas dimensões do direito por meio de teorias compatíveis com a democracia no Estado de Direito Brasileiro como forma de contribuir para efetivação dos direitos fundamentais garantidores de uma vida digna e do pleno exercício da cidadania. O Grupo de Pesquisadores se propõe a enfrentar as temáticas do direito a partir da Constituição Brasileira nas áreas do Direito Constitucional, do Direito Econômico, da Teoria do Direito, da História do Direito, do Processo e das novas áreas do conhecimento jurídico-científico notadamente o Biodireito e a Bioética, além dos chamados direitos especiais como o Direito da União Européia e as Soluções Autocompositivas de Controvérsias (Mediação, Conciliação e Arbitragem).
Pesquisas desenvolvidas no subgrupo temático de Biodireito:
1) Bioética e Biodireito
2) Apontamentos para o reconhecimento das uniões homossexuais face ao paradigma do Estado Democrático de Direito
3) A liberdade de consciência como direito fundamental no contexto brasileiro e hispânico
4) Diretivas antecipadas e automia privada: adequabilidade junto ao ordenamento jurídico brasileiro
5) Do direito à origem genética em contraposição ao direito de intimidade do doador, nas técnicas de reprodução humana assistida
6) Adoção ou doação de embriões: possibilidade jurídica no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (45)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
LIBERDADE DE CONSCIÊNCIA, SAUDE E BIOÉTICA: implicações jurídicas no começo e final da vida (trabalho conjunto de investigação científica PUC Minas/Universidade Autónoma de Madrid)
Descrição: Trabalhos desenvolvidos dentro do projeto pelo bolsista:
1) A ortotanásia e a Resolução n. 1.805/2006 do Conselho Federal de medicina: análise constitucional sob a perspectiva do direito de morrer com dignidade.
2) A ortotanásia e o direito de morrer com dignidade: uma análise constitucional
3) Resolução n. 1.805/2006 do Conselho Federal de Medicina: efetivação do direito de morrer com dignidade
4) Bioética e Biodireito
5) A Liberdade de consciência como direito fundamental no contexto brasileiro e hispânico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / Cibele Bersan Mariano Pádua - Integrante / Danielle de Jesus Dinali - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2009
Bioética e Biodireito
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho, sob a coordenação do prof. Fernando Horta Tavares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / Lívia Rosa Franco - Integrante / Camila Pinheiro Silva Couto - Integrante / Cibele Bersan Mariano Pádua - Integrante / Danielle de Jesus Dinali - Integrante / Kellen Fonseca Librelon - Integrante / Maria Eunice Martins Domingues Filha - Integrante / FERREIRA DA SILVA, Mariane - Integrante / GODINHO, Regiane Lara - Integrante / DIAS, Talita Viza - Integrante / RESENDE, Victor Hugo de Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2009
Apontamentos para o reconhecimento das uniões homossexuais face ao paradigma do Estado Democrático de Direito
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo Prof. José Alfredo de Oliveira Baracho, sob a coordenação do prof. Fernando Horta Tavares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Vieira Bomtempo - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / SOUZA, Iara Antunes de - Integrante / FERREIRA, Isaac Espíndola Vitorino - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10