2022 - Atual
Fronteiras em aprendizado de máquina: do aprendizado de representações a metodologias desenvolvidas sob preceitos éticos
Descrição: A área de aprendizado de máquina pode ser considerada como um dos principais tópicos atuais de pesquisa. O interesse por trás de tais métodos decorre das possibilidades de aplicação de impacto em diferentes ramos, que vão desde a medicina até a indústria inteligente. Frente a relevância desse o assunto, o presente projeto visa estabelecer uma rede de colaboração para abordar problemas na fronteira do conhecimento em aprendizado de máquina. Dentre os desafios a serem tratados, focaremos no desenvolvimento de novas abordagens para o problema de aprendizado de representações, além do estudo de métodos de aprendizado de máquina equipados de mecanismos de interpretabilidade e imparcialidade. Tais desafios serão abordados por meio de estratégias recentes da área, como a utilização de modelos causais e de métodos avançados de análise de variáveis latentes. Como principais resultados esperados, o presente projeto visa a publicação de trabalhos em colaboração com pesquisadores estrangeiros, bem como o estabelecimento de projetos de doutorado em co-tutela e de doutorado sanduíche. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Torezzan - Integrante / Washington Alves de Oliveira - Integrante / DUARTE, LEONARDO TOMAZELI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo desenvolver soluções de estado da arte em ciência dos dados e inteligência artificial (IA), propondo soluções para problemas relevantes e conectando a academia, empresas, startups, a sociedade e o setor público em um ecossistema integrado de inovação. Ele vai contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em áreas estratégicas que surgirão da interação entre todos os atores envolvidos. Ademais, o Centro vai incentivar uma cultura de empreendedorismo, visando explorar o potencial de suas propostas. Também serão promovidas ações de difusão de conhecimento, buscando atrair novos talentos do ensino médio e dos primeiros anos da faculdade, e promover cursos de extensão para profissionais. Inicialmente, o Centro focará em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Outros problemas de interesse incluem ferramentas de IA para diagnóstico médico e para o desenvolvimento de remédios. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Também serão desenvolvidos métodos para otimização do uso de recursos agrícolos, a para a integração sustentável entre a indústria e o ambiente. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Torezzan - Integrante / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Washington Alves de Oliveira - Integrante / Henrique Nogueira de Sá Earp - Integrante / Priscila Cristina Berbert Rampazzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - 2022
Inteligência artificial aplicada à predição de falhas em baterias de celular
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor o desenvolvimento de modelos matemáticos baseados em inteligência artificial e teoria de decisão multicritério para investigar o perfil de consumo de energia em baterias de celular, com o interesse especial de prever se eventuais falhas da bateria estão ou não relacionadas com o perfil do usuário, visando reduzir no número de falsos positivos e, com isso, reduzir o número de análises manuais de falhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Torezzan - Coordenador / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Henrique Evangelista Oliveira - Integrante / Henrique Nogueira de Sá Earp - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Brasília - Cooperação.
2016 - 2016
Padrões em RH e Predição de Risco
Descrição: Estimação de padrões em RH e predição de risco de turnover utilizando métodos analíticos e inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Torezzan - Coordenador / Leonardo Tomazeli Duarte - Integrante / Gláucia Jardim Pissinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Cooperação.
2014 - 2015
Design and analysis of codes for storage systems with applications to secure cloud storage systems
Descrição: In this project we use coding theory methods to study distributed storage peer-to peer systems. We consider the reliability analysis of distributed storage under secrecy constraints. Reliability and secrecy are essential in applications to cloud systems, where a large amount of data is stored in multiple nodes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Torezzan - Coordenador / Antonio Campello - Integrante / Ninoslav Marina - Integrante / Magdalena Punceva - Integrante / Didier Rizzotti - Integrante.Financiador(es): Swiss Federal Administration's - Cooperação.
2012 - 2020
Segurança e Confiabilidade da Informação: Teoria e aplicações
Descrição: Este Projeto Tem ́atico dá continuidade aos esforços feitos ao longo dos últimos doze anos, amparados por três Projetos Temáticos financiados pela FAPESP, visando desenvolver a pesquisas que abrange temas relacionados a Teoria da Informação, Códigos Corretores de Erros e Criptografica, envolvendo pesquisadores de engenharia, matemática e computação. Os objetivos de pesquisa incluem questões teórica e aplicações a diversas áreas, incluindo genômica, transmissão e processamento de imagens e redes de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (36) . Integrantes: Cristiano Torezzan - Integrante / João E. Strapasson - Integrante / Sueli I. R. Costa - Integrante / Reginaldo Palazzo Jr - Integrante / Max Henrique Costa - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Marcelo Firer - Coordenador / José Plínio de Oliveira Santos - Integrante / Agnaldo Ferrari - Integrante / Antonio Campello - Integrante / Antonio Aparecido Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - 2016
Solução eficiente de problemas de de programação linear e quadrática de grande porte
Descrição: Desde o surgimento dos métodos de pontos interiores para otimização linear, códigos computacionais baseados nessas idéias vêm se firmando como alternativas eficientes para solução de problemas de grande porte tanto lineares quanto quadráticos. Três linhas de pesquisa se destacam na busca desta eficiência: A redução do número de iterações para obtenção da convergência do método;A redução do tempo computacional por iteração através da solução eficiente dos sistemas lineares necessários para calcular as direções;O desenvolvimento de métodos específicos para problemas de otimização com estrutura particular e exploração desta estrutura.Estas três linhas de pesquisa são abordadas neste projeto. Nas duas primeiras, o foco se atêm a problemas de otimização linear enquanto que na terceira linha problemas programação quadrática originados de sistemas de potência formam o núcleo central da pesquisa. Adicionalmente, o método simplex também é abordado em uma das atividades na linha de pesquisa referente à eficiência da iteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Torezzan - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / AURÉLIO RIBEIRO LEITE DE OLIVEIRA - Coordenador / Carla Taviane Lucke da Silva Ghidini - Integrante / Christiano Lyra Filho - Integrante / Secundino Soares Filho - Integrante / Anesio dos Santos Junior - Integrante / Clovis Perin Filho - Integrante / Daniela Renata Cantane - Integrante / Fernando Rocha Villas Bôas - Integrante / Frederico Ferreira Campos Filho - Integrante / Jair da Silva - Integrante / Lilian Milena Ramos Carvalho - Integrante / Magda da Silva Peixoto - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Integrante / Maria de Los Angeles Gonzalez Lima - Integrante / Marta Ines Velazco Fontova - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Teoria da Informação e Códigos
Descrição: O projeto temático ?Teoria da Informação e Códigos? tem como proposta a incorporação de estruturas geométricas e algébricas e métodos de otimização na caracterização de processos de codificação e decodificação. É por meio desta incorporação que novas propostas de sistemas de transmissão digital, sistemas de quantização e sistemas de codificação / criptografia serão pesquisados. Este projeto dá continuidade de forma bastante ampliada a temas de pesquisa do projeto temático Fapesp, Processo 02/07473-7 ?Códigos Geometricamente Uniformes em Espaços Homogêneos? (01/07/2003 a 30/10/07).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Torezzan - Integrante / Sueli I. R. Costa - Integrante / Reginaldo Palazzo Jr - Coordenador / Max Henrique Costa - Integrante / Jaime Portugheis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 7