2018 - Atual
Participação de um Sistema de Conversão de Energia Renovável no Controle Primário da Rede Elétrica
Descrição: A grande diversidade de fontes renováveis de energias e a forte dependência da localização geográfica e situação meteorológica trazem mudanças na geração de eletricidade, fazendo com que mais e mais unidades de gerações distribuídas sejam instaladas. A maioria das tecnologias para gerações distribuídas consideram a obtenção da máxima potência e o controle para flutuações de tensão, enquanto a estabilidade não é avaliada. Geralmente, pequenas unidades de geração distribuídas não influenciam a operação de rede elétrica quando há uma grande estação de geração de energia centralizada. Porém com o crescimento em larga escala de gerações distribuídas, com participação significativa, a dinâmica de sistemas de potência é consideravelmente afetada. Consequentemente soluções para resolver problemas de estabilidade de sistemas de potência e a avaliação da integração destes tipos de gerações são necessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Mara Vital Barros - Coordenador / Luciano Sales Barros - Integrante / SARAH ANDRADE TOSCANO DE CARVALHO - Integrante / GABRIEL TEIXEIRA PATRICIO - Integrante / WENDSON CARLOS SOUZA DA SILVA - Integrante / Bruno Adônis de Sá - Integrante / Rafael Praxedes - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Controladores Digitais para Parques Eólicos Equipados por Geradores de Indução Duplamente Alimentados
Descrição: Este projeto é uma cooperação UFCG/UFERSA, através do EDITAL PRÓ-ENGENHARIAS Nº 01/2007, e tem como objetivos: O fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Campina Grande (PPgEE/UFCG), através da formação de um pesquisador/doutor e dois pesquisadores/mestres na área da Energia Eólica; A formação de engenheiros especializados em energia eólica e a futura criação de um programa de pós-graduação em engenharia de energia, na Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA); A construção de um laboratório de simulação digital em energia eólica, nas dependências da UFCG; A construção de uma laboratório experimental de energia eólica nas dependências da UFERSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Mara Vital Barros - Integrante / Luciano Sales Barros - Coordenador / Idalmir Souza Queiroz Júnior - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento de Técnicas de Monitoramento de Isoladores
Descrição: Desenvolvimento de técnicas de monitoramento, em campo, da situação térmica de isoladores poliméricos em linhas de transmissão aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Mara Vital Barros - Integrante / Edson G. da Costa - Coordenador.Financiador(es): Associação Técnico Científica ernesto Luiz de Oliveira Júnior - Remuneração.