2023 - Atual
Ecossistemas Digitais de Aprendizagem
Descrição: Refletir sobre uma realidade que se revela cada vez mais híbrida requer reconhecer como as nossas percepções do mundo físico estão entrelaçadas ao mundo digital. Neste contexto,
é essencial refletir sobre o ecossistema digital de aprendizagem dos cursos superiores
tecnológicos da UPM que nos permita compreender criticamente a relação e influência das
tecnologias no contexto educacional por meio de ferramentas, metodologias, ambientes,
modelos, pedagogias e competências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Perrotta Lopes de Almeida Prado - Integrante / Natacha Bertoia da Silva - Integrante / Claudia Fernanda Klement - Integrante / Alessandra Zago Dahmer - Coordenador.
2019 - 2020
GERAÇÃO MILLENNIALS E ECONOMIA COLABORATIVA: UM NOVO OLHAR SOBRE O SIGNIFICADO SIMBÓLICO DO CONSUMO
Descrição: Cada vez mais, busca-se o entendimento do simbolismo dos produtos, dos hábitos e escolhas do consumidor  e da compreensão do papel do consumo. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é entender como se dá o simbolismo do consumo de jovens da geração millennials a partir do advento da economia compartilhada. Já os objetivos específicos são: i) Compreender o modo como os jovens da geração millennials entendem o consumo simbólico; ii) Analisar como se dá a aceitação da economia compartilhada por parte dos jovens da geração millennials; e iii)  Verificar novas formas de expressão de um status social por parte dos jovens da geração millennials, no contexto do compartilhamento de produtos, em contraposição à posse dos mesmos. As análises obtidas mostram que os jovens se apropriam dos produtos como parte da construção das identidades pessoais traduzindo-se muitas vezes pela ostentação que hoje é  realizada por meio das redes sociais. Quanto à adesão à economia compartilhada, percebeu-se que os jovens especialmente os de maior renda, são favoráveis a esse modelo de negócios, apesar de possuírem restrições, especialmente relacionadas a produtos considerados de uso mais pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karen Perrotta Lopes de Almeida Prado - Integrante / Sérgio Silva Dantas - Coordenador / Felix Hugo Aguero Diaz Leon - Integrante / Andresa Franscischini - Integrante / Miriam Rodrigues - Integrante / Matheus Silveira Miguel - Integrante / Julia Liz Porto Messa - Integrante.
2015 - 2016
Planejamento estratégico de marketing: da teoria a prática empresarial no ramo de telecomunicação
Descrição: Projeto financiado pelo MackPesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karen Perrotta Lopes de Almeida Prado - Integrante / Luciano Augusto Toledo - Coordenador / Claudio Alberto de Moraes - Integrante / adriana Madeira - Integrante / Patricia Gonçalves Vidal - Integrante / Aline Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Inovação em nuvem: um desafio ao sistema de marketing
Descrição: Na atualidade descortina-se uma revolução global que por uma lado se tem o fenômeno da globalização, e, por outro, desenrola-se a revolução tecnológica liderada pelo uso da Internet, WEB 2 e os negócios empresarias ambientalizados na computação em nuvem. Inseridas em um ambiente dinâmico e competitivo as organizações para permanecerem competitivas, não podem depender exclusivamente da eficácia operacional. É imperativo ser singular e apresentar diferenciação. Sob esse prisma ser singular sugere no acréscimo e implantação de mecanismos os quais melhorem os processos produtivos organizacionais, e que, independentemente de resultados numéricos, devam promover um fluxo contínuo de melhorias, que se dissemine e que tenha total aceitação pelos diversos colaboradores organizacionais. Assim, nesse panorama de revolução tecnocultural, destacam-se a computação em nuvem e suas implicações ao sistema de marketing quanto a balizador ou não a competitividade empresarial. Conforme citado justifica-se um trabalho acadêmico arquitetado sob a modalidade de estudo de caso múltiplo que investigue as implicações inerentes ao sistema de marketing em decorrência do uso da computação em nuvem no setor bancário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karen Perrotta Lopes de Almeida Prado - Integrante / Luciano Augusto Toledo - Coordenador / Guilherme Shiraishi - Integrante / Claudio Alberto de Moraes - Integrante / Leonardo Ribeiro Inoue - Integrante.
2004 - 2009
GEMA - Grupo de Estudo da Marca
Descrição: Em uma perspectiva econômica, o ato do consumo
 implica, quase sempre, em se realizar escolhas.
 Nesse sentido, alguns fatores são determinantes
 como, por exemplo, o nível de utilidade (demanda
 por benefícios), o grau de substituição (similaridade
 da oferta) e, claro, a limitação econômica do acesso
 ao bem (poder de compra). Esses fatores delimitam a
 atuação das organizações empresariais no espectro
 concorrencial, onde se busca a preferência do
 consumidor em seu processo de escolha no momento
 do consumo. Um dos fatores muito explorados na
disputa competitiva entre as organizações é a
 diferenciação da oferta (produto) com vistas a se distinguir da
 concorrência e obter vantagens competitivas. O
 projeto visa estudar a dinâmica das marcas, na
 perspectiva da realidade brasileira, como fator de
 redução da percepção de risco e identificar
 modelos relativos especificamente à dinâmica dos nossos
 mercados sobre como estruturar e desenvolver
 marcas nacionais, capazes de apresentar forte ancoragem
 dos produtos. A abordagem metodológica ao estudo se
 dará por meio do emprego do método hipotético-dedutivo,
 partindo-se do estudo da estrutura das teorias
atualmente conhecidas, visando a particularização
 dos fenômenos e síntese dos principais modelos do
 gerenciamento da marca que permitam a aplicação à
 realidade investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Karen Perrotta Lopes de Almeida Prado - Integrante / Francisco Antonio Serralvo - Coordenador / Cristine Leal - Integrante / Daniela Khauaja - Integrante / Marcio Furrier - Integrante / Vanessa Gabas - Integrante / Celso Yamaguti - Integrante / Henrique - Integrante / Elaine - Integrante.