2013 - Atual
XUNL
Descrição: O projeto XUNL (eXtended UNL) tem por objetivo a revisão da especificação da Universal Networking Language, formalismo de representação do conhecimento que vem sendo utilizado para diferentes tarefas no processamento automático da língua natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Coordenador / Sameh Alansary - Integrante.
2011 - 2013
Sapucaiário
Descrição: O Sapucaiário é um projeto de pesquisa que tem por objetivo geral a análise de textos produzidos em língua portuguesa por alunos do ensino fundamental de escolas públicas e particulares da rede de ensino da região do Vale do Sapucaí. Seus objetivos específicos são a digitalização e a digitação de 600 textos compilados junto a escolas da região de Pouso Alegre, para que se possa prover um corpus  de produções escritas em língua portuguesa que represente as práticas escolares de linguagem observadas na região do Vale do Sapucaí; a anotação dos textos, para que possamos traçar o perfil lexical, sintático e semântico dos textos participantes do corpus; a análise diagnóstica das práticas de uso da linguagem na educação básica a partir dos dados compilados na etapa anterior; e a disponibilização dos resultados em meio eletrônico para que possam ser explorados e aprofundados pela comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Coordenador / Ana Cláudia Fernandes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
LACE
Descrição: The main goal of the project LACE (Language Acquisition from Comparable tExts) is to build language modules out of data automatically extracted from comparable corpora. The results are expected to be incorporated in the architecture of UNL-based systems as supplementary resources for natural language disambiguation, both in analysis and generation, and will be used for improving the performance of applications in machine translation, summarization, information retrieval and semantic reasoning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Coordenador / Meghdad Fahramand - Integrante / Gilles Falquet - Integrante.Financiador(es): CADMOS - Outra / Fondation Hans Wilsdorf - Bolsa.
2006 - 2007
De Volta ao Crátilo - Geração Automática de Documentos em Português a partir de UNL
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento dos recursos lingüístico-computacionais (dicionário e gramática) necessários para a geração automática, em língua portuguesa, de uma versão do Crátilo, de Platão, produzida em Universal Networking Language (UNL). O projeto está subdividido em duas diferentes etapas: (1) a codificação humana, de inglês para UNL, da versão do diálogo platônico traduzida diretamente do grego por Benjamin Jovett; e (2) a decodificação automática, de UNL para português, da versão derivada de (1). Para o primeiro movimento, todo o texto do Crátilo será representado, manualmente, em UNL, de tal forma que venha a constituir um hipergrafo, em que os itens lexicais da língua inglesa corresponderão a nodos (Universal Words), e as relações de dependência entre os nodos serão expressas por meio de relações binárias orientadas retiradas do repertório dos casos semânticos previstos na versão 2005 da especificação UNL. Adicionalmente, os nodos serão anotados por atributos específicos, responsáveis pela veiculação de informações de natureza dêitica. O segundo movimento envolverá a especificação e a implementação do dicionário e da gramática de geração UNL-português, que servirão de parâmetros para o processo de decodificação automática, de UNL para o português, segundo os protocolos de desenvolvimento de recursos lingüístico-computacionais sugeridos pela UNDL Foundation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Coordenador / Vitor Hugo dos Santos Souza - Integrante / Melina Marin Castro - Integrante / Karen Stephanie Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
PLN-BR - Recursos e Ferramentas para Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil
Descrição: O presente projeto, submetido ao CNPq no âmbito do edital CTInfo/MCT/CNPq nº 011/2005, e aprovado para o biênio 2006/2007, tem por objetivo geral a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Coordenador / Noemih Sá Oliveira - Integrante / Helena Maria Silva - Integrante / Suzana Barreto Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2010
Tradução Automática envolvendo o Português do Brasil
Descrição: O projeto é dividido em 5 subprojetos de TA, que têm em comum principalmente o envolvimento da língua portuguesa, mas variam quanto ao enfoque das aplicações ou das técnicas envolvidas. Três deles são inspirados na tecnologia de tradução indireta baseada em interlíngua: o Projeto UNL; o Projeto Libras, de um sistema de tradução semi-automática entre o português e uma versão linearizada de Libras, a língua brasileira de sinais; e o Projeto EPT-WEB, uma ferramenta de tradução completamente automática, para o português, de manchetes e lides da edição eletrônica do The New York Times. O quarto subprojeto investiga o aprendizado automático de regras de tradução a partir de córpus, em que se pretende substituir o conhecimento lingüístico por evidências estatísticas. As línguas envolvidas são o português, o inglês e o espanhol. O quinto subprojeto investiga o problema da ambigüidade lexical de sentido na tradução automática de inglês para português - um problema reconhecidamente importante, cuja modelagem de solução pode ser útil para quaisquer dos projetos anteriores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Ricardo Hasegawa - Integrante / Jorge Marques Pellizoni - Integrante / Lúcia Specia - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2004
Projeto UNL-BR: Universal Networking Language
Descrição: O projeto visa ao desenvolvimento dos recursos lingüístico-computacionais, em língua portuguesa, para o projeto UNL, mantido pela UNDL Foundation. Trata-se, em linhas gerais, do desenvolvimento do dicionário UNL-português, e das gramáticas necessárias para a análise do português para UNL, e para a geração de UNL para português.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Teixeira Martins - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Ricardo Hasegawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / United Nations University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11