2022 - Atual
Sensores à fibra óptica para o monitoramento de baterias de chumbo-ácido aplicadas em sistemas de armazenamento de energia
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar sensores à fibra óptica para serem instalados no interior de baterias de chumbo-ácido para o monitoramento contínuo (e durante a operação) do seu estado de carga e do seu nível de fluido interno, fornecendo ao BMS informações relevantes e inovadoras para o gerenciamento de desempenho e manutenção. CHAMADA CNPQ/MCTI 25/2022. Processo CNPq: 406350/2022-1. Processo UFPE: 23076.014719/2023-54.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Eduardo Fontana - Integrante / Jehan F. Nascimento - Integrante / Luis Henrique Vilela Leão - Integrante / Henrique Patriota Alves - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Wayesley Fábio Ramos Siqueira Heredia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicações de Machine Learning em Redes Ópticas Avançadas
Descrição: Os novos serviços digitais que foram popularizados nos últimos anos, como streaming de vídeo, computação em nuvem, e videochamadas em grupo, geraram um aumento expressivo na demanda de transmissão de dados. As redes de transporte, que canalizam fluxos em altas taxas de transmissão entre regiões diferentes de uma cidade ou entre cidades, são especialmente impactadas. Para suprir essa demanda são necessários a ampliação da infraestrutura baseada em fibras ópticas, única tecnologia capaz de atender taxas de transmissão acima de 1Tbps em longas distâncias, bem como o melhor aproveitamento das infraestruturas existentes. São grandes os desafios relacionados à complexidade de problemas envolvendo as diversas estratégias e tecnologias para atingir estas elevadas taxas de transmissão. Consideram-se utilizar outras bandas de transmissão no domínio óptico, evitando o desperdício de banda nos sistemas implantados, e a implantação de multiplexação espacial (space division multiplexing - SDM). Existem diversas possibilidades de ampliação de capacidade das redes respeitando o nível de resiliência requerido e a qualidade de transmissão para assegurar altas taxas, seja utilizando bandas de transmissão alternativas, seja pela implantação de fibras ópticas avançadas com canais espaciais paralelos. Neste cenário, os modelos de aprendizado de máquina despontam alternativa viável para lidar com a crescente complexidade das redes e sistemas de comunicação óptica. De fato, eles aparecem como ferramentas importantes para as mais diversas tarefas, como modelamento de dispositivos, estimação de parâmetros, alocação de recursos e mitigação de degradações. Este projeto tem como propósito reunir pesquisadores de São Paulo e Pernambuco, que já atuam independentemente na área, em um ambiente sinérgico de colaboração. Espera-se, assim, incorporar novas técnicas de aprendizado de máquina às redes ópticas de comunicação, com atenção especial às redes elásticas SDM e multibanda, resultando em sistemas mais eficientes, sustentáveis e com maior capacidade de transmissão. Processo FACEPE APQ-0517-3.04/22. Processo FAPESP 2022/07488-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Darli  Augusto de Arruda Mello - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Alimentação Elétrica por Fibra Óptica para Internet das Coisas e Sistemas 5G
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Didier Coelho em 27/01/2023.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um sistema de alimentação elétrica por fibra óptica (Power-over-Fiber - PoF) para dispositivos IoT e sistemas 5G. Uma ou mais fibras monomodo padrão (Single-Mode Fiber - SMF) com comprimento de pelo menos 1km serão utilizadas para transmissão de dados e energia óptica. A transmissão de dados ocorrerá próximo do comprimento de onda de menor atenuação da fibra, isto é, 1550nm. No escritório central (Central Office - CO), um laser de alta potência em 1480nm por fibra será utilizado para gerar a energia que vai alimentar o nó inteligente. No nó, um laser de baixa potência em 1550nm será utilizado para realizar a comunicação bidirecional. Processo FACEPE APQ-0463-3.04/22. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Fotônica para Sensores e Comunicações por Fibras Ópticas
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento em dispositivos, sistemas e redes para comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em ferramentas para simulação e otimização de redes ópticas WDM e elásticas, em sensores ópticos de corrosão, temperatura, gases e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, sofwares, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto. Processo 310317/2021-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Rede de Laboratórios de Fotônica da UFPE ? FotonNetUFPE (SISFÓTON MCTI)
Descrição: A FotonNetUFPE, é uma rede de laboratórios de fotônica credenciada no Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (Sisfóton) do MCTI, a única aprovada no N e NE, e envolve laboratórios de óptica e fotônica do Departamento de Física, do Departamento de Eletrônica e Sistemas, e do Departamento de Química Fundamental da UFPE. As principais linhas de atuação do FotonNetUFPE são nas áreas de Óptica Não Linear, Dispositivos Fotônicos, Técnicas de Diagnóstico por Imagem, Materiais Avançados para Fotônica, Sensores Ópticos e em Sistemas e Redes de Comunicação por Fibra Óptica. Os laboratórios integrantes (e seus pesquisadores) atuam também em biofotônica, nanofotônica e plasmônica, óptica quântica e espectroscopia atômica e não linear. A FotonNetUFPE será coordenada pelo Prof.  Anderson Gomes, do DF, e pelo Prof. Joaquim Martins Filho, do DES, como vice coordenador. Processo CNPq: 440219/2021-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Cid Bartolomeu de Araújo - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Renato E de Araujo - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Eduardo Henrique Lago Falcão - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Subprojeto MACAENG - Manufatura Avançada e Controle Ambiental em Experimentos e Análises nas Engenharias
Descrição: Subprojeto de Convênio Finep nº 01.19.0158.00 referente à Chamada MCTIC/FINEP/CT-INFRA 04/2018, e que tem por objetivo a montagem de infra-estrutura de propotipagem mecânica e eletrônica, para atender as diferentes demandas das engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Renato E de Araujo - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Helen Jamil Khoury - Integrante / José Fernando Thomé Jucá - Integrante / Marcelo Cabral Cavalcanti - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Mario Takayuki Kato - Integrante / Maria de Lourdes Florencio dos Santos - Integrante / Maria Fernanda Pimentel Avelar - Integrante / MARIA ODETE HOLANDA MARIANO - Integrante / Maurício Alves da Motta Sobrinho - Integrante / Savia Gavazza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Inteligência Artificial e Métodos Cognitivos em Redes Ópticas Elásticas para Viabilizar a Internet do Futuro
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste no desenvolvimento de soluções para os planos de dados e controle de redes ópticas, utilizando técnicas de inteligência computacional, métodos cognitivos, métodos de otimização e redes complexas, para a otimização da operação e do planejamento das redes.  Com isso, pretende-se contribuir com o desenvolvimento desta tecnologia viabilizadora da Internet, no sentido de torná-la mais eficiente para atender às crescentes demandas de dados da internet do futuro. 
Processo FAPESP 2018/22878-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Integrante / André V. S. Xavier - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / BARBOZA, ERICK A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2022
Redes Ópticas WDM/Elásticas e Dispositivos Sensores Ópticos
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento em dispositivos, sistemas e redes para comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em ferramentas para simulação e otimização de redes ópticas WDM e elásticas, em sensores ópticos de corrosão, temperatura, gases e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, sofwares, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto. Processo CNPq: 304774/2017-0. Processo UFPE: 23076.034796/2018-53.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2018 - Atual
CAPES PRINT - Inovações em dispositivos MEMS e em Nanodispositivos para aplicações em Microondas, Terahertz e Fotônica
Descrição: O propósito desta proposta de cooperação internacional é projetar, otimizar, fabricar e
caracterizar nanodispositivos e dispositivos microeletromecânicos (MEM), inovadores, com potenciais aplicações no desenvolvimento de sensores, dispositivos e sistemas, operando em microondas, terahertz (THz) e na região espectral do infravermelho próximo. 
A cooperação envolve pesquisadores da área de Fotônica do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFPE e pesquisadores do Centro Tecnológico de Telecomunicações da Catalunha (CTTC), Espanha, da Universidade Nacional de
Chonbuk (CBNU), Coréia do Sul, do Imperial College London, Inglaterra, da Universidade da Califórnia, em Davis, EUA.
Processo: CAPES-PRINT 88887.311936/2018-00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Renato E de Araujo - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Marcos Tavares de Melo - Integrante / Ignacio Llamas-Garro - Integrante / Jung-Mu Kim - Integrante / Peter K. Petrov - Integrante / Sebastian Wachsmann-Hogiu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
LAMAD - LABORATÓRIO MULTIUSUÁRIO DE MATERIAIS E DISPOSITIVOS DO CENTRO ACADÊMICO DO AGRESTE
Descrição: Subprojeto do projeto institucional da UFPE aprovado na Chamada MCTI/FINEP/CT-INFRA ? PROINFRA 02/2014 ? Equipamentos Multiusuários, com o objetivo de criar e equipar o Laboratório Multiusuário de Materiais e Dispositivos (LAMAD) do Centro Acadêmico do Agreste da Universidade Federal de Pernambuco para a pesquisa, desenvolvimento e inovação de forma integrada e cooperativa em materiais e dispositivos fotônicos e eletromagnéticos, para auxiliar na consolidação de atividades de pesquisa e pós-graduação no CAA, incentivar a fixação de jovens pesquisadores, contribuir com a criação de novos programas de pós-graduação, qualificar a formação de graduandos e fortalecer os desenvolvimentos cientifico e tecnológico no interior do Estado de Pernambuco. Referência: 0030/16, Nº FINEP: 01.18.0111.00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Jehan F. Nascimento - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
INCT FOTONICOM
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Fotônica para Comunicações Ópticas - Fotonicom é composto por dez instituições acadêmicas de ensino e pesquisa e por duas empresas de alta tecnologia. A instituição sede do Fotonicom é a Universidade Estadual de Campinas - Unicamp e todas as regiões do Brasil estão representadas por pelo menos uma instituição associada ao projeto.
O Fotonicom é composto por especialistas nas áreas de dispositivos avançados em nanofotônica e sistemas, redes de comunicações ópticas de altas capacidades.
Processo CNPq 465757/2014-6.
https://sites.ifi.unicamp.br/fotonicom/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Júlio César Rodrigues Fernandes de Oliveira - Integrante / Darli  Augusto de Arruda Mello - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Evandro Conforti - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Coordenador / Hypolito José Kalinowski - Integrante.
2017 - 2022
Fotônica para Internet de Nova Geração
Descrição: Temático processo FAPESP 2015/24517-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Hugo Enrique Hernandez Figueroa - Coordenador / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
SENSORES DE CORROSÃO E TEMPERATURA À BASE DE FIBRA ÓPTICA PARA TECNOLOGIA SMART GRIDS
Descrição: Desenvolver sistema sensor à base de fibra óptica, para tecnologia de
Smart Grids, capaz de monitorar simultaneamente o processo de corrosão em
estruturas metálicas e a temperatura a que essas estruturas estão expostas. Proc CNPq 408745/2016-9. Chamada: Universal 01/2016 - Faixa C. Processo UFPE 23076.040598/2017-48.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Eduardo Fontana - Integrante / Jehan F. Nascimento - Integrante / Luis Henrique Vilela Leão - Integrante / Charlie Gonçalves Salvador - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2021
Redes de Sensores baseados em Rádio Definido por Software para Internet das Coisas
Descrição: Este projeto propõe empregar rádio definido por software para a construção de uma rede ad-hoc composta por nós heterogêneos. O objetivo é dispor de uma plataforma de teste suficientemente flexível para concepção e análise de algoritmos voltado para redes de sensores e internet das coisas. Projeto de cooperação entre o Laboratório de Sistemas Embarcados do Parque Tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas de Pernambuco (Parqtel) e o Departamento de Eletrônica e Sistemas da UFPE. Edital FACEPE 09/16 - PARQTEL Manufatura Avançada - Processo APQ-0535-2.04/16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Cecilio José Lins Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Sensor à Fibra Óptica para Monitoramento da Corrosão em Metal Usando Fibra Perfil D em Curvatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Jehan F. Nascimento - Integrante / Henrique Patriota Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Otimização de Redes Ópticas Elásticas e de Sensores
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento em redes para comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em ferramentas para simulação e otimização de redes ópticas elásticas, em sensores ópticos de corrosão, e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, sofwares, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto. Proc. CNPq: 308519/2013-2. Proc. UFPE: 23076.015430/2015-32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Planejamento e Otimização de Redes Ópticas Elásticas Baseadas na Tecnologia O-OFDM ? PORTO
Descrição: PROGRAMA CAPES/FCT, EDITAL Nº021/2012 (Projeto de colaboração Brasil-Portugal), Projeto 338/13.
Este projeto de pesquisa será executado no prazo de 24 meses em rede de pesquisa entre o Departamento de Eng. Elétrica da Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia (UFBA), o Departamento de Eletrônica e Sistemas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade de Pernambuco (UPE), Universidade Federal do ABC  e o Instituto de Telecomunicações - Instituto Superior Técnico (IT-IST) de Lisboa.
Proc. UFPE: 23076.015430/2015-32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Karsius D. R. Assis - Coordenador / Adolfo V. T. Cartaxo - Integrante / Joao Francisco Liberato de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
PRONEX - Núcleo de Excelência em Sistemas Sensores e de Telemetria
Descrição: PRONEX CNPq-FACEPE APQ-1121-3.04/10. Resumo: A presente proposta envolve a formação de um núcleo de pesquisadores nas mais diversas competências tendo o objetivo comum de realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação de forma integrada e cooperativa na área de Sistemas Sensores e de Telemetria, área essa de extrema importância estratégica para o País, em vista da crescente automação de processos e demandas por sistemas de supervisão remotos nos mais diversos setores de atividade  e da indústria.  Pretende-se desenvolver soluções que envolvam desde  a concepção do mecanismo físico de transdução, projeto, confecção  e caracterização da cabeça sensora, passando pelo desenvolvimento, otimização e implementação do sistema de processamento e transmissão de dados, até o sistema final de controle, aquisição, gestão e representação gráfica das informações para o usuário final.  A detecção da grandeza física a ser monitorada poderá envolver tanto o emprego de sensores optoeletrônicos, como sensores de radiação eletromagnética na faixa de microondas.  Os sistemas a serem estudados envolvem problemas específicos de interesse para o setor de Petróleo e Gás e  para o Setor Elétrico.  Esses setores têm buscado soluções inovadoras para monitoração de condições específicas de funcionamento em suas unidades operacionais. Proc. UFPE: 23076.015430/2015-32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Marcos Tavares de Melo - Integrante / Antônio Azevedo da Costa - Integrante / Cecílio José Lins Pimentel - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Valdemar Cardoso da Rocha Junior - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Antônio Jerônimo Belfort de Oliveira - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2014
Redes Ópticas para Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de redes ópticas para aplicação em comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em ferramentas para otimização de redes ópticas, em sensores ópticos de corrosão, e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, softwares, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto.
 Processo CNPq: 307989/2009-7. Proc. UFPE: 23076.015430/2015-32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Douglas Oliveira de Aguiar - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Felipe S. F. e Silva - Integrante / Renan V. B. Carvalho - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2009 - 2013
SENSOR ÓPTICO DE CORROSÃO  PARA POÇOS DO PRÉ-SAL
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sensor óptico de corrosão para poços de petróleo, em especial para poços profundos e da camada do pré-sal. Espera-se, ao final, a realização experimental de um protótipo de laboratório do sistema sensor capaz de medir continuamente (sem interrupção) a taxa de corrosão em metais e inferir a corrosão nas paredes internas dos dutos de poços de petróleo em múltiplos pontos de monitoramento, a longas distâncias (vários quilômetros). Este sistema pode proporcionar a inferência da condição do poço sem a interrupção da produção, otimizando o processo de manutenção, o que diminui o custo da produção, e reduzindo o risco de desastres ambientais devido à falhas em dutos não monitorados.
Proc CNPq: 472935/2010-0. Proc FACEPE: APQ-0466-3.04/10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Jairon Guimarães - Integrante / Jehan F. Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2010
Ferramenta de Planejamento de Redes Ópticas de Telecomunicações por Otimização Multiobjetiva
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia para projeto de redes ópticas identificando os compromissos entre desempenho de rede, qualidade de serviço, utilização de recursos e custos financeiros. A proposta é utilizar técnicas de otimização multiobjetiva para realizar o planejamento da rede, incluindo, por exemplo, o dimensionamento de infra-estrutura para que ela atinja um desempenho desejado com o menor custo e maior qualidade de serviço possível. Processo CNPq 470947/2008-0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Douglas Oliveira de Aguiar - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Robson A Santana - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2010
Sistemas Fotônicos para Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas fotônicos para aplicação em comunicações ópticas e sensores ópticos. O projeto envolve a pesquisa em algoritmos para roteamento em redes ópticas, em amplificadores ópticos a fibra,  em sensores ópticos de gases, em sensores ópticos de corrosão, e outros. A formação de recursos humanos (estudantes de graduação e pós-graduação) e a capacitação tecnológica (desenvolvimento de dispositivos inovadores, algoritmos, técnicas e processos) também fazem parte dos objetivos do projeto. Processo CNPq 308701/2006-2. Proc. UFPE: 23076.015430/2015-32.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Jairon Guimarães - Integrante / Daniel Ferrari Pizzato - Integrante / Douglas Oliveira de Aguiar - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2006
Complementação da Ampliação e Modernização do Laboratório de Pesquisa em Telecomunicações do Grupo de Fotônica da UFPE
Descrição: Projeto via Lei de Informática da PARKS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Marcela Martins Melo - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Parks Comunicações Digitais - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Amplificadores Ópticos Com Travamento de Ganho Para Redes Ópticas
Descrição: Projeto via Lei de Informática da SIEMENS. Esse projeto visa pesquisar e desenvolver experimentalmente novos amplificadores ópticos a
fibra dopada com érbio com sistema de travamento de ganho que impliquem em melhora de
desempenho de redes ópticas comutadas automaticamente. O impacto desses amplificadores
em redes ópticas será avaliado através de simulações computacionais e de implementação
experimental. Como resultado final do projeto será entregue um protótipo do amplificador,
testado no sistema MTS Siemens da UFPE, e também na Rede GIGA no CPqD. Processo 473600/2004-8 -  Edital Universal
CNPq 19/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Marcela Martins Melo - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2008
Sensor à Fibra Óptica de Corrosão em Poços de Petróleo
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um protótipo de um sistema de sensoriamento do processo de corrosão interna dos dutos utilizados em poços de gás e petróleo. Esse sensor utiliza fibras ópticas, dispositivos fotônicos, e tecnologia de reflectometria óptica (OTDR) para o monitoramento do desgaste interno dos dutos devido à corrosão por processos físico-químicos e erosão. Esse sensor auxiliará os procedimentos de manutenção preventiva dos poços, diminuindo a probabilidade de ocorrerem vazamentos por furos nos dutos, o que pode levar a poluição ambiental, perda de rendimento do poço, e aumento dos custos de manutenção do poço. 
Edital CT-Petro/CNPq 17/2004. Proc. no. 50.4602/2004 - 7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Elio Meneses Pacheco - Integrante / Rafaelli Neves de Alencar Vidal - Integrante / Jairon Guimarães - Integrante / Daniel Ferrari Pizzato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Algoritmos para Otimização de Redes Ópticas
Descrição: Pesquisa em algoritmos para otimização de processos como o roteamento e atribuição de comprimentos de onda em redes ópticas, e o desenvolvimento de software para simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Eric de Albuquerque Jorge Arantes - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Dispositivos Fotônicos para Telecomunicações e Sensoriamento
Descrição: Dispositivos optoeletrônicos semicondutores em geral são compactos, robustos, eficientes, de baixo consumo de energia, e de baixo custo unitário. Estas características garantem a preferência pela utilização destes dispositivos, como lasers, fotodetetores, moduladores, chaveadores, amplificadores, etc, para as mais diversas aplicações, como em comunicações ópticas, metrologia, instrumentação médica, instrumentação industrial, instrumentação para o  monitoramento do meio ambiente, sensores em geral, e outros. Este projeto de pesquisa é composto de subprojetos envolvendo a pesquisa e desenvolvimento de dispositivos fotônicos para comunicações e sensoriamento. Os subprojetos são intitulados: Dispositivos baseados em diodos de tunelamento ressonante, Lasers semicondutores de múltiplas seções, Amplificadores ópticos a fibra,  Sensores ópticos de corrente de fuga em isoladores elétricos, e Outros Dispositivos. 
Processo CNPq: 302941/2002-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Eric de Albuquerque Jorge Arantes - Integrante / Marcela Martins Melo - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / Rafaelli Neves de Alencar Vidal - Integrante / Lucas Ximenes Trajano Bezerra - Integrante / Diozênio José Monteiro Neto - Integrante / Jairon Guimarães - Integrante / Daniel Ferrari Pizzato - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Daniel Augusto Ribeiro Chaves - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2004
Sistema de Travamento de Ganho para Redes Ópticas DWDM e Pesquisa de Algoritmos de Roteamento para ASON
Descrição: Projeto via Lei de Informática da SIEMENS. Os objetivos deste projeto são:
- Pesquisar e desenvolver novas técnicas para a diminuição dos efeitos de saturação de ganho em amplificadores ópticos, através do uso de travamento de ganho óptico, controle automático de ganho pelo bombeamento, e/ou inserção de canal extra de controle.
- Pesquisar e desenvolver os algoritmos de roteamento e alocação de comprimentos de onda para incluir efeitos limitantes da camada física que ainda não foram incluídos no projeto anterior (saturação de ganho, figura de ruído de amplificadores, dependência espectral do ganho, perdas diversas nos enlaces e dispositivos). Nesse projeto propomos incluir os efeitos de dispersão cromática e PMD, mistura de quatro ondas, ruído introduzido pelo cross-talk dos roteadores ópticos, amplificadores com ganho travado, e amplificação Raman. 12º TA ao Convênio Siemens-UFPE via Lei de Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Sergio Campello Oliveira - Integrante / Reinaldo Golmia Dante - Integrante / Eric de Albuquerque Jorge Arantes - Integrante / Marcela Martins Melo - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Siemens do Brasil S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2005
Controle e Análise de Desempenho de Isolamento de Linhas de Transmissão em Ambiente com Poluição
Descrição: Projeto P&D ANEEL da CHESF. Os objetivos do projeto são:
- Desenvolver um sensor simples, compacto e de baixo custo para medição e monitoramento da corrente de fuga em cadeias de isoladores.
- Empregar o sensor para estudar parâmetros característicos e níveis típicos da corrente de fuga de isoladores, e correlacionar esses parâmetros com a probabilidade de ocorrência de flashover.
- Determinar a viabilidade de implantação de um sistema de monitoramento de isoladores em subestações ou trechos de linhas de transmissão localizados em zonas de risco que permita, com o apoio de técnicas preditivas, estabelecer a tomada de decisão  quanto a necessidade de lavagem dos isoladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Eduardo Fontana - Coordenador / Elio Meneses Pacheco - Integrante / Sergio Campello Oliveira - Integrante / Fernando José do Monte de Melo Cavalcanti - Integrante / Renato Bandeira Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Sistemas Solitônicos de Comunicação Óptica
Descrição: O aumento da taxa de transmissão por canal para 40 Gbit/s e superiores tem se mostrado de implementação tecnicamente dificultada devido aos limites da eletrônica para altas taxas, e limites físicos do meio de transmissão como não linearidades e PMD (polarization mode dispersion). Contudo, através do uso de formatos de modulação diferentes do usual NRZ (non return to zero), têm-se conseguido aumentar a capacidade de transmissão dentro das bandas S, C e L. Esses novos formatos e técnicas de filtragem espectral têm aumentado a eficiência espectral de transmissão (em bit/s/Hz), e diminuído as limitações impostas pelos efeitos não lineares e dispersivos da fibra. Dessa forma mais canais podem ser transmitidos na mesma banda e com maior alcance.  Em regime solitônico pode-se obter transmissão em distâncias que superam os milhares de quilômetros. Existem hoje no Brasil milhares de quilômetros de fibras ópticas tipo DSF (dispersion shifted fiber) instaladas. Essas fibras têm o problema de serem altamente limitadas por efeitos não lineares (FWM - four wave mixing) para implementação de muitos canais WDM devido a baixa dispersão na banda C. Isso significa que os sistemas com essas fibras já implantadas tem dificuldades de operar em altas capacidades (vários canais WDM) e as estratégias de upgrade são limitadas. Uma estratégia viável para se conseguir aumentar a capacidade desses sistemas é aumentar a taxa de transmissão de cada canal, em vez de usar vários canais WDM, através do uso de pulsos sólitons, em um sistema operando com formato retorno ao zero. Os sistemas solitônicos tem a capacidade de operar a altas taxas por canal (acima de 40 Gbit/s, podendo chegar a 160Gbit/s), com longo alcance (de centenas a milhares de quilômetros) sem necessitar de regeneração 3R ou compensação de dispersão (utilizando apenas amplificadores ópticos), além de serem menos susceptíveis a efeitos de PMD (que é limitante para taxas de 40Gbit/s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Filipe Walter Barbosa Rech - Integrante / Tiago Figueiredo Vieira - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Sistema de Caracterização de Enlaces DWDM e pesquisa de algoritmos de roteamento para ASON
Descrição: Projeto via Lei de Informática da SIEMENS. Pesquisa em redes ópticas DWDM para o desenvolvimento de algoritmos para ASON e processos de caracterização óptica da rede. 8º TA  ao Convênio Siemens-UFPE via Lei de Informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Frederico Dias Nunes - Integrante / Eduardo Fontana - Integrante / Luciana Pedrosa Salles - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Sergio Campello Oliveira - Integrante / Reinaldo Golmia Dante - Integrante / Emery Lins - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Siemens do Brasil S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
INVESTIGAÇÃO DE AMPLIFICADORES ÓPTICOS COM LARGURAS DE BANDAS >70nm CENTRADO EM TORNO DE 1530nm, COM ÊNFASE EM AMPLIFICAÇÃO NA BANDA S
Descrição: Projeto via Lei de Informática. Pesquisa em novas tecnologias para amplificadores ópticos a fibra para a banda S (de 1460nm a 1510nm), baseados em fibras dopadas com túlio e efeito Raman estimulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Mariana T Carvalho - Integrante / M. L. Sundheimer - Integrante / Stefan R. Lüthi - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil S A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2003
Lasers Semicondutores de Múltiplas Seções Para Comunicações à Terahertz
Descrição: Este projeto tem como meta a fabricação e caracterização de lasers semicondutores de múltiplas seções para operação em regime mode-locked à taxas superiores à 100 GHz. Os lasers serão fabricados em material tipo poço quântico em substrato de InP para emissão na janela de comunicação por fibra óptica em 1550 nm. O projeto envolve a pesquisa e o desenvolvimento da tecnologia de fabricação, a caracterização dos dispositivos fabricados, o entendimento dos processos físicos envolvidos em sua operação, e a aplicação dos lasers para geração de sólitons para comunicações ópticas de ultra-alta capacidade. Processo CNPq 62.0305/98-3 - SFA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Eronides F da Silva Jr - Integrante / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Daniel Nunes da Silva - Integrante / Rodrigo Leal de Siqueira - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante / Charles N Ironside - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 1997
Desenvolvimento de Lasers de Diodo de Múltiplas Seções em Semicondutor Tipo Poço Quântico
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o projeto, fabricação e caracterização de dispositivos optoeletrônicos, em particular, de lasers semicondutores de múltiplas seções para operação em regime mode-locked ou Q-switched, em material tipo poço quântico em substrato de InP para emissão na janela de comunicação em 1.55 µm. O projeto envolve a pesquisa e o desenvolvimento da tecnologia de fabricação, a caracterização dos dispositivos fabricados, e o entendimento dos processos físicos envolvidos em sua operação, como a dinâmica de operação do laser com absorvedores saturáveis integrados e a dinâmica de transporte de portadores, permitindo a visualização dos limites de operação dos dispositivos e a otimização de suas propriedades em vistas as aplicações. Processo FACEPE APQ 0051-1.05/96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Isnaldo José de Souza Coelho - Integrante / Daniel Nunes da Silva - Integrante / Atenágoras Oliveira Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7