2010 - 2012
Sistemas de Arquitetura de Conhecimentos e de Auxílio à Decisão na Gestão Geo-Ambiental e Econômica de Bacias Hidrográficas e Propriedades Rurais
Descrição: 1 -Implementar as proposições lógicas interdisciplinares com ciências e engenharias várias próprias para a gestão geo-ambiental.
2 - Selecionar as variáveis qualitativas, quantitativas e semi-quantitativas próprias para fazerem parte de um quadro lógico pertinente.
3 - Desenvolver as relações-tipo entre as variáveis e as situações e/ou intenções humanas.
4 - Elaborar o quadro lógico no sentido de subsidiar as relações entre os órgãos públicos maiores da União e dos Estados, os Comitês de bacias hidrográficas e propriedades rurais com várias feições produtivas.
5 - Fornecer essas informações na forma de uma Arquitetura de Conhecimentos utilizável pelos usuários.
6 - Implementar no sistema sisORCI de Arquitetura de Conhecimentos as bacias exemplo SF7 Paracatu para disponibilizar via INTERNET com especial enfoque para o Comitê e os proprietários rurais da Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / João Júlio Vitral - Integrante / Renato Moreira Hadad - Integrante / João Álvaro Carneiro - Integrante / Douglas Rezende Jano - Integrante / Renato Pereira Claus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
NÚCLEO DE INFORMAÇÕES EM RECURSOS HÍDRICOS
Descrição: Projeto NIRH - Desenvolvimento em tecnologia da informação ? TI. A filosofia do sistema foi inteiramente voltada para atender a necessidades reconhecidas para a SECTES dentro do objetivo de favorecer as decisões sobre implementação das políticas de gestão, de produção de editais e dos financiamentos por temas identificados quadros da situação da pesquisa, desenvolvimento tecnológico e educação voltados para recursos hídricos.
6 ? o sistema foi concebido, ademais, com uma estrutura universal o suficiente para mediante algumas simples modificações, como por exemplo, as áreas de temas e de ciências poder-se aplicar o mesmo sistema para qualquer outro processo de financiamento específico.
O sistema foi também concebido para ser altamente interativo, como por exemplo, ?a comunidade? poder informar, trocar idéias e interferir na SECTES via ? ?banco de propostas?, ?questões não resolvidas?, ?fórum? e ?entre em contato conosco?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / Daniel Campolina - Integrante / Kristhoffer Kiepper Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Arquitetura de Conhecimentos em Ecologia-economia para Gestão Ambiental de Bacia Hidrográfica
Descrição: Projeto de inovação tecnológica em ciência da computação para o tema sistema de arquitetura de conhecimentos aprovado no Edital de Inovação 14 de 2004 CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / Renato Moreira Hadad - Integrante / Douglas Rezende Jano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2003 - 2006
Conservação de Recurso Hídrico no Âmbito da Gestão Ambiental e Agrícola de Bacia Hidrográfica
Descrição: Trata-se de identificar Zonas e Áreas de recarga de aquíferos. Modelar Gestão de Bacia Hidrográfica com abordagem interdisciplinar, Ordenamento territorial, conservação do bioma, análise de degradação, mode-lagem de corredores florestais ecológicos econômicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / Omar Campos Ferreira - Integrante / Juarez Andrade Tolentino - Integrante / João Álvaro Carneiro - Integrante / Heloísa Torres Nunes - Integrante / Issamu Endo - Integrante / Marco Antonio Iunes de Oliveira - Integrante / Vitor Vieira Vasconcelos - Integrante / Antonio Francisco Sá Melo Marques - Integrante / José de Siqueira Lopes - Integrante / Marclo Aurélio Sequetto Pereira - Integrante / Rafael Rodrigues da Franca - Integrante / Leandro Arb d'Abreu Novaes - Integrante / Lawrence de Andrade Magalhães Gomes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
1997 - 1999
Aplicação da Eco-Termodinâmica ao Desenvolvimento de Tecnologia Econômico-ambiental ? Estudo de Caso Gerenciamento de Bacia Hidrográfica
Descrição: Aplicação da análise exergética a temas de bacia hidrográfica com vistas a gestão ambiental e produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / Omar Campos Ferreira - Integrante.
1984 - 1986
Estudos Geomatemáticos Iniciais para a Simulação dsa Águas Subterrâneas do Embasamento Cristalino em Laboratório
Descrição: Relatar o andamento do 1o ano do projeto PEHG no tocante ao tratamento estatístico e suas consequências no encaminhamento e tomada de decisão para as atividades de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / A. F. Castro Soares - Integrante / Luis L. Fregadoli - Integrante.
1978 - 1980
Prospecção Hidrogeoquímica de Minerais na Bacia do Rio Jequitinhanha
Descrição: Três volumes Projeto TRLH CETEC / NUCLEBRAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Pereira Martins Junior - Coordenador / Juarez Andrade Tolentino - Integrante / Sebastião Álvaro Santos - Integrante / Eládio de Almeida Pimentel - Integrante / Maria José de Castro Mendes - Integrante / Carlos Feu Alvim - Integrante / Antônio Carlos Rosa - Integrante / Pedro Alcântara - Integrante / F.A. Salmen - Integrante / C.A.C. Santos - Integrante / Paulo Nunes Magalhães - Integrante / Marina Rosália Toledo Ferreira - Integrante / Sinésio R. Bastos Filho - Integrante / Silvio Resende Guimarães - Integrante.