2011 - 2014
Explorando o Paralelismo e a Distribuição do Modelo D-GM em Aplicações Científicas e Tecnologias Associadas
Descrição: O Projeto ExPloreD-GM visa qualificar a dinâmica de execução do ambiente D-GM para prover suporte ao desenvolvimento de aplicações científicas pela: (i) Estruturação de um modelo consistente de memória distribuída compartilhada viabilizando a análise de coerência de memória para o modelo D-GM, disponibilizando mecanismos para configuração dinâmica de processos e a alocação dinâmica de memória; (ii) Suporte à novos construtores do ambiente D-GM, possibilitando o não-determinismo de computações aleatórias, o controle do fluxo de dados e a modelagem de testes, incluindo a definição de macros recursivas e de estruturas de iteração; (iii) Estudo e desenvolvimento de políticas de escalonamento fundamentadas na Lógica Fuzzy Intervalar, visando melhoria de desempenho para tratamento da alocação de recursos em ambientes de computação em clusters e grades computacionais. Neste contexto, a consolidação da ferramenta computacional promove o desenvolvimento de aplicação para atualização e validação automática de auditorias na produção agrícola estocada em armazéns, pela aplicação de sistema de digitalização de dados e de metodologia paralelizável para cálculo do volume em superfícies não-uniformes, com aplicação de métodos numéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lidiane Visintin - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Benjamín René Callejas Bedregal - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante / Mauricio Lima Pilla - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Adriano Kurz Maron - Integrante.
2008 - 2014
Validação numérica em ambientes de alto desempenho
Descrição: Muitos simples exemplos mostram que os resultados computacionais obtidos quando se aplica a representação finita de números na resolução de cálculos numéricos usando a aritmética de ponto-flutuante tradicional podem estar totalmente errados. E este problema pode ocorrer de uma maneira mais crítica quando se trabalho com computação paralela. No projeto proposto, sofisticados métodos intervalares serão usados para construir uma biblioteca altamente eficiente para cálculos com validação numérica em típicos agregados de computadores. Uma variedade de solvers com validação numérica para (grandes) sistemas lineares (sistemas densos quadrados, sobre e subdeterminados, sistemas com estrutura esparsa) para dados pontuais e intervalares será investigada e realizada. Nosso objetivo é o desenvolvimento e a implementação de uma biblioteca de alto desempenho com computação verificada (High Performance Validated Computing Library HPVC Library) que soluciona rigorosamente tais sistemas com um custo não maior que 15 vezes ao custo dos solvers aproximativos (no mínimo no caso de sistemas com condicionamento moderado). Nós estamos certos que a possibilidade de calcular eficientemente rigorosos limites superiores e inferiores para sistemas lineares tornar-se-á mais e mais um requisito essencial para software numéricos nos mais diferentes campos de aplicação. Projeto financiado pelo CNPq por meio do edital Universal 2009 no valor de R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lidiane Visintin - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Coordenador / Viviane Linck Lara - Integrante / Luis Paulo Arendt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.