2022 - Atual
Potencialidades e Problemáticas na Implementação de Mecanismos de Inteligência Artificial sob o Prisma da Teoria dos Precedentes Judiciais no Âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe
Descrição: As problemáticas relacionadas à tecnologia e seus impactos nas relações sociais são debates recentes no meio jurídico. Presente em um dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, a militância que advoga pela reformulação do paradigma da tutela jurisdicional ganha força no sentido de potencializar o acesso à justiça e enrubescer as instituições de uma forma mais eficiente. Para tanto, os órgãos jurisdicionais investem cada vez mais na digitalização dos seus sistemas e infraestrutura. A pesquisa, nesse contexto, objetiva investigar as possibilidades e consequências advindas da implementação dos mecanismos de inteligência artificial em meio ao sistema jurídico-processual de resolução de conflitos do Estado de Sergipe, nomeadamente, no Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, tendo como finalidade a solução dos problemas enfrentados pela tutela jurisdicional moderna, quais sejam, a litigiosidade em massa e a morosidade processual, por meio do alargamento de incidência da teoria dos precedentes judiciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Paulo de Freitas Campos Neto - Integrante / Ana Paula Santana Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2021 - Atual
Desinformação e Literatura Distópica: Uma análise sobre a desinformação como mecanismo de dominação política na sociedade informacional
Descrição: Os estudos que vinculam Direito e Literatura pretendem integrar o conhecimento do direito à reflexão jusliterária desenvolvendo capacidade de leitura crítica e atividades hermenêuticas necessárias para a profissão jurídica. Desse modo, a presente pesquisa tem sua importância ao promover uma discussão ontológica dentro das ciências jurídicas vindo a oferecer novas estratégias de inserção do estudo do direito contribuindo para ampliação do debate acadêmico na esfera jurídica. Tendo em vista a presente a profusão de notícias falsas que permeiam o debate público brasileiro, a pesquisa ora apresentada se propõe a analisar da manipulação da verdade, representada no trabalho, majoritariamente, pela distorção da verdade provocada pelo fenômeno da desinformação. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, a abordagem qualitativa, por meio dos métodos dedutivo, exploratório e ex-post-facto, bem como levantamento bibliográfico e documental. Nesse ínterim, será analisada, portanto, como tal manipulação é capaz de provocar distorções no cenário político-eleitoral e, a partir disso, será traçado um panorama entre a realidade atual e as sociedades literárias distópicas de 1984 (George Orwell), Fahrenheit 451 (Ray Bradbury) e Nós (Yevgeny Zamyatin). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Alana Maria Passos Barreto - Integrante / Carolina Silva Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
LGPD e segurança de dados no contexto da saúde aracajuana
Descrição: A fim de trazer mais segurança à intimidade dos usuários e desenvolvimento de personalidade natural, bem como proteger os direitos de privacidade, a Lei Geral de Proteção e Dados trará mudanças importantes para o uso da informação, pois, além de exigir o consentimento do cidadão para coletar e utilizar seus dados pessoais, exigirá finalidade específica e adequada aos parâmetros legais do possuidor de tais dados, regulando a alimentação do Big Data. Com intuito de amenizar as problemáticas a serem enfrentadas pelas empresas de saúde da Grande Aracaju, através de uma visão interdisciplinar entre o Direito, a Tecnologia e a Saúde, a pesquisa ?Segurança de Dados no Contexto de Saúde?, tem como objetivo principal realizar o diagnóstico sistemático acerca da adaptação das clínicas de saúde da grande Aracaju para as mudanças trazidas pela Lei Geral de Proteção de Dados. Para tanto, o projeto objetiva analisar o controle de informações e dados consentidas às clínicas de saúde, verificar as regras de privacidade dessas clínicas a partir das alterações de Política de Privacidade trazidas pela LGPD, e ao final, identificar quais são as providências que estão sendo adotadas para prevenção da normativa. Além disso, pretende-se discutir os problemas existentes e possíveis soluções acerca da proteção de dados pessoais de pacientes nas clínicas de saúde em território aracajuano, bem como incentivar a adequação das clínicas de saúde referendadas através de estratégias de conscientização para a prática de ações que garantam a proteção de dados de acordo com as exigências legais. Diante do exposto, trata-se de uma pesquisa aplicada, de caráter exploratório, a qual visa à implementação e à regularização da utilização, proteção e transferência de dados pessoais às clínicas de saúde de Aracaju e os seus respectivos pacientes. Fica, portanto, o desafio de adaptar serviços e produtos para que estejam em conformidade com a LGPD, visto que as empresas necessitam revisar a política de dados pessoais para regularização em harmonia com a Lei Geral de Proteção de Dados, evitando quaisquer tipos de prejuízo que pode surgir se a lei não for observada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Paulo de Freitas Campos Neto - Integrante / Gabriel Omar Nascimento Vasconcelos Bezerra - Integrante.
2020 - 2021
O Tratamento Jurídico sobre as Redes de Desinformação: Análise da Regulação das Fake News em Tempos de Infodemia
Descrição: Tendo presente a profusão de notícias falsas que permeiam o debate público brasileiro em meio à pandemia causada pela Covid-19, designadamente por meio das redes sociais e aplicativos de conversas instantâneas. O projeto de pesquisa ora apresentado visa, analisar as condições de legitimidade para o eventual exercício do poder de coerção estatal sobre a liberdade de expressão consubstanciada em ?Fake News?, em decorrência da Infopandemia. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, a abordagem qualitativa, por meio dos métodos dedutivo, exploratório e ex-post-facto, bem como levantamento bibliográfico e documental. Nesse ínterim, a partir da omissão do Poder Legislativo no que tange a regulamentação das redes de desinformação, torna-se necessário o estudo jurídico para determinar como elas devem ser interpretadas e analisadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Alana Maria Passos Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Aplicação do conceito da Sustentabilidade Ambiental no Direito Minerário: estudo dos casos de rompimento das Barragens de Rejeitos de Minérios nos Municípios de Mariana e Brumadinho/MG em 2015 e 2019
Descrição: A proposta do presente projeto funda-se na investigação do conceito da sustentabilidade ambiental nos casos das atividades de exploração minerária nos Municípios de Mariana e Brumadinho, localizados em Minas Gerais, que culminaram nos crimes ambientais de maiores proporções já registrados no Brasil, respectivamente nos anos de 2015 e 2019, a fim de apresentar se e como este conceito fora utilizado durante o desenvolvimento das atividades de exploração minerária pelas empresas responsáveis e órgãos estatais, para, ao final, apurar se há  sustentabilidade e viabilidade da manutenção das atividades minerárias por meio de barragens de rejeitos de minérios no país.
Neste projeto, o aluno de iniciação científica estudará o conceito de sustentabilidade e de sustentabilidade ambiental, à luz da teoria de Juarez Freitas na obra ?Sustentabilidade: Direito ao Futuro?; pesquisará sobre as implicações deste conceito nas atividades de exploração minerária; realizará um mapeamento da legislação minerária brasileira, bem como da abordagem do conceito de sustentabilidade no âmbito desta. O aluno estudará a Agenda 2030 (ONU) e os relatórios oficiais emitidos por órgãos governamentais acerca da situação das barragens de rejeitos de minérios e dos impactos e consequências dos rompimentos das barragens nos Municípios de Mariana e Brumadinho/MG para, ao final, elaborar relatório acerca da situação da aplicação ou não do conceito de sustentabilidade ambiental pelas empresas responsáveis nas atividades de exploração minerária nos mencionados municípios que culminaram nos crimes ambientais de maiores proporções já registrados no Brasil, nos anos de 2015 e 2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Rayza Ribeiro Oliveira - Integrante / Daiane de Jesus Araújo - Integrante / Orlando Rochadel Moreira Junior - Integrante.
2019 - 2020
Acidentes com barragens de rejeitos de mineração e responsabilidade no ordenamento jurídico brasileiro: uma correlação com os principais casos do Peru, Chile e Colômbia no período 2010-2019
Descrição: Neste projeto, o aluno mapeará e correlacionará a regulamentação mineral adotada no Brasil, Chile, Peru e Colômbia, a partir de seus ordenamentos jurídicos e principais jurisprudências que versem sobre responsabilidade ambiental nos casos de rompimento de barragens de rejeitos de minérios na segunda década do século XXI; apurará como se apresenta a responsabilidade ambiental nas legislações minerárias desses países; compreenderá conceitos de barragens, barragens de rejeitos de minérios e responsabilidade ambiental; pesquisará os principais casos de rompimento de barragens de rejeitos de minérios no Brasil, Chile, Peru e Colômbia, no período 2010-2019; e, produzirá relatório final sobre o estudo realizado no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Rayza Ribeiro Oliveira - Integrante / Marylaine Santa Rosa Damasceno - Integrante / Ariel Sousa Santos - Integrante / Alana Maria Passos Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
VIOLÊNCIA SEXUAL E GRAVIDEZ PRECOCE EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO ESTADO DE SERGIPE: mapeamento dos casos entre 2016-2017 e políticas públicas de prevenção e proteção
Descrição: O projeto tem por escopo fazer o diagnóstico da estrutura da rede de proteção às crianças e adolescentes vítimas de violência sexual e/ou em estado de gravidez precoce no Estado de Sergipe a partir do levantamento dos dados existentes no serviço de saúde nos anos de 2016-2017, bem como pela análise crítica do processo de atendimento dos casos. O intuito final do projeto é auxiliar na criação de uma política pública estadual de atendimento integral e humanizado às crianças e adolescentes vítima de abuso sexual e/ou em estado de gravidez precoce utilizando como parâmetro de análise o Centro de Referência de Atendimento Infantojuvenil (CRAI) do Estado do Rio Grande do Sul. Para tanto, o projeto identificará e analisará as violências sexuais perpetradas contra crianças e adolescentes do sexo feminino bem como os casos de gravidez precoce no estado de Sergipe nos anos de 2016 a 2017, como forma de subsidiar o Estado na criação uma política pública de atendimento integral e humanizado para essas crianças e adolescentes. Para realização do levantamento de dados a equipe técnica consultará os dados existentes no DataSUS bem como os dos serviços de saúde existentes no estado de Sergipe, notadamente no serviço referenciado na Maternidade Nossa Senhora de Lourdes e nas Unidades Básicas de Saúde e Hospitais Estaduais e regionais. Após a análise dos dados, as informações serão organizadas em um banco de dados, estruturado por Município e ano, que serão inseridas no site. Utilizar-se-á para o desenvolvimento da pesquisa, os métodos descritivo, exploratório, quali-quantitativo, bem como revisão bibliográfica, levantamento documental/legal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / LIZIANE PAIXÃO SILVA OLIVEIRA - Integrante / Verônica Teixeira Marques - Integrante / SANDRA REGINA MARTINI - Integrante / Carla Jeane Helfemsteller Coelho Dornelles - Integrante / Karyna Batista Sposato - Integrante / Tatiane Gonçalves Miranda Goldhar - Integrante / GABRIELA MAIA REBOUÇAS - Integrante / Grasielle Borges Vieira de Carvalho - Integrante / Rayza Ribeiro Oliveira - Integrante / Tanise Zago Thomasi - Integrante / MIRIAM TERESA CARDOSO MACHADO - Integrante / ACÁCIA GARDÊNIA SANTOS LELIS - Integrante / Marina de Pádua Nogueira Menezes - Integrante / Lourivana Melo Prado - Integrante / SHEILA PAIXAO SAMPAIO SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Outra.
2017 - 2018
Jurisdição Internacional e Estado Brasileiro perante a Corte Interamericana de Direitos Humanos: análise crítica da eficácia das condenações no plano de Direito Interno
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar as sentenças proferidas pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, nas quais o Estado Brasileiro foi responsabilizado por violações a direitos previstos na Convenção Americana sobre Direitos Humanos, como forma de mensurar a sua eficácia no plano de direito interno. Para isso, analisar-se-á, criticamente, como se deu o cumprimento dessas decisões, identificando os mecanismos de jurisdição interna adequados a proceder à execução das sentenças, concluindo, por fim, se o Brasil cumpre, ou não, as determinações do art. 68 da referida Convenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Matheus Macedo Lima Porto - Integrante.
2017 - 2018
Principio da Vedação ao Retrocesso Social: análise crítica de decisões do STF (2015-2016) em tempos de crise
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a aplicação do princípio da vedação do retrocesso social pelo Supremo Tribunal Federal diante da crise econômica brasileira. Verifica-se a fragilização desta cláusula em alguns julgados do STF bem como nas propostas legislativas que vem sendo veiculadas como no caso da terceirização e da reforma previdenciária. Pretende-se, portanto, fazer uma análise crítica das decisões do STF, bem como identificar se já há no Brasil a aplicação da ?jurisprudência de crise? , utilizada no direito português. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clara Cardoso Machado Jaborandy - Coordenador / Daniel Vaqueiro Menezes Martins - Integrante / Carlos Augusto Alcântara Machado - Integrante.