2018 - 2022
Estimulação transcraniana por corrente conítnua para o tratamento de diferentes condições neurológicas
Descrição: A estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) tem sido uma das técnicas de neuromodulação mais estudadas, principalmente por seu baixo custo e fácil manejo. Estudos sugerem que a utilização da ETCC pode beneficiar a cognição de idosos, bem como a função motora de pacientes acometidos por acidente vascular cerebral (AVC). Enquanto a especificidade dos efeitos pode ser estabelecida pela área cerebral estimulada, a vasta pluralidade de protocolos de aplicação e avaliação desse tipo de intervenção é um obstáculo para a generalização dos resultados e para a definição das condições necessárias para que a ETCC seja efetiva. Esse projeto tem como objetivo mapear os principais protocolos de ETCC usados no tratamento de prejuízos motores e cognitivos, e a realização de estudos clínicos controlados com protocolos baseados em evidência de ETCC para o tratamento de diferentes condições neurológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivani Brys - Coordenador / Tâmara Coimbra Diniz - Integrante / Italo Ramon Rodrigues Menezes - Integrante / Thaiana Marcelino Lima - Integrante / Eliclebysson Rodrigo Da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
Efeitos da N,N ? dimetiltriptamina sobre o desenvolvimento e comportamento de roedores
Descrição: No Nordeste brasileiro, tribos indígenas como a tribo Truká, de Cabrobó, e a tribo Kambiwa, no município de Floresta utilizam as propriedades do DMT (N,N ? dimetiltriptamina) a partir do vinho da Jurema, para fins espirituais. O uso sacramental de plantas com propriedades psicodélicas também tem sido registrado em movimentos religiosos brasileiros. Essas bebidas produzem sintomas psicóticos, como transtornos no pensamento, delírios e alucinações; e em menor proporção sintomas cognitivos, semelhante ao que acontece na esquizofrenia. O DMT possui propriedades agonistas serotonérgicas, sendo o potente efeito alucinógeno da bebida mediado principalmente pelo efeito agonista em receptores 5HT2A. Embora o potencial antidepressivo do uso agudo de DMT tenha sido explorado por estudos no Brasil e no exterior, os efeitos colaterais e decorrentes do uso crônico dessa substância ainda são pouco conhecidos. Nesse sentido, pretendemos conhecer os efeitos comportamentais e neuroquímicos da administração aguda e crônica de DMT em diferentes fases da vida de roedores. Esperamos contribuir para a população local com informações sobre os riscos e os benefícios do uso dessa substância. Pretendemos também avaliar o potencial uso dessa substância para o desenvolvimento de um modelo animal de esquizofrenia ou outros transtornos que envolvam sintomas psicóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivani Brys - Coordenador / Italo Ramon Rodrigues Menezes - Integrante / Luciano Augusto de Araújo Ribeiro - Integrante / Cíntia Emi Yanaguibashi Leal - Integrante / Álex Jonas dos S. Rosas - Integrante / Ana Beatriz Massaranduba - Integrante / Larissa Rolim - Integrante / Luiz Antonio Miranda de Souza Duarte Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2016 - Atual
Marcadores comportamentais e fisiológicos do aparecimento, da progressão e do tratamento da Doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) caracteriza-se pela morte de neurônios dopaminérgicos na via nigro-estriatal e está associada a sintomas motores, como bradicinesia, tremor de repouso, alterações da marcha e posturais; e a sintomas não motores, como prejuízos cognitivos, alterações no sono e de humor. Embora o processo neurodegenerativo envolvido na DP seja bastante estudado, pouco se sabe sobre sua causa e não há, até o presente momento, uma forma efetiva de evitá-lo ou amenizá-lo. Nosso objetivo é mapear a existência de preditores cognitivos, comportamentais e neurofisiológicos para o aparecimento e a progressão da doença, seus diferentes fenótipos, bem como compreender os mecanismos subjacentes à mesma. Para isso, estudos envolvendo modelos animais, bancos de dados internacionais e dados coletados diretamente de pacientes serão realizados. Através de técnicas avançadas de análise de dados e de aprendizado de máquina, esperamos desenvolver modelos que auxiliem no diagnóstico, na avaliação prognóstica da doença e no desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas. Esperamos que os nossos resultados ajudem a compreender melhor como se dá a progressão do processo neurodegenerativo envolvido na doença, e permitam o desenvolvimento de estratégias de prevenção do aparecimento e agravamento dos sintomas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ivani Brys - Coordenador / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Carla Michele Vieira Dias - Integrante / Denisson Augusto Leal - Integrante / Italo Ramon Rodrigues Menezes - Integrante / Ana Beatriz Massaranduba - Integrante / Ramona Michele Batista Tenório da Silva - Integrante / Michelle Dourado - Integrante / Sabrina Carolina de Brito Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Ciência e Tecnologia de PE - Auxílio
										financeiro / Lund University - Cooperação / Umeå University - Cooperação / Wenner Gren Foundation - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Erasmus Mundus - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 4
2008 - 2011
Modelo animal de TDAH baseado na exposição pré-natal ao etanol e à nicotina
Descrição: Mulheres que fumam durante a gravidez freqüentemente consomem também bebidas alcoólicas, sem saber que mesmo o uso social destas drogas pode prejudicar o bebê. Em especial, sabe-se que a hiperatividade e o déficit de atenção estão associados à exposição pré-natal a estas drogas. Esta exposição aumenta a chance da criança desenvolver Transtorno de Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH), mas é difícil separar os efeitos das drogas daqueles associados ao ambiente pós-natal, com um ou ambos os pais fumantes e/ou bebedores. A quantidade e a freqüência com que a mãe bebe e fuma, a idade maternal e fatores genéticos podem ser importantes na determinação das alterações comportamentais induzidas pelo álcool e pela nicotina. Nesse sentido, modelos animais podem ajudar a entender as conseqüências da exposição pré-natal a essas drogas. O primeiro objetivo desta pesquisa será estudar a atenção sustentada em ratos adultos cujas mães foram expostas a álcool ou nicotina quando prenhas. Se animais expostos às drogas no período pré-natal apresentarem um desempenho prejudicado em uma tarefa de atenção, com características que correspondam àqueles encontrados em pessoas com TDAH, então estes procedimentos poderão ser utilizados como um modelo animal para este transtorno. Um segundo objetivo será investigar os efeitos de drogas usadas para tratar TDAH neste modelo, uma forma de identificar drogas mais seguras e efetivas para testes clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivani Brys - Integrante / Stéfano Johann - Integrante / Lisiane Bizarro Araujo - Coordenador / Philip Asherson - Integrante / Ian Stolerman - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Neurobiologia do Estresse
Descrição: Efeitos do estresse no metabolismo e comportamento animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivani Brys - Integrante / Stéfano Johann - Integrante / Luisa Amália Diehl - Integrante / Leonardo Crema - Integrante / Carla Dalmaz - Coordenador.