2022 - Atual
CNPq Universal 2021 - Sistema de Mapeamento e Navegação de Baixo Custo para Operação Segura de Dispositivos Robóticos de Serviço em Plantas de Produção
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de novos algoritmos otimizados para a sua eficiente implementação e desenvolvimento em sistemas digitais tais como MPSoC, empregando técnicas incluindo o LeGO LOAM baseadas em LiDAR, RTAB-Map, Dijkstra e RRT*, controles por campos vetoriais e preditivo. Os algoritmos serão testados em simuladores e plataformas robóticas aéreas e terrestres disponíveis na UFMG. Além disso, um sistema embarcado será desenvolvido para a validação dos algoritmos em operações de campo, mapeando ambientes por nuvens de pontos e controlando dispositivos e veículos inteligentes da Vale em áreas de mineração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Vinicius Mariano Goncalves - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Integrante / Alexandre Rodrigues Mesquita - Integrante / Adriano M. C. Rezende - Integrante / Gustavo Medeiros Freitas - Coordenador / Gustavo Pessin - Integrante / Victor Ricardo Fernandes Miranda - Integrante / Héctor Azpúrua - Integrante / Gilmar P. Cruz Junior - Integrante / Janier Arias García - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Planejamento, coordenação e controle de movimento de sistemas robóticos autônomos - Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de novas técnicas para o planejamento de movimento, incluindo caminhos e trajetórias, coordenação e controle de sistemas robóticos diversos. Serão considerados tanto sistemas compostos por um único robô, quanto sistemas compostos por múltiplos robôs, podendo os mesmos ser de um mesmo tipo (homogêneos) ou de tipos diferentes (heterogêneos). Serão elaboradas novas estratégias, na forma de algoritmos e/ou leis de controle, para permitir a movimentação adequada destes sistemas com a finalidade de solucionar diferentes tarefas. Algumas das tarefas a serem exploradas são: cobertura de domínios e segregação de grupos heterogêneos. O projeto prevê a obtenção de garantias matemáticas de desempenho das metodologias propostas e ainda a validação dos resultados, em simulações realísticas e em sistemas robóticos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Sistemas multi-robôs: novas estratégias de coordenação e aplicações -  Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - vigência: 03/2018- 02/2021
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de novas técnicas para a coordenação de sistemas multi-robôs. Serão estudados novos algoritmos e leis de controle a serem utilizados na coordenação da movimentação destes sistemas com a finalidade de solucionar diferentes tarefas de maneira eficiente e robusta. Algumas das tarefas a serem exploradas são: cobertura de domínios e segregação de grupos heterogêneos. O projeto prevê a obtenção de garantias matemáticas de desempenho das metodologias propostas e ainda a validação dos resultados em sistemas robóticos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Manipulação cooperativa e coordenação de movimentos entre humanos, humanoides e manipuladores móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Vilhena Adorno em 21/12/2017.
Descrição: Recentes aplicações industriais, médicas, domésticas e militares têm considerado a cooperação entre seres humanos e robôs na realização das mais diversas tarefas. Apesar de diversos desafios surgirem em decorrência desta cooperação, o foco deste projeto está na manipulação cooperativa entre o humano e robôs com cadeias cinemáticas complexas (e.g., humanoides e manipuladores móveis), além da coordenação de movimentos em situações em que não existe contato físico entre os agentes da cooperação. Além disso, técnicas de visão computacional serão utilizadas para extrair informações relevantes à interação, como por exemplo a localização da pessoa e sua postura, localização de objetos, dentre outras, de tal forma que o robô possa usar essa informação para interagir com o humano. As informações visuais podem ser obtidas por dispositivos externos de baixo custo, tal como o Microsoft Kinect, que fornece informações visuais relevantes para a interação humano-robô (e.g., a cadeia cinemática do ser humano). Assim, o objetivo final deste projeto será de integrar as informações visuais ao sistema de controle do corpo completo dos robôs envolvidos na cooperação a fim de permitir a cooperação intuitiva e eficiente entre humano e robôs. Todas as técnicas desenvolvidas serão experimentadas em um robô humanoide a ser construído com recursos do projeto e com os manipuladores móveis já existentes no grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Coordenador / Guilherme Vianna Raffo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estratégias de Controle Robusto Sujeito a Restrições para VANTs Convertíveis
Descrição: Nos últimos anos, a tecnologia de veículos aéreos não tripulados (VANTs) está sendo especialmente útil em missões de busca e resgate, graças as suas capacidades de resposta rápida, operação remota, transporte, monitoramento e implantação de sensores. As possibilidades de atuação dos serviços de busca e resgate se tornam reduzidas dadas as limitações do tipo de VANT escolhido: as aeronaves de asa fixa possuem um maior alcance, autonomia e capacidade de carga, mas não possuem capacidade de decolagem e aterrissagem vertical; já as aeronaves de asa rotatória possuem capacidade VTOL, porém tem menor alcance e autonomia. Portanto, as limitações de espaço disponível de emergência e a incerteza de que tipo de aeronave escolher nos primeiros momentos de uma situação desse tipo justificam a necessidade de explorar novas ferramentas que possam proporcionar uma solução ao problema. Este projeto propõe explorar o uso de aeronaves de asa fixa convertíveis, com capacidade VTOL, combinando as vantagens das aeronaves de asa fixa e asa rotatória. Para desenvolver os sistemas de controle para estes tipos de VANTs serão desenvolvidos estratégias de controle preditivo (MPC) robusto. Dentro dessa abordagem existem problemas em aberto que serão tratados neste projeto: i) formulação do MPC robusto baseado em tubos para sistemas variantes no tempo com o objetivo de resolver o problema de seguimento de trajetórias; ii) inclusão de termos econômicos no problema de otimização do MPC, em particular a consideração de custos econômicos referentes ao consumo de bateria pelo VANT e ao planejamento de trajetória e evitação de obstáculos. Com este último custo econômico, pretende-se resolver o planejamento de rota e cálculo do sinal de controle utilizando um único problema de otimização. Por outro lado, serão consideradas também falhas que podem ocorrer nos atuadores e sensores. Por fim, as estratégias serão implementadas em simulação 3D baseado no CAD do VANT com hardware-in-the-loop (HIL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Vinicius Mariano Goncalves - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Coordenador / Armando Alves Neto - Integrante / Brenner Santana Rego - Integrante / Marcelo Alves dos Santos - Integrante / Janier Arias - Integrante / Daniel Neri Cardoso - Integrante / Guilherme de Souza Papini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
National Institute of Science and Technology for Cooperative Autonomous Systems Applied to Security and Environment
Descrição: The proposed INCT will bring together an outstanding set of Universities, Industries, and Research Institutes of Brazil and abroad. The latest advances in systems theory and emerging information technology to enable the design and implementation of distributed networks for observation, mobility, and manipulation provide the fundamental scope of actual problems we intend to solve. Specifically, this proposal will consider autonomous navigation of aerial vehicles in low altitude to deal, for instance, with power transmission line and gas pipe inspection to alleviate the pilot's workload and with motion planning strategies for aggressive landing of an actual cargo transportation helicopter in a mobile platform; Robotic systems based on lighter-than-air vehicles for environmental monitoring, surveillance and communication applied to the Amazon region. They will provide a virtual sensory barriers against deforestation, telecommunication services to remote and small population areas, technological solutions to coastal communities and remote settlements; Modeling and design of autonomous heavy vehicles with on-line payload measurement system. Advanced driver assistance systems will be developed to deal with safety, congestion and traffic cooperation, and with overloading freight transportation; Coordination of heterogeneous aerial and mobile robots in outdoor environment to deal with helicopters and convoy of trucks based on fault tolerant control systems; Coordination of heterogeneous robots applied to orange plantation monitoring. This project aims to estimate the amount of fruits, pest detection, the rate of development and degree of maturity of the plants; Modeling and design of distributed underwater vehicles for inspection and service of industrial installations. They will deal with servicing, repair, and assembly tasks of oil and gas platforms. Basic development for autonomous and fault tolerant control systems. It will be related with development of control techniques for systems under stochastic variations in its dynamics, with the development of measurement based approach to engineering design and techniques for system identification, and with control of small robots described by swarms of insects which will be performed based on bio-inspired systems. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Pereira, G. A. S. - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / José Reginaldo Hughe Carvalho - Integrante / Fernando de Oliveira Souza - Integrante / Fernando Lizarralde - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Integrante / Alexandre Rodrigues Mesquita - Integrante / Denis Fernando Wolf - Integrante / Alessandro Jacoud Peixoto - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Ramon Romankevicius Costa - Integrante / Samuel Siqueira Bueno - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Liu Hsu - Integrante / Rafael Vidal Aróca - Integrante / Valdir Grassi Junior - Integrante / Luiz Mirisola - Integrante / Geraldo Silveira - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / Vilma Alves de Oliveira - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Tatiana Taveira Pazelli - Integrante / Luis Fernando Costa Alberto - Integrante / Oswaldo Luiz do Valle Costa - Integrante / Roberto Santos Inoue - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Projeto de Sistemas VANTs na Configuração TiltRotor para Transporte de Cargas e Manipulação Aérea
Descrição: Através do intenso desenvolvimento que vem ocorrendo no setor de aeronaves não tripuladas, justificado pelo baixo custo agregado e atuadores/sensores com elevada precisão, pesquisas relacionadas ao transporte de cargas e manipulação aérea por Veículos Aéreos Não Tripulados estão sendo impulsionadas pela necessidade de acessar zonas de risco, como, por exemplo, zonas de guerra e regiões afetadas por catástrofes químicas, biológicas, nucleares e naturais, que muitas vezes são inviáveis para veículos tripulados e de grande porte. O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um VANT de baixo custo com arquitetura de hardware e software aberta, voltados para aplicações civis de transporte de cargas e manipulação aérea. O projeto propõe a construção de um VANT com dois rotores encapsulados em dispositivos de propulsão denominados Ducted-Fan, constituindo assim uma aeronave de asas rotativas na configuração Ducted-Fan Tiltrotor. Ademais da concepção do VANT, propõe-se também o desenvolvimento de estratégias de controle não linear robusto para sistemas mecânicos subatuados, com o enfoque no problema de transporte de cargas suspensas por cabos flexíveis e manipulação aérea através de braços robóticos. Este problema será abordado através da teoria de controle H-infinito não linear para sistemas subatuados. Por outro lado, o projeto aqui proposto também pretende explorar questões relacionadas à estimação de estados na presença de estados desconhecidos e medidas incertas, onde a incerteza na medição está contida em um intervalo conhecido. Baseado na metodologia de set-membership e utilizando ferramentas baseadas na teoria de conjuntos e análise intervalar, pretende-se desenvolver estimadores de estado que computem um conjunto estimado que garanta conter todos os valores dos estados e que seja consistente com as observações disponíveis, dados os limites das incertezas de medição e o conjunto contendo o estado inicial do veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Pereira, G. A. S. - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Coordenador / Leandro Buss Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Novos Algoritmos para Coordenação de Múltiplos Robôs em Tarefas de Cobertura - Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - vigência: 03/2015- 02/2018
Descrição: Este projeto visa o estudo de novas técnicas para a coordenação de múltiplos robôs terrestres ou aéreos em tarefas de cobertura. São investigadas soluções para os problemas de cobertura de fronteiras, cobertura sensorial ótima e varredura de ambiente em tempo mínimo. O projeto prevê a obtenção de garantias matemáticas de desempenho das metodologias propostas e ainda a validação dos resultados em robôs reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Coordenação de Múltiplos Robôs Heterogêneos - EDITAL 01/2013 - DEMANDA UNIVERSAL FAPEMIG
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos para a coordenação descentralizada de times de robôs móveis heterogêneos. Mais especificamente, concentra-se na solução de tarefas de cobertura de domínios. Tarefas de cobertura de domínios são aquelas onde pontos contidos num domínio limitado dentro do espaço de trabalho dos robôs devem ser visitados ou detectados por sensores instalados nos robôs. No caso de um problema de varredura de ambiente, por exemplo, esta detecção deve ser feita uma única vez. Já no caso de um problema de patrulhamento ou vigilância, esta detecção deve ocorrer periodicamente ou em todos os instantes de tempo. Serão investigadas garantias matemáticas das estratégias desenvolvidas e também serão realizados experimentos com robôs reais com a finalidade de validar estas abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Development of a framework for risk-aware heterogeneous multi-agent cooperative manipulation - CNPq / MIT Nº 88/2013
Descrição: The robots of today are no longer confined to structured environments nor they are completely isolated from humans. As a result of more than fifty years of research, we are seeing increasingly more robots working in human environments and/or alongside humans. With this paradigm shift, the research in assistive and human-centered robotics has become more intensive, and new challenges are now being faced. For instance, although traditional robots and humans do not usually share the same workspace in factories, assistant robots do physically interact with people, leading to some safety constraints. Also, in human-robot interaction the description of the task is often incomplete and the human can be quite unpredictable. The goal of this project is to develop a complete framework that allows humans and robots to cooperate in the manipulation of objects in a safe and efficient manner. In this framework, motion planning and control must be risk-free and adaptive, that is, it must be capable of handling uncertainty in human workers actions and robot localization. Expected advantages include increases in overall efficiency due to reductions in idle time, increases in concurrent motion, faster task execution, as well as subjective improvements in the workers satisfaction with their assistants and reduced worker stress and fatigue. In order to validate our framework, we are going to implement our techniques in the robotic test beds located at MIT and at UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Pereira, G.A.S. - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante / Fernando de Oliveira Souza - Integrante / Heitor J Savino - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Coordenador / Guilherme Vianna Raffo - Integrante / Alexandre Rodrigues Mesquita - Integrante / Julie Shah - Integrante.Financiador(es): Massachusetts Institute of Technology - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estratégias para Coordenação de Grupos de Robôs Heterogêneos - Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos para a coordenação descentralizada de times de robôs móveis heterogêneos. Os robôs são heterogêneos no sentido de possuírem diferentes capacidades. Pode-se ter grupos constituídos por robôs com diferentes velocidades, robôs equipados com diferentes sensores para localização ou ainda diferentes sensores para desvio de obstáculos e detecção de alvos. A forma como os diferentes recursos oferecidos por diferentes robôs são coordenados tem impacto direto no desempenho do sistema durante a realização de uma tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Universal FAPEMIG - Edital 01/2012 - projeto 19827
Descrição: Métodos de Análise de Estabilidade e Síntese de Controladores/Filtros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Fernando de Oliveira Souza - Coordenador / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estratégias para Coordenação de Múltiplos Robôs
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos para a coordenação de times de robôs móveis terrestres e aéreos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
MCT/FINEP - CT-AERO - VANT01/2009 - Sistemas de Mini-VANTs para Monitoramento de Áreas com Minimização de Tempo
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de um sistema de mini-VANTs capazes de executarem missões colaborativas (múltiplos agentes) destinados a atividades de monitoramento de solo (obtenção de imagens) com restrições de minimização de tempo. Assim, o projeto contempla cinco atividades que agrupadas resultam no sistema proposto, a saber: i) desenvolvimento de uma plataforma aérea; ii) desenvolvimento de uma estação de solo; iii) desenvolvimento de um sistema de controle e navegação; iv) desenvolvimento de estratégias de guiagem e colaboração e v) desenvolvimento de sistema de monitoramento de missão. O sistema proposto pode ter diversas aplicações relevantes para o Brasil, desde o monitoramento de áreas de preservação ambiental, quando pode ser necessário identificar pontos de início de degradação antes que os mesmos tenham proporções que os tornem irrecuperáveis, até busca e salvamento, quando o tempo para encontro das vítimas é essencial para a sua sobrevivência. Trata-se de uma parceria entre UFMG e FUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante / Luis Antônio Aguirre - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Coordenador / Bruno Otávio Soares Teixeira - Integrante / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante / José Pinheiro de Queiroz Neto - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Vicente Ferreira Lucena Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Cobertura de Fronteiras por Times de Robôs via Campos Vetoriais Artificiais
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de técnicas descentralizadas
para o controle de times de robôs terrestres ou aéreos. O principal problema a ser abordado neste projeto é o problema de cobertura de fronteiras, as quais podem ser modeladas por curvas. Este problema tem recebido atenção da comunidade científica recentemente, uma vez que diferentes tarefas, tais como inspeção, manipulação e monitoração de fronteiras podem ser executadas por meio de soluções deste problema. A idéia básica do presente projeto é o desenvolvimento de controladores descentralizados que levem à convergência dos agentes do time para curvas em áreas de trabalho bidimensionais e tridimensionais de maneira segura, ou seja, sem que haja colisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Leonardo Antonio Borges Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
NSF-CNPq: Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Móveis
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-NSF com o GRASP Laboratory - University of Pennsylvania na área de enxames de Robôs (Swarms). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Vijay Kumar - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.