2022 - Atual
Caracterização de subpopulações celulares presentes no líquido ascítico de pacientes com câncer epitelial de ovário (CEO) metastático
Descrição: O câncer de ovário epitelial, que compreende 90% de todos os casos de câncer de ovário e continua a malignidade ginecológica mais letal entre as mulheres no mundo inteiro. A alta mortalidade é atribuída a atrasos no diagnóstico, resultado das manifestações clínicas tardia dos tumores ovarianos, e a resistência apresentada na quimioterapia. Tendo em vista que tumores ovarianos são formados por uma variedade de células com uma heterogeneidade molecular/funcional e capacidade de proliferação, diferenciação e autorrenovação postula-se que a presença de células-tronco do câncer em amostras tumorais esteja associada a esse perfil de susceptibilidade/resistência aos quimioterápicos. Consequentemente, mulheres afetadas apresentam baixa sobrevida e prognóstico ruim. Desta forma, esta proposta visa identificar e caracterizar subpopulações celulares presentes em amostras do líquido ascítico de pacientes com CEO metastático o que poderá elucidar candidatos a predição de uma dupla ameaça no CEO: a resistência ao tratamento e capacidade de regeneração do tumor após a terapia. Serão estudadas 40 mulheres atendidas no Serviço de Ginecologia e Obstetrícia do Hospital das Clínicas/UFMG com diagnóstico de CEO metastático, ascite e com proposta de tratamento cirúrgico divididas em 2 grupos conforme a susceptibilidade ao tratamento quimioterápico. A caracterização celular realizada por citometria de fluxo no equipamento FACSCanto II (BD Bioscience) para avaliar a expressão de marcadores das vias de pluripotência, transição epitélio-mesenquimal e morte celular nas subpopulações isoladas das amostras. Finalmente, o perfil imunofenotípico obtido será associado com os dados clínico-patológicos das pacientes, tais como: tempo de sobrevida geral e sobrevida livre da doença, sensibilidade, recorrência de platina ou platina-refratário, a fim identificar uma assinatura molecular para CEO ascético como ferramenta para prevenir metástases, recorrência e resistência ao tratamento em CO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / Letícia da Conceição Braga - Integrante / Eduardo Batista Cândido - Integrante / Agnaldo Lopes da Silva Filho - Integrante / Aline Brito de Lima - Integrante / Luciana Maria Silva - Integrante / Heloísa Helena Marques Oliveira - Integrante / Matheus de Souza Gomes - Integrante / Laurence Rodrigues do Amaral - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação do perfil imunológico de pacientes com câncer de colo do útero após esquema vacinal completo contra COVID-19.
Descrição: A COVID-19, doença respiratória infecciosa causada pelo SARS-CoV-2, tornou-se o maior desafio de saúde global do século XXI. A partir de 2020, vacinas contra COVID-19 altamente eficazes na prevenção de doenças graves, hospitalização e morte foram disponibilizadas. Essas vacinas induzem uma resposta imune adaptativa contra o vírus, mas, como as demais vacinas, podem afetar outros mecanismos imunológicos e, portanto, a resposta a outras doenças. No câncer de colo do útero (CCU), células imunes têm sido cada vez mais implicadas no controle do crescimento do tumor e neste contexto, o presente projeto tem como objetivo avaliar a influência do esquema vacinal contra COVID-19 no perfil imunológico de pacientes com CCU. Para atingir o objetivo proposto, através da análise de resultados obtidos por citometria de fluxo, serão avaliados e comparados os perfis imunofenotípicos de leucócitos do sangue periférico de pacientes com CCU que foram submetidas ao esquema vacinal completo contra COVID-19 e de pacientes com CCU não vacinadas. Também serão comparados os níveis de concentrações de citocinas plasmáticas destes indivíduos, através de citometria de fluxo utilizando a metodologia Cytometric bead array (CBA). Espera-se que esses resultados ajudem a elucidar se um programa completo de vacinação contra COVID-19 possuí influência no perfil imunológico e, portanto, na resposta antitumoral de pacientes com câncer de colo do útero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / Letícia da Conceição Braga - Integrante / Wander de Jesus Jeremias - Integrante / Brenda Martins Cavalcante - Integrante.
2022 - Atual
Implementação de um biobanco e desenvolvimento de um painel de biomarcadores para oncologia de precisão do câncer de ovário e mama
Descrição: O Núcleo de Ensino e Pesquisa Mário Penna (NEP-IMP), atualmente busca estudar os aspectos moleculares e celulares dos cânceres da mulher, proõe neste estudo a implementação de um Biobanco no NEP-IMP para armazenamento de amostras teciduais pareadas (tecido neoplásico e não-neoplásico), inicialmente de câncer de ovário (CO) e de câncer de mama (CM), além de sangue periférico, fluidos corporais e biomoléculas (DNA, RNA e proteínas) de pacientes atendidos pelos Hospitais do Instituto Mário Penna (IMP), Hospital Mário Penna e Hospital Luxemburgo. O Biobanco subsidiará amostras para a identificação de um painel de biomarcadores que possa ser utilizado como indicador de resposta ao tratamento e prognóstico, a fim de se aprimorar os cuidados com os pacientes que sofrem de CO e CM. Pretende-se utilizar uma combinação de estratégias em pacientes que serão segregadas em respondedoras e não-respondedoras ao fim do tratamento radio-quimioterápico. Essas abordagens irão permitir a detecção e caracterização de (1) macrófagos e células mesênquima-epiteliais teciduais, (2) subpopulações de células tumorais circulantes, (3) análise do perfil de mutações sistêmicas do sangue a partir de DNA livre de células, (4) análise do perfil de mutações nas biópsias dos tumores de pacientes. Assim, as análises multiparamétricas dos dados, por meio de ferramentas estatísticas apropriadas permitirão o desenvolvimento do painel de biomarcadores moleculares, associadas a uma definição clínica rigorosa dos pacientes, irão permitir uma avaliação mais precisa e auxiliar no rastreamento da doença, contribuindo para uma terapia individualizada e melhor prognóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Integrante / Paulo Guilherme de Oliveira Salles - Coordenador / Letícia da Conceição Braga - Integrante / Carolina Pereira de Souza Melo - Integrante / Fábio Ribeiro Queiroz - Integrante / Ramon de Alencar Pereira - Integrante / Izabela Ferreira Gontijo de Amorim - Integrante / Larissa Soares Campos - Integrante / Rosicléia Freitas de Cerqueira - Integrante.
2022 - Atual
Identificação de marcadores moleculares e inflamatórios associados à via TRAIL disponíveis a partir de biópsia líquida para o desenvolvimento de ferramentas preditivas de resposta à terapia à base de platina em pacientes com câncer de ovário.
Descrição: O câncer de ovário é a nona causa de morte por câncer e ocupa a sétima posição do ranking de neoplasias mais incidentes em mulheres no mundo. A alta taxa de mortalidade da doença pode estar atrelada às limitações encontradas no tratamento da doença, uma vez que, alguns pacientes apresentam resistência ao tratamento quimioterápico comum baseado em platina. o Ligante Indutor de Apoptose relacionado ao Fator de Necrose Tumoral (TRAIL) vem sendo estudado com uma proposta de driblar a resistência ao tratamento à base de platina, por ser reconhecido como um indutor seletivo de apoptose em células tumorais. Diante disso, este estudo tem como objetivo identificar e caracterizar marcadores moleculares e inflamatórios associados à via TRAIL para estabelecer um painel prognóstico acessado por biópsia líquida e que possa ser usado como ferramenta preditiva para resposta à terapia à base de platina em pacientes com câncer de ovário. Para isso, serão formados dois grupos de pacientes com CO, sendo um de pacientes sensíveis e outro de pacientes resistentes à quimioterapia baseada em platina, além de um grupo controle composto por voluntários saudáveis. Após a coleta de amostras e a formação dos grupos, será realizada a análise bioinformática de dados de sequenciamento genético de pacientes com CO, a fim de identificar mutações em genes envolvidos na via TRAIL. As mutações identificadas serão validadas por PCR digital no cfDNA extraído do plasma sanguíneo dos pacientes do estudo. Além disso, será realizada a caracterização do perfil de citocinas presentes no plasma por citometria de fluxo. Os resultados experimentais obtidos e os dados clínicos serão analisados conjuntamente para identificação de potenciais alvos com valor preditivos para CO. Espera-se uma melhor compreensão das vias mediadas por TRAIL na resposta ao tratamento quimioterápico à base de platina em pacientes com CO, bem como a identificação de biomarcadores, acessados por biópsia líquida, que possam contribuir para terapia direcionada da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / Letícia da Conceição Braga - Integrante / Rafaela Lopes Figueiredo De Andrade - Integrante.
2021 - 2022
Ensino superior e a pandemia causada pelo SARS-CoV-2: impactos no processo ensino e aprendizagem em alunos de uma instituição de ensino superior de Belo Horizonte (MG), Brasil.
Descrição: Medidas restritivas implantadas em decorrência da COVID-19, causaram muitos impactos sociais, políticos, psicológicos e econômicos, e podem ter influência sobre o processo de ensino e aprendizagem de nível superior.  Para que sejam implementadas intervenções para manutenção da qualidade de ensino de futuros profissionais, faz necessária a compreensão dos impactos causados pela COVID-19 durante a graduação. Este projeto objetiva avaliar a percepção dos discentes de uma instituição de ensino superior de Belo Horizonte, a respeito dos impactos causados pela pandemia de COVID-19 no processo de ensino e aprendizagem. Será aplicado um questionário para obtenção de informações que permitam a caracterização demográfica, social e étnico-racial dos participantes da pesquisa, bem como dos aspectos socioeconômicos que impactam na graduação e de como a pandemia de COVID-19 se correlaciona com estes aspectos impactando na graduação dos alunos. Espera-se que este estudo possa gerar informações que contribuam para melhoria do processo de ensino e aprendizagem e coopere com a manutenção da qualidade de formação de profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador.
2020 - Atual
Corona-ômica BR: Rede Nacional de genomas, exoma e transcriptoma de COVID-19 para identificação de fatores associados à dispersão da epidemia e severidade.
Descrição: Elucidar a dinâmica epidemiológica e dispersão da COVID-19 no Brasil; Desenvolver metodologia rápida e acurada de identificação filogenética de vírus de RNA causadores de doença respiratória. Caracterizar a susceptibilidade e investigar evolução adaptativa em células humanas in vitro. Identificar e caracterizar fatores genômicos virais e do hospedeiro acometido pela COVID-19, associados às manifestações clínicas da doença através da utilização de dados de ômica (genômica viral, exomas e transcritomas humanos) Avaliar as diferenças populacionais entre o vírus SARS-CoV-2 obtidos de diferentes compartimentos (orofaríngeo, nasofaríngeo, saliva, sangue e anal) e sua relação com sua transmissibilidade. Usar dados obtidos a partir de genômica viral na elucidação de epítopos virais específicos para realização de testes rápidos para diagnóstico e possível vacina. Desenvolver uma plataforma WEB, programas computacionais e banco de dados para rastreio, identificação e armazenamento de sequências virais e do hospedeiro para a identificação de fatores preditivos de severidade. Uso de inteligência artificial e mineração de dados para através de integração de sistemas identificar padrões epidemiológicos, virais e genéticos associados à dispersão e severidade do COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (17) Doutorado: (22) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / AGUIAR, RENATO S. - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de painéis de biomarcadores como instrumentos preditivos de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do câncer do colo uterino, ovário e mama: estratégia para uma oncologia personalizada
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a implantação de uma linha de pesquisa no laboratório do Centro de Pesquisas Mário Penna (CPMP) voltada à prospecção de biomarcadores em pacientes com câncer.Este projeto tem como meta o desenvolvimento de painéis de biomarcadores celulares, moleculares e sistêmicos para CCU, CO e CM. Isso será feito por meio de análises moleculares de Células Tronco do Câncer (CTC) em CCU, análise da expressão gênica em larga escala por seqüenciamento (RNAseq) e microarranjos a partir de RNA de micropartículas de CO e CM, e determinação dos níveis plasmáticos de citocinas, quimiocinas e fosfoproteínas pela caracterização da freqüência e subpopulações de MPs circulantes. Essa abordagem permitirá o desenvolvimento de painéis de biomarcadores como instrumento preditivo de prognóstico e resposta clínica ao tratamento do CCU, CO e CM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / Paulo Guilherme de Oliveira Salles - Integrante / Letícia da Conceição Braga - Integrante / Carolina Pereira de Souza Melo - Integrante / Fábio Ribeiro Queiroz - Integrante / Ramon de Alencar Pereira - Integrante / Larissa Soares Campos - Integrante.
2016 - 2019
Influência do Uso do Paracetamol Sobre as Alterações Hepáticas Causadas pela Infecção por Dengue Virus
Descrição: A dengue é uma doença viral aguda causada pelo Dengue virus (DENV), disseminado principalmente por mosquitos do gênero Aedes, sendo atualmente a arbovirose mais comum em todo o mundo. As características clínicas da dengue podem variar de um quadro assintomático até complicações graves, como febre hemorrágica, choque e acometimento grave de órgãos, sendo o fígado o mais comumente afetado. Não existem tratamentos específicos para dengue, portanto o tratamento é paliativo com objetivo de evitar a desidratação e aliviar os sintomas. O Acetaminofen (APAP) é a droga mais utilizada no tratamento sintomático da doença. O APAP é considerado uma droga segura e eficaz, porém, pode desencadear o desenvolvimento de distúrbios hepáticos se utilizada em doses maiores que as recomendadas. Devido ao fato de que a infecção por DENV frequentemente causa importantes alterações hepáticas, é necessário investigar os efeitos da associação da infecção pelo DENV e o uso de APAP durante o período sintomático da dengue sobre a homeostase de hepatócitos. Este trabalho teve o objetivo de avaliar as alterações moleculares e celulares em hepatócitos decorrentes da associação entre a infecção pelo DENV e o tratamento com concentrações subtóxicas de APAP. Para alcançar o objetivo proposto, foi padronizado um modelo experimental in vitro de hepatócitos infectados por DENV-2 e tratados com APAP em concentrações próximas àquelas observadas em lesões hepáticas humanas. Utilizando este modelo, foi realizado a avaliação da influência da associação entre o vírus e o fármaco sobre o transcriptoma destes hepatócitos utilizando a metodologia de sequenciamento de RNA (RNAseq). Os dados gerados por RNAseq foram utilizados para identificação e correlação entre os perfis de expressão gênica e as possíveis alterações em processos biológicos importantes para homeostase celular. A associação entre o vírus e a droga foi capaz de induzir alterações no perfil de expressão gênica de células AML-12, regulando negativamente a expressão de genes envolvidos com o processo de mitose e positivamente genes pró-apoptoticos. Além disso, essa associação apresenta efeitos contraditórios na expressão de genes envolvidos com processos bioenergéticos, normalizando alguns genes importantes para cadeia respiratória, mas causando a subexpressão de outros genes que participam deste mesmo processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / Gustavo Batista de Menezes - Integrante / Érica Alessandra Rocha Alves - Integrante / Carlos Eduardo Calzavara Silva - Integrante.
2015 - 2019
Avaliação das Assinaturas de Expressão Gênica em Hepatócitos AML-12 após Infecção pelo Dengue Virus e Tratamento com Acetaminofen
Descrição: A dengue é uma doença viral aguda causada pelo Dengue virus (DENV), disseminado principalmente por mosquitos do gênero Aedes, sendo atualmente a arbovirose mais comum em todo o mundo. As características clínicas da dengue podem variar de um quadro assintomático até complicações graves, como febre hemorrágica, choque e acometimento grave de órgãos, sendo o fígado o mais comumente afetado. Não existem tratamentos específicos para dengue, portanto o tratamento é paliativo com objetivo de evitar a desidratação e aliviar os sintomas. O Acetaminofen (APAP) é a droga mais utilizada no tratamento sintomático da doença. O APAP é considerado uma droga segura e eficaz, porém, pode desencadear o desenvolvimento de distúrbios hepáticos se utilizada em doses maiores que as recomendadas. Devido ao fato de que a infecção por DENV frequentemente causa importantes alterações hepáticas, é necessário investigar os efeitos da associação da infecção pelo DENV e o uso de APAP durante o período sintomático da dengue sobre a homeostase de hepatócitos. Este trabalho teve o objetivo de avaliar as alterações moleculares e celulares em hepatócitos decorrentes da associação entre a infecção pelo DENV e o tratamento com concentrações subtóxicas de APAP. Para alcançar o objetivo proposto, foi padronizado um modelo experimental in vitro de hepatócitos infectados por DENV-2 e tratados com APAP em concentrações próximas àquelas observadas em lesões hepáticas humanas. Utilizando este modelo, foi realizado a avaliação da influência da associação entre o vírus e o fármaco sobre o transcriptoma destes hepatócitos utilizando a metodologia de sequenciamento de RNA (RNAseq). Os dados gerados por RNAseq foram utilizados para identificação e correlação entre os perfis de expressão gênica e as possíveis alterações em processos biológicos importantes para homeostase celular. A associação entre o vírus e a droga foi capaz de induzir alterações no perfil de expressão gênica de células AML-12, regulando negativamente a expressão de genes envolvidos com o processo de mitose e positivamente genes pró-apoptoticos. Além disso, essa associação apresenta efeitos contraditórios na expressão de genes envolvidos com processos bioenergéticos, normalizando alguns genes importantes para cadeia respiratória, mas causando a subexpressão de outros genes que participam deste mesmo processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Coordenador / Isabela Cristina de Andrade Batista - Integrante / Eneida Santos de Oliveira - Integrante / Stella Garcia Colombarolli - Integrante / Rafael Ramiro de Assis - Integrante / Carlos Eduardo Calzavara Silva - Integrante.
2014 - 2015
Estudo de Alterações na Expressão de Genes Envolvidos com a Imunidade Inata Humana Induzidas por Orthobunyavirus
Descrição: O conhecimento dos principais mecanismos de resposta imune contra os diversos agentes virais permite a compreensão da patogênese das doenças causadas por estes vírus, bem como das diferentes estratégias do hospedeiro e do vírus envolvidas neste processo. Com o intuito de compreender os mecanismos imunológicos humanos frente à infecção pelos arbovírus Tahyna virus e Apeu virus este projeto pretende avaliar in vitro, até 2015, a expressão dos genes TLR3, TLR7, TLR9, MyD88, IRF3, IRF5, IRF7, IFN-β1, IRAK4, TRAF3, TRAF6, TICAM1 e JUN, envolvidos com a resposta imune inata em células mononucleares do sangue periférico humano, com o propósito de gerar informações que, no futuro, possam contribuir para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas que visem limitar a replicação viral e eliminar infecções virais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Integrante / Paulo César Peregrino Ferreira - Coordenador / Jaquelline Germano de Oliveira - Integrante / Fernanda Nobre Amaral Villani - Integrante / Carlos Eduardo Calzavara Silva - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da Proliferação de Células do Baço de Camundongos Swiss Infectados Experimentalmente por Orthobunyavirus do Grupo C (APEUV BeAn 848 _ clone 5)
Descrição: A avaliação da proliferação de células do baço de camundongos Swiss infectados experimentalmente por Orthobunyavirus do grupo C (APEUV BeAn 848 _ clone 5) consistiu em uma parte do projeto intitulado ?Caracterização da Resposta Imune na Infecção de Camundongos dos Bunyavirus do Grupo C (APEUV e CARV)?. Este projeto foi desenvolvido a partir de uma parceria entre o Laboratório de Imunologia Celular e Molecular ? CPqRR com o Laboratório de Vírus do Departamento de Microbiologia, Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais. Integra a linha de pesquisa do laboratório referente à Imunologia dos Bunyavirus do Grupo C tendo como objetivo caracterizar a resposta imune de camundongos Swiss, infectados experimentalmente pelo Orthobunyavirus do grupo C Apeu (BeAn 848 _ clone 5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Gomes Goulart Ferreira - Integrante / Paulo César Peregrino Ferreira - Integrante / João Rodrigues dos Santos - Integrante / Ana Thereza Chaves - Integrante / Rodrigo Correa de Oliveira - Coordenador / Jaquelline Germano de Oliveira - Integrante / Olindo Assis Martins Filho - Integrante / Andréa Teixeira de Carvalho - Integrante / Flávio da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Centro de Pesquisa René Rachou/Fiocruz - Auxílio
										financeiro.