2023 - Atual
Predição de Resistência Microbiana
Descrição: À medida que a eficácia dos antibióticos e as opções de tratamento diminuem, a necessidade de programas multimodais para prescrição de antibióticos é de extrema importância para restringir o uso indevido de tais medicamentos e prevenir o agravamento da resistência microbiana.
Uma alternativa é o uso de dados disponíveis nos prontuários eletrônicos como apoio na decisão terapêutica. Contudo, a vigilância através dos dados é realizada de forma manual e pouco automatizada, dificultando a identificação de pacientes infectados por patógenos resistentes, a assertividade na tomada de decisão e uma ação mais proativa.
Por outro lado, o aprendizado de máquina vêm sendo usado com sucesso para prever a resistência precoce a antibióticos e, assim, apoiar os médicos na seleção da terapia apropriada. Nesse cenário, este projeto propõe utilizar dados clínicos e laboratoriais, disponibilizados pelos dados do HC-UFPE, em modelos preditivos de resistência antimicrobiana baseados em aprendizagem de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Helda Oliveira Barros - Integrante / Márcio Leal de Melo Dahia - Integrante / Edward Roe - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante / Danylo César Correia Palmeira - Integrante / Andrêza Cavalcanti Correia Gomes - Integrante / Izolda Maria Fernandes Moura - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - 2022
Desenvolvimento da Cultura de Computação Quântica em Química
Descrição: Assim, a proposta do projeto é aplicar a computação quântica na simulação de reações químicas, mais especificamente em reações envolvendo a competição entre PCET (do inglês, proton-coupled electron-transfer) e HAT (do inglês, hydrogen atom transfer). Por exemplo, a reação entre o ácido nítrico e o radical amino: HNO3 + NH2 = NO3 + NH3, tem relevância ambiental na química atmosférica, mas seu mecanismo via PCET ou HAT continua sendo explorado e debatido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Gerd Bruno da Rocha - Integrante / Sidney Ramos de Santana - Integrante / Renaldo Tenório de Moura Júnior - Integrante.
2022 - 2022
Tecnologias de Otimização Quântica Aplicada ao Planejamento Intermodal de Transporte, Distribuição e Entrega de Mercadorias
Descrição: O transporte de mercadorias desde sua origem ao consumidor final que utiliza diversos meios é definido como transporte intermodal, e oferece diversos desafios, como, definir a combinação mais eficiente entre modais, trechos de deslocamento e tipos de mercadorias, ou melhor auxiliar um motorista na tomada de decisão.
Encontrar soluções ótimas para esses desafios requer conhecimento em logística, na alocação de recursos e das restrições dos meios de transporte. Atualmente são aplicadas heurísticas para encontrar uma possível solução em um tempo hábil, processo que pode levar um longo tempo para apresentar soluções relevantes, mesmo utilizando computadores de alta performance. 
Diante deste cenário, buscam-se alternativas para melhor utilizar os modais à disposição e garantir uma entrega mais eficiente das mercadorias, com redução nos custos em transporte e equipamentos, diminuíndo os estresses do motorista e poluição, benefícios alinhados com a proposta de desenvolvimento sustentável da ONU-2030.
Assim, o projeto parte de duas hipóteses: algoritmos implementados em computadores quânticos permitem encontrar, de forma mais eficiente, soluções mais significativas que aquelas apresentadas por heurísticas; interfaces ubíquas possibilitam uma notificação natural e intuitiva dos motoristas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Pamela Bezerra - Integrante / Everton Dias - Integrante / Ricardo Andrade - Integrante / Helda Barros - Integrante / Rafael Rattes - Integrante.
2022 - 2022
Tecnologias de Otimização Quântica Aplicada ao Planejamento de Entrega de Mercadorias
Descrição: O transporte de mercadorias da distribuidora ao consumidor final oferece diversos desafios, como, definir os modais de entrega, a melhor alocação de mercadorias nos meios de transporte e rotas de deslocamento.
Encontrar soluções ótimas para esse desafio requer conhecimento em logística, na alocação de recursos e das restrições dos meios de transporte, além de uma capacidade de processamento da informação. Atualmente são aplicadas heurísticas, ou seja, estratégias inteligentes para encontrar uma possível solução em um tempo hábil. Ainda assim, esse processo pode levar um longo tempo para apresentar soluções relevantes mesmo quando utilizado computadores de alta performance. 
Diante deste cenário, buscam-se alternativas para melhorar a logística e garantir uma entrega mais eficiente das mercadorias, com redução nos custos em transporte e equipamentos, diminuindo os estresses do motorista e poluição, benefícios alinhados com a proposta de desenvolvimento sustentável da ONU-2030.
Assim, o projeto parte da hipótese que algoritmos implementados em computadores quânticos permitem encontrar, de forma mais eficiente, soluções mais significativas que aquelas apresentadas por heurísticas.
Tal hipótese é plausível, pois com o estágio atual dos computadores quânticos, é possível utilizar tal tecnologia em problemas relacionados à otimização, como na proposta aqui apresentada. Um exemplo de caso concreto nesse cenário é a Save-On-Foods, varejista canadense que apresentou resultados relevantes na otimização do planejamento de entrega de mercadorias.
Nesse contexto, para atingir o objetivo proposto, o trabalho consiste de uma pesquisa quantitativa para verificar e mensurar os benefícios da computação quântica aplicada em problemas de transporte de mercadorias, contendo etapas teóricas (entendimento do problema), experimentais (análise comparativa), e aplicadas (um estudo de caso).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Felipe Luís Pereira Pinheiro - Integrante / Henrique Brasil Júnior - Integrante / Fernando Augusto Caletti de Barros - Integrante / Guilherme Augusto Barucke Marcondes - Integrante / Shirley Mariano de Matos - Integrante.
2021 - 2021
Montagem de sequências de DNA com Transformer
Descrição: Será testada a hipótese que algoritmos de processamento de linguagem natural podem apresentar uma nova vertente na montagem de sequências de DNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Tiago Lopes Valença - Integrante.
2021 - Atual
Identificação de Câncer de Mama por Aprendizagem de Máquina
Descrição: Com dados de mamografia e com a ajuda da aprendizagem de máquina, o estudo tem como objetivo aumentar a precisão do diagnóstico do câncer de mama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / João Victor Bravo Montarroios - Integrante.
2021 - Atual
Síntese de som com algoritmos evolucionários
Descrição: A utilização de sintetizadores é um grande desafio devido a sua grande complexidade. Uma  nova  forma  de  sintetizar sons utilizando algoritmos evolucionários apresenta uma forma mais simples e direta para a criação de novos sons.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Arthur Oliveira Reis - Integrante.
2021 - Atual
Química Computacional Quântica aplicada na dinâmica de reações
Descrição: Aplicação da computação quântica na implementação dos algoritmos de química computacional presentes na ferramenta ENDyne, aplicada na simulação quântica da dinâmica de reações químicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Ricardo Cesar Andrade - Integrante / Everton Gonçalves Dias - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizagem de Máquina aplicada no diagnóstico da COVID-19
Descrição: Emprego de técnicas de aprendizagem de máquina na otimização do diagnóstico de infecção por COVID-19 em fase aguda, através da proposição de novas proteínas que se liguem, com alta afinidade, ao SARS-CoV-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Roberto Dias Lins Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Difusão espacial do COVID-19 no Brasil
Descrição: Adaptação de um modelo epidemiológico já existente para incorporar uma estrutura fractal que reflete aspectos sociopolíticos e características geográficas do território brasileiro, para descrever como a COVID-19 se propaga espacialmente no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Leonardo Castelo Branco de Melo - Integrante.
2021 - Atual
Princípios de equidade na geração de dados para aprendizado de máquina utilizando dados clínicos
Descrição: Analisar técnicas e teorias para implantação de um aprendizado de máquina equitativo, com ênfase no processo de construção de uma base de dados utilizando registros eletrônicos de saúde de pacientes que se recuperaram de COVID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Thiago José Carvalho de Moraes - Integrante.
2021 - Atual
Aprendizagem de Máquina aplicada no diagnóstico da COVID-19
Descrição: Emprego de aprendizagem de máquina no desenho computacional de proteínas para propor nanocorpos que se liguem, com alta afinidade pela proteína domínio de ligação, ao domínio de ligação ao recepto de SARS-CoV-2 para sua utilização no diagnóstico de infecção por COVID-19 em fase aguda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Roberto Dias Lins Neto - Integrante / Matheus Vitor Ferreira Ferraz - Integrante / José Cláudio Soares Neto - Integrante / Renan Didier Rizzatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprendizagem de Máquina Aplicada na Predição de Resistência de Bactérias a antibióticos
Descrição: Predição, via caracterização do genoma, da resistência bacteriana a antibióticos, aplicando algoritmos de aprendizagem de máquina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador.
2018 - Atual
PACE - Python Accelerated Coherent-states Electron-nuclear-dynamics
Descrição: Otimização e paralelização da ferramenta de simulação computacional para a dinâmica quântica de elétrons e núcleos (PACE) a ser aplicado em sistemas computacionais de alto desempenho, visando estudo da dinâmica de reações químicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Jorge Alberto Morales - Integrante.
2015 - Atual
Dinâmica Quântica de Elétrons e Núcleos (END): novas implementações baseadas em ondas planas
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o aprimoramento da descrição eletrônica no formalismo END através da a extensão da teoria para o tratamento de elétrons livres em sistemas moleculares via ondas planas, e a aplicação desta nova implementação em processos químicos como, por exemplo, a terapia de câncer por reações com feixe de prótons, o espalhamento de elétrons por (bio)moléculas, e a fotoionização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Souza Teixeira - Coordenador / Jorge Alberto Morales - Integrante.
2011 - 2014
Processamento de Alto Desempenho em Química
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Luiz Longo em 19/10/2013.
Descrição: O Projeto busca criar e consolidar uma cultura de processamento de alto desempenho (PAD) dentro do Programa de Pós-Graduação em Química (PPG-Química- UFPE) e do Departamento de Química Fundamental da UFPE, formando um grupo que se torne uma referência nacional na área de Química Computacional de Alto Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erico Souza Teixeira - Integrante / Longo, Ricardo L. - Coordenador.