2019 - Atual
EDITAL FACEPE 22/2019 - UNICAP, UFPE, UFRPE, UFRN, IPA - Avaliação dos Impactos Ambientais Mediados pela Contaminação por Petróleo no Ecossistema Manguezal de Rio Formoso, Pernambuco, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Galba Maria de Campos-Takaki em 27/12/2019.
Descrição: Este projeto possui financiamento pelo EDITAL FACEPE 22/2019 Estudos e Pesquisas para Políticas Públicas Estaduais Apoio Emergencial para Estudos de Impactos e Mitigação da Contaminação por Petróleo no Litoral de Pernambuco. A recente contaminação por petróleo oriundo do oceano em Pernambuco tem contaminado várias praias e o ecossistema manguezal. O petróleo consiste em hidrocarbonetos com diferentes composições, com características específicas e elevada toxicidade, carcinogenicidade e teratogenicidade. Neste sentido, conhecimentos científicos são fundamentais para atender a descontaminação das áreas impactadas e avaliar os danos ambientais. Os manguezais representam um ecossistema modelo de estudo de alterações ambientais, considerando a interferência sobre a biodiversidade (ecossistemas aquático e terrestre). Contudo, apresentam baixa eficiência no processo de biorremediação, devido à interferência das marés e salinidade. O petróleo oriundo das contaminações atuais se assemelha ao petróleo bruto, com vários grupos de hidrocarbonetos alicíclicos e alifáticos, de difícil remoção de sedimentos de manguezais. À medida que o derramamento de petróleo entra no ecossistema manguezal, através da corrente marítima, o manguezal está em perigo de desaparecer. Assim, a remoção de petróleo é em longo prazo. Neste sentido, justifica-se a proposta de avaliar as áreas impactadas, determinando os danos ambientais, os teores de petróleo e metais pesado, os níveis de toxicidade, caracterização e identificação da biodiversidade. A geração e gestão dos dados obtidos será empregando uma ferramenta computacional, como instrumento para implantar um estudo comparativo o acervo histórico do projeto com Rio Formoso, apoiado pela Avina Group (Ong Suiça). Os resultados obtidos permitirão selecionar área para iniciar a bioaumentação com micro-organismos produtores de biossurfactante -bioemulsificante do Banco de Cultura UCP (Universidade Católica de Pernambuco), além de Rhodotorula glutinis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Goretti Sônia da Silva - Integrante / Sérgio Carvalho Paiva - Integrante / Rosileide F. S. Andrade - Integrante / Marcos Antônio Barbosa de Lima - Integrante / Norma Buarque de Gusmão - Integrante / Sérgio Mendonça de Almeida - Integrante / Anthony José da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Porto - Integrante / Thiago Andrade - Integrante / Cézar Cerqueira - Integrante / Luis Oliveira Costa Filho - Integrante / Luis Vital Cunha Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Conversâo de resíduos agroindustriais por Mucor circinelloides na síntese de biossurfactantes, quitina, quitosana e lipídeos em fermentaçâo submersa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Galba Maria de Campos-Takaki em 28/02/2020.
Descrição: Este projeto tem como proposta a síntese de biomoléculas de grande aplicabilidade biotecnológica como tensoativos, quitina, quitosana e lipídeos utilizando amostras de Mucor circinelloides, Mucorales, isoladas de ambientes inóspitos (sedimentos de mangue e solo da Caatinga de Pernambuco, PE,Brasil), identificadas e depositadas no Banco de Culturas da Universidade Católica de Pernambuco ?(UCP) e registrados no World Federation Culture for Collection-WFCC.A produção dessas biomoléculas, por via microbiológica, relacionam às fontes de carbono e nitrogênio, como também os métodos de extração, que sem dúvida, são considerados também os conhecimentos chave para minimizar os custos da produção e de proporcionar qualidade ao bioproduto. O processo de produção das biomoléculas propostas serão realizados utilizando planejamentos fatoriais, visando estabelecer as condições ótimas de obtenção, além de reduzir estatisticamente o número de experimentos, seguido de avaliação das propriedades físico-químicas e aplicações biotecnológicas. Como alternativa tecnológica inovadora e econômica para a redução do custo de produção das biomoléculas é explorar as vias metabólicas das amostras de Mucor circinelloides, considerando a demanda crescente demanda por produtos sustentáveis para diversas aplicações, empregando substratos alternativos renováveis (resíduos agroindustriais), visando a maior produção das biomoléculas (biossurfactante, quitina, quitosana e lipídeos), em atendimento às necessidades atuais e futuras da sociedade. Portanto, o desenvolvimento do projeto proporcionará a formação de recursos humanos especializados, geração de conhecimentos em resposta às lacunas existentes, produção científica e tecnológica, patentes, além da integração dos parceiros institucionais, fortalecendo o caráter multidisciplinar e a internacionalização com pesquisadores de Chile, Dinamarca, Japão, Portugal..
Integrantes: Kaoru Okada -Ana Lucia Figueiredo Porto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Thayse A. Lima Silva - Integrante / Roberto Albuquerque Lima - Integrante / Marcos Antônio Barbosa de Lima - Integrante / Norma Buarque de Gusmão - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Sérgio Mendonça de Almeida - Integrante / Shalom Pôrto de Oliveira Assis - Integrante / Anthony José da Cunha Carneiro Lins - Integrante / Renato Barros Moraes - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Coleções de Culturas UCP (UNICAP) e UFPEDA (UFPE): Caracterização, Potencial Biotecnológico, Informatização, Gestão e Certificação (ISO 9001:2008)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Galba Maria de Campos-Takaki em 28/03/2019.
Descrição: Descrição: o projeto de pesquisa proposto tem como foco o acervo biológico de interesse científico ?Coleções de Culturas UCP (UNICAP) e UFPEDA (UFPE): Caracterização, Potencial Biotecnológico, Informatização, Gestão e Certificação (ISO 9001:2008?, visando a melhoria da qualidade e consolidação dos acervos biológicos de interesse científico, além de também responder aos vários questionamentos sobre a biodiversidade, biomas e ecossistemas do estado de Pernambuco. Neste sentido, torna-se imprescindível a criação de estratégias, diretrizes e metas, caracterização e o potencial biotecnológico, cadastro de forma organizada, além as ações baseadas em modelos e análises do que se espera para o futuro, na expectativa de atuar e aprofundar as técnicas de melhoria da qualidade biológica e de gestão para realizar a certificação da ISO 9001:2008. Dentro dessa concepção, a certificação das Coleções de Culturas UCP/WFCC da Universidade Católica de Pernambuco e UFPEDA/WFCC da Universidade Federal de Pernambuco é considerada um salto qualitativo para a socialização do conhecimento científico, bem como, uma solução essencial ao progresso científico, tecnológico e de inovação, com vistas à consolidação das Coleções de Culturas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Thayza Christina Montenegro Stamford - Integrante / Thayse A. Lima Silva - Integrante / Sérgio Carvalho Paiva - Integrante / Rosileide F. S. Andrade - Integrante / Marcos Antônio Barbosa de Lima - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Porto - Integrante / Kêsia Xisto da Fonseca Ribeiro de Sena - Integrante / Tatiana Souza Porto - Integrante / Camila Souza Porto - Integrante / Norma Buarque de Gusmão - Integrante / Cyntia Oliveira Nascimento - Integrante / Carolina de Albuquerque Lima - Integrante / Daniela Araújo Viana Marques - Integrante / Gláucia Manoela de Souza Lima - Integrante / Polyanna Nunes Herculano - Integrante / Maria Taciana Cavalcanti Vieira Soares - Integrante / / Romero Marcos Pedrosa Brandão - Integrante / Raquel Bezerra Pedrosa - Integrante.
2017 - Atual
Biossorventes alternativos para o reuso da agua de dessalinizadores do semiarido pernambucano, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Galba Maria de Campos-Takaki em 28/03/2019.
Descrição: Subprojeto do Projeto "Pesquisa e Tecnologias Hídricas para o Desenvolvimento do Semiárido de Pernambuco" em desenvolvimento pelo Consórcio Universitas formado pelas cinco Universidades do Estado de Pernambuco: Universidade federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), Universidade do Estado de Pernambuco (UPE) e Universidade do Vale de São Francisco (UNIVASF) e Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Goretti Sônia da Silva - Integrante / Sérgio Carvalho Paiva - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Integrante / José Edson Gomes de Souza - Integrante / Marcos Antônio Barbosa de Lima - Integrante / Ana Lúcia Figueiredo Porto - Integrante / Norma Buarque de Gusmão - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Luiz Vital Fernades Cruz da Cunha - Integrante / Odalisca Cavalcanti de Morais - Integrante / Eline Waked Ferreira Gomes - Integrante / Jose de Paula Oliveira - Integrante / Cynthia Carneiro de Albuquerque Suassuna - Integrante / Hilario Jorge Bezerra de Lima Filho - Integrante / Valdenice José Raimundo - Integrante / Jose Nildo Tabosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Otimização de Processo de Biodegradação de Óleo Diesel por Candida lipoytica UCP 0988 em Água do Mar usando Metodologia de Superfície de Resposta e Algoritmos Genéticos
Descrição: Derramamentos de petróleo e derivados são ameaças potenciais a ecossistemas marinhos e terrestres. Neste projeto, duas abordagens distintas para otimização de processo de biodegradação de óleo diesel em água do mar por Candida lipolytica UCP 0988 são propostas. Metodologia de superfície de resposta será utilizada para obter modelos quadráticos para concentração de biomassa, tensão superficial e eficiência da biodegradação usando dados de planejamento(s) composto(s) central(is) tendo o pH e as concentrações de sulfato de amônio e fosfato monobásico de potássio como variáveis independentes e a concentração de biomassa, a tensão superficial e a eficiência da biodegradação como variáveis respostas. Uma abordagem híbrida usando metodologia de superfície de resposta associada a algoritmos genéticos será também implementada para maximizar a concentração de biomassa e a eficiência do processo de biodegradação e minimizar a tensão superficial dos líquidos metabólicos livres de células de levedura. Os resultados previstos pela modelagem/otimização do processo serão validados experimentalmente. As abordagens propostas no projeto pretendem otimizar condições operacionais e concentrações de consntituinte de meios de biodegradação de óleo diesel em água do mar, conduzindo a processos de biorremedição mais rápidos e custo-efetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Coordenador / Alan de Barros Souza Junior - Integrante / Hamilton Felix Nobrega - Integrante / Wagner Melo Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
Uma Nova Abordagem para Conversão de Resíduos Agroindustriais para a Produção Microbiológica de Biossurfactante, Quitina e Quitosana
Descrição: Este projeto apresenta a continuidade dos estudos que vem sendo realizados com a produção microbiológica de tensoativos com propriedades detergentes, quitina e quitosana e lipídeos, utilizando leveduras Candida glabrata , Rhodotorula glutinis e fungos filamentosos isolados de solos da Caatinga, em especial os gêneros Cunninghamella (Mucorales) e Aspergillus , e ainda como bactérias a Serratia marcescens e Pantoea agglomerans . Os micro-organismos que serão utilizados estão depositados no Banco de Culturas da Universidade Católica de Pernambuco (UCP) e registrados no World Federation for Culture Collection-WFCC. O projeto objetiva investigar o potencial biotecnológico dos micro-organismos, bem como, paralelamente, em colaboração realizar a organização da Coleção de Culturas e implantar uma ISO9001:2008, considerando as novas especies descritas na literatura para solos do estado de Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / NASCIMENTO, ALINE - Integrante / OKADA, KAORU - Integrante.
2015 - Atual
Produção de Biossurfactantes com Propriedades Detergentes e de Quitina/Quitosana usando Resíduos Agroindustriais por Processos Microbiológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Galba Maria de Campos-Takaki em 28/03/2019.
Descrição: Este projeto apresenta a continuidade dos estudos que vem sendo realizados com a produção microbiológica de tensoativos com propriedades detergentes, quitina e quitosana e lipídeos, utilizando leveduras do gênero Candida e fungos filamentosos isolados de solos da Caatinga, em especial Mucorales e Aspergillus, e ainda bactérias como Serratia marcescens. Os micro-organismos que serão utilizados todos foram isolados, identificados e caracterizados e estão depositados no Banco de Culturas da Universidade Católica de Pernambuco ?(UCP) e registrados no World Federation Culture for Collection -WFCC. Os micro-organismos representam um grande grupo de organismos que biotecnologicamente desperta um relevante interesse no mundo científico, considerando seu patrimônio genético associado ao potencial na produção de insumos de elevado valor agregado. Os biossurfactantes surgem como biomoléculas promissoras de diversidade estrutural, versatilidade e diversas propriedades, que os destacam como úteis para muitas aplicações industriais. Os biossurfactantes tornaram-se um importante produto da biotecnologia para aplicação industrial devido sua facilidade de produção, baixa toxicidade e ampla aplicabilidade. No entanto, a produção de surfactantes microbianos é justificada, considerando que a produção em escala comercial ainda não foi completamente atingida devido aos baixos rendimentos e altos custos de produção. Os atuais fornecedores de biossurfactantes vem sendo os responsáveis por mais de 60% da quota do mercado em 2011. O mercado global de biossurfactante deve chegar a 462 toneladas quilo em 2020, crescendo a uma taxa anual média de 4,3% 2014-2020. O detergente doméstico foi o maior segmento de aplicação, consumindo 153,5 toneladas quilo de biossurfactantes em 2013. A demanda crescente por produtos sustentáveis em aplicações de limpeza é esperada para impulsionar a demanda por biossurfactantes. A quitina é o segundo polissacarídeo mais abundante na natureza depois da celulose, sendo o principal componente do exoesqueleto de crustáceos e insetos; sua presença ocorre também na parede celular de fungos filamentosos e leveduras. A quitina e quitosana são copolímeros constituídos por unidades N-acetil-D-glicosamina e D-glicosamina em proporções variáveis, sendo, portanto, um polissacarídeo derivado da desacetilação da quitina, podendo sofrer vários graus de desacetilação, gerando, assim, diversos derivados. Os polissacarídeos quitina/quitosana são caracterizados pelas numerosas propriedades tecnológicas e biológicas. encontrando aplicações em diferentes campos: agricultura, cosméticos, alimentos, bioadesivos, filmes ou coberturas, hidrogéis, micropartículas e outros, devido à sua biocompatibilidade, biodegradabilidade e bioatividade. O projeto proposto tem a finalidade de utilizar as amostras Cunninghamella echinulata var. echinulata, C. phaeospora, C. echinulata var. verticillata e C. elegans, isoladas de solos da Caatinga do Estado de Pernambuco. A produção de quitina e quitosana e simultaneamente, a produção de biossurfactante, utilizandom escala de frascos utilizando como substratos resíduos agroindustriais (cascas de frutos, glicerina e milhocina), visando selecionar a(s) a(s) amostra(s) com maior produção dos co-polímeros, produzir maior quantidade de forma econômica e de qualidade, através de fontes alternativas renováveis, minimização dos resíduos agroindustriais para atender as necessidades futuras do mercado. O Mercado Global anuncia para os Estados Unidos um aumento de derivados da quitina da ordem de $63.000 milhões de dólares, e da quitosana de $21,4 bilhões de dólares. Estima-se ainda, aumento no derivado da quitina/quitosana, como a glicosamina, representando o maior segmento no mundo. Neste sentido, o processo fermentativo de produção de quitina e quitosana por via microbiológica relacionam às fontes de carbono e nitrogênio, c.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Kazutaka Fukushima - Integrante / Y Horie - Integrante / NASCIMENTO, ALINE - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Nelson Lima - Integrante / Celuta Sales Salviano - Integrante.
2012 - Atual
Processo Produção Biotecnológica de Quitina e Quitosana por Amostras de Cunninghamella Usando Substratos Agroindustriais e Desenvolvimento de Nanofibras (Edital Universal CNPq)
Descrição: A proposta de produção de quitina e quitosana está inserida na área da Microbiologia, aplicando técnicas biotecnológicas para a avaliação das amostras de Cunninghamella isoladas de solos da Caatinga de Pernambuco, utilizando substratos agroindustriais, visa selecionar a(s) amostra(s) de maior potencial na produção dos co-polímeros, seguido da otimização da produção através de um Delineamento Composto Rotacional-DCCR, em frascos. As pesquisas envolverão a formação de Mestres, Doutores e Pós-Doutores, incentivando à produção intelectual em conformidade com a área de concentração, observando também a crescente interdisciplinaridade, a possibilidade de depósito de patentes, interação Universidade-Empresa, entre os vários campos da pesquisa, incorporando em seu desenvolvimento vários campos de saberes, quando necessário. Desta forma, o foco principal é a produção dos co-polímeros quitina e quitosana que apresentam resíduos variando na proporção anidro-N-acetil-D-glucosamina para anidro-D-glucosamina, e com a propriedade comum de solubilidade em ácidos orgânicos diluídos. Os biopolímeros quitina e quitosana apresentam grande potencial biotecnológico, excelente biocompatibilidade, nenhuma toxicidade ao ser humano e animais, bioatividade; biodegradabilidade, reatividade do grupo amino desacetilado, permeabilidade seletiva, ação polieletrolítica, atividade antimicrobiana, habilidade em formar gel e filme, habilidade de quelar e capacidade adsortiva, destacando as áreas de biomedicina, nutrição, alimentos, farmacologia, microbiologia, agricultura e cosméticos. A principal fonte comercial destes polímeros vem sendo a carapaça de crustáceos, contudo, este recurso apresenta algumas limitações como poluição do meio ambiente, problemas de sazonalidade e resíduos de proteínas, os quais podem induzir à reações alérgicas. Neste sentido, a relevância da proposta com os co-polímeros quitina e quitosana, bem como seus derivados é a possibilidade de utilização da biomassa de fungos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Kazutaka Fukushima - Integrante / Marcos Antônio Barbosa de Lima - Integrante / Norma Buarque de Gusmão - Integrante / Galba Maria de Campos-Takaki - Coordenador / Kaoru Okada - Integrante.
2010 - 2014
Núcleo em Processos Biotecnológicos: Aproveitamento de Rejeitos Agroindustriais para a Produção de Biomoléculas Ativas
Descrição: A proposta de criação do Núcleo de Emergente em Núcleo em Processos Biotecnológicos: Aproveitamento de Rejeitos Agroindustriais para a Produção de Biomoléculas Ativas (NPROBIO) visa utilizar desenvolvimento de processos biotecnológicos para transformação dos rejeitos pela biodiversidade microbiana em moléculas ativas, através do aproveitamento de fontes renováveis e de resíduos industriais. O Núcleo de Emergente em Processos Biotecnológicos tem como objetivo integrar dois Grupos de Pesquisa, atuantes em biotecnologia de forma multidisciplinar, no sentido de inovar utilizando fontes renováveis e resíduos industriais, na produção de biomoléculas de alto valor agregado, a partir do potencial biotecnológico da biodiversidade microbiana da região Nordeste do Brasil, com possibilidades de utilização pela indústria e ou no tratamento dos rejeitos industriais, estabelecendo um forte componente acadêmico, científico e tecnológico. Os estudos serão realizados a partir da caracterização dos microrganismos e avaliação da atividade metabólica quanto a produção de biomoléculas (enzimas, biossurfactantes, quitina/quitosana), utilizando ainda, as quanto à produção de enzimas com aplicação nas áreas industrial e ou ambiental. A otimização da produção e purificação das biomoléculas, a partir das linhagens selecionadas como produtoras será realizada utilizando planejamento fatorial completo. Serão valorizadas fontes renováveis e resíduos industriais, como alternativas de baixo custo para a produção de bioprodutos de alto valor agregado, como mecanismo de preservação ambiental, além do desenvolvimento e otimização da produção, recuperação e caracterização. Serão realizados ainda, o desenvolvimento de processos voltados para a minimização de contaminações de efluentes das indústrias têxtil e petrolífera, por processo de biorremediação. Desta forma, pretende-se gerar, difundir e transferir tecnologias, visando à modernização e melhoria da qualidade de vida e do Bem-Estar social; e aum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Marcos Antônio Barbosa de Lima - Integrante / Norma Buarque de Gusmão - Integrante / Galba Maria de Campos-Takaki - Coordenador / Kaoru Okada - Integrante.
2010 - 2014
Rede Norte Nordeste de Fungos Fde solos da Caatinga e da Amazônia (RENNORFUN)
Descrição: A proposta da Rede Norte Nordeste de Fungos Filamentosos de Solos da Caatinga e da Amazônia (RENNORFUN), visa integrar pesquisadores de seis Instituições das regiões Norte e Nordeste que atuam na sua maioria com a biodiversidade microbiana de solos. Considerando a necessidade de informações sobre a biodiversidade em fungos filamentosos na caatinga dos Estados de Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte, como também em solos de área de preservação ambiental na Amazônia, como foco principal desta Rede de Pesquisa. Os conhecimentos sobre a diversidade microbiana nos diferentes ecossistemas (caatinga e Área de Preservação Ambiental da Amazônia-APA ), os quais são incompletos e de certa forma fragmentados, sobretudo, considerando a influência da diversidade e alterações climáticas globais. Desta forma, a biodiversidade, em especial dos fungos filamentosos dessas regiões dos Estados de Pernambuco, Paraíba e da Amazônia, necessitam urgentemente serem implantadas estratégias em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação Tecnológica (P,D&I), visando geração de conhecimentos sobre a biodiversidade e o seu potencial biotecnológico. A biodiversidade microbiana é em parte, direcionada através de uma função dinâmica evolucionária, uma vez que a mutação, a recombinação genética e a seleção natural levam à combinações produzindo uma variabilidade, inovação e diferenciação na biota terrestre (GLIESMANN, 2000). Os fungos filamentosos isolados das respectivas regiões (Pernambuco e Paraíba, como também a Amazônia) serão identificados e caracterizados biotecnologicamente, sendo depositados nas Coleções de Culturas de Roraíma e UCP (Universidade Católica de Pernambuco, fazendo parte da Rede de Microrganismos do Norte e Nordeste (RENEBRA), como também, serão registradas no World Federation Culture for Collection (WFCC). Neste contexto, a proposta de realização da Rede Norte Nordeste de fungos filamentosos de solos da caatinga e da Amazônia (RENNORFUN) congrega seis Universidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Marcos A. Lima - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Norma Buarque Gusmão - Integrante.
2010 - 2012
Produção de biossurfactante por Rhodotorula glutinis utilizando rejeitos industriais: otimização, transferência para escala semi-piloto e aplicação em solos impactados com petróleo e derivados
Descrição: Este projeto tem como objetivo a produção de biossurfactante empregando cultura de Rhodotorula glutinis, isolada de solo do semi-árido de Pernambuco, utilizando rejeitos industriais agroindustriais glicerina (excedente da produção do biodiesel), milhocina (rejeito do beneficiamento do milho) e manipueira (rejeito da fabricação de farinha), como fontes de carbono e nitrogênio, com perspectivas de aplicação em processos de biorremediação. Os biossurfactantes são moléculas caracterizadas pelas propriedades de biocompatibilidade e biodegradabilidade, sendo produzidas por bactérias, fungos filamentosos e leveduras. Destaca-se que o maior mercado para os biossurfactantes vem sendo a indústria petrolífera, onde podem ser utilizados nos processos de biorremediação, como também, em outras aplicações industriais, como alimentos, detergentes, cosmética, farmacêuticas e química fina. Nesta perspectiva será avaliado o potencial biotecnológico do biossurfactante produzido por R. glutinis em processos de biorremediação de solos contaminados com poluentes hidrofóbicos, desenvolvendo formulações de biossurfactantes/co-surfactantes com vistas à obtenção de tensões interfaciais óleo-água ultrabaixas, visando estimular ação sinergística, por meio do controle do regime de nutrientes aplicados a remoção dos poluentes (petróleo e derivados). O biossurfactante produzido será avaliado as suas propriedades tenso-ativas (concentração micelar crítica, tensão superficial e interfacial), atividade emulsificante e estabilidade da emulsão), além de potencial para uso na remediação de ambientes contaminados. Portanto, a proposta de produção de biossurfactante por R. glutinis surge para suprimir as lacunas e demandas de pesquisas, com vistas à geração de novos produtos e processos, realizando a otimização e transferência para escala piloto, associado à formação de recursos humanos, principalmente, nas atividades relacionadas à indústria do petróleo e aos problemas de caráter ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Marcos A. Lima - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Norma Buarque Gusmão - Integrante.
2010 - 2012
Aproveitamento de rejeitos industriais na produção de biossurfacatnte e lipídeos por Candida glabrata
Descrição: A produção industrial a partir de microrganismos tem vantagens sobre outras fontes de óleos, pois não necessita de grandes extensões de terra agricultáveis e de enormes quantidades de água. As instalações podem estar dispostas em qualquer área com dimensões modestas, mesmo para produzir grandes quantidades de óleo, sem prejudicar o habitat natural e ou causar algum impacto ambiental. O sucesso para encontrar novas moléculas ativas se faz necessário, o qual poderá ser realizado através de abordagens biológicas, bioquímicas, microbiológica e biotecnológicas, considerando a necessidade da indústria e da área ambiental. Desta forma, o potencial de aplicação dos biossurfactantes está baseado nas propriedades de emulsificação, umidificação, solubilização, desemulsificação, separação, inibição da corrosão, redução da viscosidade de líquidos, entre outras. As aplicações mais promissoras são a limpeza de óleo em reservatórios, tanques, e nos derramamento de petróleo e derivados. Portanto, este projeto tem como objetivo associar o potencial biotecnológico de Candida glabrata ao reuso dos rejeitos industriais o efluente de sorvete e a milhocina obtida do descarte do beneficiamento do milho, os quais serão utilizados como fontes de carbono e nitrogênio, como nutrientes fundamentais para o crescimento da levedura, a produção de biossurfactante. Pretende-se realizar a produção simultânea de lipídeos a partir da biomassa, atendendo desta forma segmentos importantes das demandas nacionais. Por sua vez, os rejeitos hidrofóbicos (óleos e gorduras) são considerados vantajosos, tendo em vista a possibilidade de utilização por leveduras, através de rota metabólica, principalmente, permitindo um maior rendimento, transformação em produtos de alto valor comercial, com menor consumo de energia, redução da quantidade de resíduos, e conseqüentemente, minimização dos poluentes ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Marcos A. Lima - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Norma Buarque Gusmão - Integrante.
2009 - 2014
Dimorfismo de Mucorales aplicado à produção de biossurfactantes com potencial de uso na biorremediação
Descrição: O Projeto tem como objetivo realizar o dimorfismo de seis espécies representantes da Ordem Mucorales, através do seu metabolismo e avaliar o potencial biotecnológico das células levediuriformes e filamentosas na produção de biossurfactantes, utilizando como substratos resíduo de refinaria de óleo de soja e da indústria do beneficiamento do milho, como meio de baixo custo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador.
2009 - 2011
Modelagem, Monitoramento e Otimização Inteligentes de Processos de Produção de Biossurfactantes
Descrição: Durante várias décadas do século XX , as ciências biológicas e da computação foram tratadas separadamente. Entretanto, no século XXI, o desafio é aumentar a convergência entre biotecnologia e tecnologia da computação através da produção de novas fontes de informação, em caminhos que não eram previamente possíveis e que hoje aumentam a qualidade, a confiabilidade e a eficiência econômica de bioprodutos e bioprocessos. Atualmente, estas tecnologias ainda enfrentam problemas sobre questões fundamentais e são bastante limitadas em vários aspectos, contudo ambas têm superado limites em múltiplos campos e produzido novos e importantes dados e resultados. A redução do custo global de bioprocessos depende normalmente de melhoramentos genéticos, de uso matéria-prima de baixo-custo como agro-resíduos e resíduos industrias, de ampliação de escala de processo e de uso de técnicas computacionais avançadas. Redes neurais artificiais, lógica fuzzy, algoritmos genéticos e modelagem híbrida são tecnologias computacionais emergentes, com inspiração biológica, que estão contribuindo significativamente para mudanças culturais e novos avanços científicos e sócio-econômicos em biotecnologia, especialmente nas áreas de identificação, monitoramento, controle e otimização de bioprocessos. O projeto Modelagem, Monitoramento e Otimização Inteligentes de Processo de Produção de Biossurfactantes (INTELBIO) tem como meta principal a modelagem, o monitoramento e a otimização de proceso de produção de biossurfactante por Candida lipolytica, através de desenvolvimento de ferramentas e aplicações de técnicas computacionais inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Coordenador / Galba Maria Campos-Takaki - Integrante / Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante / Ana Carolina do Espírito Santo Lima - Integrante / Maria Luísa Oliveira Mergulhão de Freitas Henriques - Integrante / Mirthys Marinho do Carmo Melo - Integrante / Marco Antônio Quidute Costa Rego - Integrante / Daniel Horowitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Modelagem e simulação computacional aplicadas ao desenvolvimento de processos químicos e biotecnológicos
Descrição: A necessidade de interação entre pesquisadores de pós-graduações, com nível de excelência, é de fundamental importância considerando a busca de melhoria do nível de capacitação de recursos humanos e do desenvolvimento científico e tecnológico. Dessa forma, a implantação de redes de cooperação acadêmica entre programas de pós-graduação já consolidados e programas emergentes colabora para a consolidação da pesquisa institucional, para a integração dos pesquisadores em grupos de pesquisa e para a diminuição das disparidades regionais na distribuição da competência científica no País. O projeto ora proposto, envolvendo os Programas de Pós-graduação em Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais da Universidade Católica de Pernambuco (nível 3, aprovado pela CAPES em março de 2005), com o Mestrado e Doutorado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica da Faculdade de Ciências Farmacêuticas na USP (nível 5), vem contribuir para o fortalecimento da interação entre as instituições, considerando a existência de pesquisadores comprometidos em atividades comuns de pesquisa. O tema Modelagem e Simulação Computacional Aplicadas ao Desenvolvimento de Processos Químicos e Biotecnológicos para a realização de pesquisas conjuntas entre os professores e alunos do Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais (pós-graduação emergente) com os professores e alunos do Mestrado e Doutorado em Tecnologia Bioquímico-Farmacêutica da Faculdade de Ciências Farmacêuticas na USP (pós-graduação consolidada), vem contribuir fortemente para o exercício da orientação conjunta, troca de tecnologias, produção científica e fortalecimento dos grupos de pesquisa e, principalmente, da pós-graduação. O projeto proposto está relacionado à importância do emprego das técnicas de modelagem matemática e de simulação computacional dos processos (químicos e biotecnológicos) que permitem a representação do conjunto de fenômenos físicos, químicos e biológicos que regem os processos, bem como da otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Goretti Sônia da Silva - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Coordenador / Eliane Cardoso de Vasconcelos - Integrante / Francisco luiz dos Santos - Integrante / Christine Lamenha Luna Finkler - Integrante / José Edson Gomes de Souza - Integrante / Francisco Madeiro Bernardino Júnior - Integrante / Galba Maria de Campos-Takaki - Integrante / Kaoru Okada - Integrante.
2008 - 2010
Processos de produção de biossurfactantes, quitina e quitosana por via microbiológica utilizando resíduos industriais como substratos
Descrição: Este projeto apresenta a continuidade dos estudos que vem sendo realizados, principalmente, com leveduras do gênero Cândida Cunninghamella elegans, Pseudomonas fluorescens e Bacillus subtilis. Esta proposta é justificada, devido às propriedades notáveis observadas nos microrganismos selecionados de produzir biomoléculas de grande aplicabilidade biotecnológica, considerando ainda, os seus isolamentos de ambientes inóspitos (sedimento de mangue, água contaminada, lodo de indústria têxtil e solo contaminado por petróleo). Os microrganismos foram isolados, identificados e caracterizados e estão depositados no Banco de Culturas da Universidade Católica de Pernambuco. Com o fungo Cunninghamella elegans será investigada suas habilidades de produzir os co-polímeros, quitina e quitosana, a partir de resíduos industriais milhocina, manipueira e caldo de cana de açúcar. Os produtos obtidos serão caracterizados pelo FTIR, difração de raios-X e grau de acetilação, visando à aplicação na remoção de azocorantes empregados na indústria têxtil. Este fenômeno de sorção tem sido considerado a base do processo do tratamento biológico de efluentes têxteis. Ao mesmo tempo, será estudada a produção em escala semi-piloto do biossurfactante Rufsan por Candida, considerando que os estudos prévios realizados com a otimização. Além disso, será realizada a caracterização físico-química do biossurfactante e a estrutura química. Com relação a Pseudomonas fluorescens, recentemente foi obtido um mutante com habilidade de crescer em altas concentrações de DBT (dibenzotiofeno). Neste sentido, a linhagem mutante será estudada sua habilidade de degradar o DBT e produzir biossurfactante, avaliando a propriedade de emulsificar e reduzir a tensão superficial, utilizando como substrato resíduo da indústria de margarina, através de um planejamento fracionário no sentido de otimizar a produção. Estudos serão realizados também com C. elegans avaliando a resposta da quitina, quitosana e biomassa nos mecanismos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Luciana Oliveira Franco - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Kazutaka Fukushima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2009
Software Sensores Baseados em Redes Neurais Artificiais Aplicados a Biotecnologia
Descrição: Produtos com alta qualidade e baixo impacto ambiental encontram-se entre as metas prioritárias das indústrias modernas. Nas duas últimas décadas, a adoção de leis governamentais e políticas internacionais, que tendem a estreitar limites de emissões e concentrações de poluentes, têm contribuído para diminuir os riscos ambientais, em termos de poluição de água, solo e ar e para aumentar o interesse mundial das indústrias com relação ao monitoramento, controle e otimização de processos. Entretanto, a implementação de estratégias de monitoramento e controle extensivas, muitas vezes confronta-se com a inexistência e/ou altos custos de dispositivos para medidas on-line do processo. A falta de sensores on-line confiáveis, capazes de detectar importantes variáveis de estado, induziu o desenvolvimento de softwares sensores, que associam um sensor (hardware) e um algoritmo de estimação (software) visando fornecer estimativas on-line de parâmetros cinéticos e variáveis não mensuráveis do processo. Conseqüentemente, um número crescente de pesquisas vem sendo realizado visando o desenvolvimento de técnicas capazes de reduzir os custos dos sensores on-line, através do desenvolvimento de algoritmos capazes de emular o comportamento desses dispositivos, produzindo estimativas confiáveis em tempo real de dados não mensuráveis, com base em dados operacionais disponíveis. O projeto BIOSOFTSENSOR ("Software Sensores baseados em Redes Neurais aplicados a Biotecnologia") visa o desenvolvimento e a implementação de protótipos de software sensores baseados em redes neurais artificiais para estimação e predição em tempo real de variáveis chaves não mensuráveis e parâmetros cinéticos de processos biotecnológicos. O sucesso da operação, controle e otimização de bioprocessos depende fortemente da disponibilidade de uma avaliação rápida e precisa do desempenho do sistema. Isto, por sua vez requer informações confiáveis de variáveis do processo, em tempo real. Apesar do esforço para desenvolver. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Coordenador / Fernado Antônio Marçal Garcia - Integrante / Paulo Roberto Correia de Lima - Integrante / Tiago Pessoa Ferreira de Lima - Integrante / Fabiana América Silva Dantas de Souza - Integrante / Jupiranan Ferreira da Silva - Integrante / Ana Carolina do Espírito Santo Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Católica de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Desenvolvimento de processos biológicos, moleculares e biotecnológicos
Descrição: É imprescindível a interação entre pesquisadores de pós-graduações, com nível de excelência, na forma de consórcios, que visem ao incremento da produção científica, à formação de recursos humanos e, principalmente, o fortalecimento e consolidação de pós-graduação emergente. O consórcio ora proposto, envolvendo os Programas de Pós-graduação Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais da UNICAP (nível 3, aprovado pela CAPES em março de 2005), com o Mestrado e Doutorado em Engenharia Química da UNICAMP (nível 6), vem afirmar e consolidar a interação existente com pesquisadores da UNICAMP, que desenvolvem pesquisas e formam recursos humanos na mesma área, Engenharia Química. O tema proposto Desenvolvimento de Processos Biológicos, Moleculares e Biotecnológicos para a realização de pesquisas conjuntas entre os professores e alunos do Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais (pós-graduação emergente) com os professores e alunos do Mestrado e Doutorado em Engenharia Química da UNICAMP (pós-graduação consolidada), vem contribuir fortemente para o exercício da orientação conjunta, troca de tecnologias, produção científica e fortalecimento dos grupos de pesquisa e, principalmente, da pós-graduação. O tema proposto está relacionado ao grande aumento da população humana, associado à intensificação da atividade industrial, contribuindo para o aumento do uso de produtos e processos naturais, para a produção de novas substâncias de grande aplicabilidade pela sociedade. A diversidade biológica, principalmente, de microrganismos oriundos de condições de estresse, como manguezais e resíduos industriais, é de grande interesse no estudo proposto, apresentando inestimável valor biotecnológico e que poderão proporcionar o desenvolvimento de produtos e processos, baseados no conhecimento biológico, molecular e biotecnológico, podendo constituir no futuro, uma base de recursos de ampla aplicação nas áreas ambiental e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Ana Maria Frattini Fileti - Integrante / Kaoru Okada - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / ELIAS BASILE TAMBOURGI - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Produção de biossurfactante por Candida lipolytica sob condições otimizadas e aplicação em solos contaminados por óleo diesel (derivado do petróleo)
Descrição: Os surfactantes são moléculas anfipáticas constituídas por uma porção hidrofóbica e outra hidrofílica, onde a porção apolar é uma cadeia hidrocarbonada e a polar pode ser iônica (aniônica ou catiônica), não iônica ou anfotérica. Em função da presença dos grupos hidrofílicos e hidrofóbicos, esses compostos tendem a se distribuir nas interfaces, com diferentes graus de polaridade (água-óleo ou ar-água), formando um filme molecular, reduzindo, desse modo, a tensão interfacial e superficial. Dentre as leveduras, representantes do gênero Candida, têm sido utilizados na e solubilização de hidrocarbonetos, facilitando o crescimento do nestes substratos, através da produção de biossurfactantes. Essas substâncias de origem microbiana têm atraído grande atenção devido às suas características de biodegradabilidade, baixa toxicidade, aceitabilidade ecológica e habilidade de serem produzidas a partir de fontes renováveis e de baixo custo. Estas propriedades dos surfactantes os tornam adequados para várias aplicações industriais, como detergência, emulsificação, lubrificação, capacidade espumante, solubilização e dispersão de fases Portanto, observa-se um aumento da biodisponibilidade de hidrocarbonetos poluentes, através da utilização de agentes surfactantes, que promovem a dessorção e a solubilização de hidrocarbonetos, facilitando assim, a assimilação pelas células microbianas. Portanto, a proposta de ampliação da escala de produção de biossurfactante por C. lipolytica, nas condições otimizadas, também a investigação do processo de remoção do óleo diesel em solos contaminados, representa considerável contribuição à saúde pública e ao meio ambiente, tendo em vista a persistência e toxicidade dos hidrocarbonetos aromáticos policíclicos derivados do petróleo, em especial, o óleo diesel... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Kaoru Okada - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Ricardo Shiosaki Kenji - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Kazutaka Fukushima - Integrante / Valdemir Alexandre dos Santos - Integrante / Eliane Cardoso de Vasconcelos - Integrante / Mohand Benachour - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação, Redução e Controle do Fenômeno de Corrossão através de Processos Biotecnológicos - FINEP/PROBIOTEC
Descrição: Um efetivo monitoramento e um eficiente controle do processo de corrosão em áreas de produção de petróleo permanecem um desafio ao desenvolvimento de novas tecnologia e métodos. A proposta de trabalho contida neste projeto vislumbra a possibilidade de implementar técnicas avançadas de síntese de polímeros condutores para o controle e monitoramento do fenômeno da corrosão. Considerando o potencial de crescimento em hidrocarbonetos, a proposta visa fornecer à área tecnológica a obtenção de metabólitos microbianos com potencial de uso industrial e biotecnológico, como enzimas e surfactantes. Utilização de catalisadores biológicos (enzimas) e químicos (polímeros) para evidenciar a contaminação por petróleo e ou derivados, como também o isolamento e caracterização de microrganismos produtores de polifenoloxidases na redução dos contaminantes ambientais derivados do petróleo (pireno, benzopireno, nafataleno, fenantreno)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Kaoru Okada - Integrante / Arminda Saconi Messias - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Ricardo Shiosaki Kenji - Integrante / Pauo Fernando Almeida - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro / Probiotec Indústria e Comércio Kit's de Diagnósticos para Saúde - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Formulação de Ração Orgânica de Baixo Custo e Manejo do Cultivo em Aqüicultura-PROMATA/BID/Estado PE
Descrição: O projeto "Formulação de Ração Orgânica de Baixo Custo e Manejo do Cultivo em Aqüicultura" está dirigido para atender as demandas da sociedade em piscicultura, através de três fases, fase I - produção, formulação e caracterização, fase II - Validação da ração orgânica em laboratório e a fase III - Validação em campo e manejo do cultivo de tilápia (Oreochromis niloticus). A aqüicultura, hoje vem se impondo como atividade pecuária, embora, ainda seja considerada por muitos como um apêndice do setor pesqueiro, destacando-se como uma atividade desenvolvida em todos os estados brasileiros. O local de desenvolvimento do projeto será a Colônia de Pescadores do Município do Rio Formoso, localizado na Área de Proteção Ambiental - APA de Guadalupe. Este local é justificado tendo em vista o diagnóstico realizado por pesquisadores da UNICAP, onde a atividade pesqueira é realizada de forma primitiva, sendo a pesca uma atividade exclusiva dos homens, cuja faixa etária varia de 20 a 70 anos (NASCIMENTO et al.2000). Com o advento da Globalização e da Agenda 21, os ecossistemas passaram a ser vistos, não apenas na manutenção dos organismos vivos, mas também como determinantes do desenvolvimento humano, sendo necessário o conhecimento para preservação e conservação, incluindo o manejo. Por outro lado, existe uma grande demanda por formulação de ração de qualidade e baixo custo, pois a ração representa cerca de 70% dos custos no cultivo na aqüicultura, gerando uma situação preocupante, pois dificulta a estabilização do capital de giro pelo produtor. Devido, a esta instabilidade, diretrizes são impostas pela sociedade, em busca de novas fontes alternativas de matéria-prima com menor custo. Contudo, mesmo contando com as dificuldades, a atividade em aqüicultura é traduzida como sinônimo de qualidade de alimento para a mesa do brasileiro, no que diz respeito ao conteúdo protéico, como também a preservação e manutenção do meio ambiente, além de possibilitar a geração de empregos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Daisy da Costa Albuquerque - Integrante / Galba Maria Campos-Takaki - Coordenador / Kaoru Okada - Integrante / Leonie Asfora Sarubbo - Integrante / Aline Elesbão do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Alves da Silva - Integrante / Alexandra Amorim Salgueiro - Integrante / Goretti Sônia da Silva - Integrante / Ranilson de Souza Bezerra - Integrante / Tânia Lúcia Montenegro Stamford - Integrante.