2018 - Atual
Heurísticas Orientadas por Modelos para Problemas Realísticos de Otimização Combinatória
Descrição: Heurísticas orientadas por modelos matemáticos constituem um paradigma relativamente recente para resolver problemas realísticos de otimização combinatória. A relevância e a natureza NP-hard desses problemas têm motivado a busca por algoritmos eficientes para a sua resolução. Os paradigmas de solução tradicionais para esses problemas são os algoritmos exatos e os algoritmos heurísticos, ambos com limitações para a solução de problemas práticos do mundo real. As heurísticas orientadas por modelos matemáticos constituem uma tentativa de superar essas limitações e obter melhores desempenhos para a solução desses problemas. Os otimizadores comerciais atualmente existentes incorporam as técnicas mais avançadas desenvolvidas pela comunidade científica e, com isso, são capazes de resolver de forma exata instâncias cada vez maiores de problemas de otimização combinatória. Apesar destes avanços significativos, ainda existe espaço para colaboração de metaheurísticas com otimizadores comerciais visando a solução de problemas de otimização combinatória realísticos. Os termos matheuristics e metaheurísticas híbridas têm sido usados para definir essa nova classe de algoritmos de otimização combinando metaheurísticas e métodos exatos. O grande número de publicações e eventos científicos dedicados ao tema, como o International Workshop on Hybrid Metaheuristics e o International Workshop on Mathematical Contributions to Metaheuristics mostram a importância desta linha específica de pesquisa. Neste projeto pretende-se desenvolver heurísticas híbridas combinando modelos de programação matemática com heurísticas e metaheurísticas para diversos problemas industriais relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.
2014 - 2018
Heurísticas Orientadas por Modelos para Problemas Realísticos de Sequenciamento de Tarefas (Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ-1D Processo 303339/2013-6)
Descrição: O sequenciamento de tarefas é uma atividade importante no planejamento da produção em ambientes industriais. O problema consiste, basicamente, em estabelecer a ordem de execução de um conjunto de tarefas em um conjunto de máquinas, de modo a atender a algumas restrições e a satisfazer a alguns critérios de otimalidade. Além das restrições gerais, comuns a muitos problemas de sequenciamento de tarefas, as características do processo produtivo, em geral, impõem restrições específicas a estes problemas. Neste projeto pretende-se abordar alguns problemas de sequenciamento de tarefas encontrados em ambientes industriais reais. Inicialmente serão abordados o problema de sequenciamento com impossibilidade de execução simultânea de tarefas e o problema de sequenciamento com sincronismo de execução de tarefas, com o objetivo de minimizar o makespan. Novos problemas realísticos e novos objetivos deverão ser identificados e tratados. Os problemas a serem abordados ocorrem em setores industriais específicos e são difíceis de serem resolvidos (problemas da classe NP-hard). A solução eficiente destes problemas pode ter implicações econômicas significativas para estes setores. Neste projeto pretende-se desenvolver heurísticas orientadas por modelos de Programação Matemática para a solução eficiente destes problemas. Pretende-se também estudar a combinação destas heurísticas com metaheurísticas clássicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Algoritmos de Otimização para Solução de Problemas de Sequenciamento de Tarefas
Descrição: O sequenciamento de tarefas é um problema combinatório clássico em diversas áreas. O planejamento da produção de peças em ambientes industriais, a distribuição de processos computacionais em uma CPU multitarefas, a otimização de código por um compilador otimizador, o escalonamento de equipes de trabalho, são exemplos de problemas em que o sequenciamento de tarefas é necessário. Os problemas de sequenciamento consistem, basicamente, em estabelecer a ordem de execução de um conjunto de tarefas (peças, instruções, pessoas, etc.) em um conjunto de unidades operacionais (máquinas, processadores, escalas, etc.), sujeito a um conjunto de restrições, de modo a satisfazer a alguns critérios de otimalidade. Neste projeto pretende-se abordar algumas classes de problemas de sequenciamento de tarefas que ocorrem em ambientes produtivos, como o problema de sequenciamento de tarefas em máquinas com tempo de preparação dependente da sequência e com restrições de compatibilidade entre tarefas, o problema de sequenciamento de tarefas em função do fluxo de operações nas máquinas e o problema de sequenciamento de tarefas em linhas de montagem. Tratam-se de problemas relevantes, que ocorrem em diversas situações práticas, mas que são difíceis de serem resolvidos de forma exata. Neste projeto pretende-se propor formulações de Programação Matemática e desenvolver algoritmos de solução eficientes para a resolução destes problemas. A solução eficiente de tais problemas pode ter implicações econômicas significativas para vários setores empresariais.
Palavras-chave: Problemas de sequenciamento, Sequenciamento de tarefas, Programação da produção, Otimização Combinatória, Programação Matemática, Heurísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Novo método híbrido para otimização de problemas de sequenciamento de tarefas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Augusto Chaves em 21/05/2014.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um novo método híbrido e aplicá-lo em problemas de sequenciamento de tarefas. Em geral, estes problemas envolvem o processamento de certo número de tarefas em uma ou mais máquinas e deseja-se determinar em que sequência essas tarefas devem ser processadas em cada máquina de modo a otimizar algum critério. O projeto foca em três problemas: problema de programação flow-shop, problema de sequenciamento de carros e problema de trocas de ferramentas. O objetivo principal dessa pesquisa é um algoritmo eficiente que permita otimizar problemas de otimização de difícil solução. Para este fim, é proposto o desenvolvimento de uma nova abordagem híbrida que combina um algoritmo evolutivo recentemente proposto na literatura, chamado Biased Random-Key Genetic Algorithms (BRKGA), com técnicas de agrupamento e heurísticas de busca local, buscando acelerar o processo de convergência para soluções de boa qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Antonio Augusto Chaves - Coordenador / Mauricio Guilherme de Carvalho Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Novos métodos híbridos para resolução de problemas de Otimização Combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Augusto Chaves em 19/01/2015.
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver algoritmos heurísticos eficientes para resolver problemas de otimização de difícil solução. Para este fim, propõe-se o desenvolvimento de técnicas híbridas que combinem ideias de várias metaheurísticas como técnicas de agrupamento e heurísticas de busca local, buscando acelerar o processo de convergência para a obtenção de soluções de boa qualidade (Processo 12/17523-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Antonio Augusto Chaves - Coordenador / Kelly Cristina Poldi - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Algoritmos Eficientes para Problemas de Sequenciamento em Ambientes de Produção (Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ-1D Processo 301712/2009-3)
Descrição: Problemas de sequenciamento em ambientes de produção são problemas clássicos na área de planejamento da produção. Estes problemas consistem, basicamente, em estabelecer a ordem de execução de um conjunto de tarefas em um conjunto de máquinas para atendimento a determinadas demandas, de modo a satisfazer a alguns critérios de otimalidade. As características do processo produtivo impõem determinadas restrições aos problemas de sequenciamento, como as relacionadas ao tempo de preparação de máquinas e do próprio ambiente produtivo. Neste projeto pretende-se abordar três problemas de sequenciamento: (a) o problema de sequenciamento de tarefas em máquinas com tempo de preparação dependente da sequência; (b) o problema de minimização de troca de ferramentas; e (c) o problema de minimização de pilhas abertas. Tratam-se de problemas relevantes, que ocorrem em diversas situações práticas, mas difíceis de serem resolvidos (problemas da classe NP-difícil). A solução eficiente de tais problemas pode ter implicações econômicas significativas para vários setores empresariais. Neste projeto pretende-se propor formulações de Programação Matemática e desenvolver métodos de solução eficientes para resolução destes problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Métodos de Otimização para Problemas de Localização-Alocação e de Cobertura de Concentradores
Descrição: O problema de localização-alocação de concentradores consiste em determinar onde localizar, em uma rede, um determinado número de concentradores, cada um dos quais com capacidade suficiente para atender ao conjunto de nós de demanda que lhe for alocado, de modo a minimizar o custo total de operação, dados os custos de coleta, transferência e distribuição. O problema de cobertura de concentradores consiste em determinar a localização do menor número de concentradores, de modo a obter a maior cobertura possível aos nós de demanda, em termos de distância ou tempo de percurso, considerando que existe um limite máximo pré-estabelecido (raio de cobertura) para as distâncias ou tempos de percurso. Tratam-se de problemas de Otimização Combinatória da classe NP-difícil e, portanto, a determinação de métodos eficientes de solução constitui um grande desafio. Neste projeto pretende-se desenvolver algoritmos heurísticos e exatos para estes dois importantes problemas de otimização, que ocorrem em várias situações práticas, como em redes de computadores, em redes de transporte, em redes de comunicação de dados, em redes de telecomunicação, dentre muitas outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Plataforma Computacional Solução de Problemas Logísticos: Novos Algoritmos
Descrição: Problemas logísticos referem-se a decisões sobre localização, armazenagem, manipulação, transporte ou distribuição de materias, produtos ou informações. Tais problemas ocorrem em diversas situações práticas, em órgãos de governo ou em diferentes tipos de empresas, com as de transportes, de prestação de serviços, de entregas postais, de transportes públicos, dentre muitas outras. Tais problemas, em geral, envolvem uma representação espacial e podem ser formulados como modelos em redes. Este projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma computacional para a solução eficiente de tais problemas. O desafio de pesquisa do projeto está no desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas reconhecidamente da classe NP-difícil e na integração destes algoritmos a uma plataforma computacional que facilite a utilização destes algoritmos em aplicações práticas. Anteriormente, desenvolveu-se uma plataforma na linguagem Java na qual podem ser integrados algoritmos para a solução dos seguintes problemas: Problema de agrupamento centrado capacitado (capacitated centred clustering problem), Problema de atribuição de antenas a centros de comutação em sistemas de telefonia celular, Problema de roteamento com entregas e coletas (dial-a-ride problem) e Problema de gerenciamento de sistemas de transporte que utilizam tecnologias como: GPS (Global Positioning System), computador de bordo, bilhetagem automática e etiqueta eletrônica. Para ser integrado à plataforma, cada algoritmo deve gerar sua solução em um arquivo XML cujo conteúdo é validado por uma DTD (Document Type Definition) previamente estabelecida. Com base no conteúdo deste arquivo XML e usando recursos do Sistema de Informações Geográficas (SIG) MapObjects, a solução obtida é visualizada diretamente sobre um mapa digitalizado da rede em questão. Neste projeto pretende-se desenvolver novos algoritmos para esta plataforma. Pretende-se abordar os seguintes problemas: Problema de localização de concentradores (hub location. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador / Cassilda Maria Ribeiro - Integrante / Aníbal Tavares de Azevedo - Integrante / Marcos Antonio Pereira - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Métodos de Decomposição Baseados em Grafos de Conflito para Solução de Problemas de Otimização Combinatória (Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ-2 Processo 306189/2006-2)
Descrição: A decomposição em subproblemas independentes é uma das técnicas mais utilizadas para a solução de problemas complexos. Embora tenha havido avanços muito significativos nos recursos de hardware e software para solução de problemas de Otimização Combinatória, sempre existirão limites para a capacidade de armazenamento e de processamento dos computadores. Pode-se imaginar, portanto, a existência de problemas que superem estes limites. Em tais situações, os métodos de decomposição serão imprescindíveis. Mas, mesmo quando estes limites não forem superados, dispondo-se de método de decomposição que divide um problema de grande porte em subproblemas independentes, será possível explorar capacidades de processamento paralelo para acelerar a solução deste problema. Problemas de Otimização Combinatória de grande porte geralmente possuem alguma estrutura especial que pode ser explorada para desenvolver métodos de solução eficientes. Neste projeto pretende-se explorar tais estruturas e desenvolver algoritmos que utilizem técnicas de decomposição para dividir um problema de grande porte em subproblemas que possam ser resolvidos independentemente. As relações lógicas existentes entre variáveis binárias em problemas de Otimização Combinatória podem ser convenientemente representadas por grafos de conflitos. Pretende-se utilizar a decomposição de Dantzig-Wolfe e a relaxação lagrangeana para obter métodos de decomposição baseados em grafos de conflitos. Pretende-se, a partir da partição de grafos de conflitos, estabelecer estratégias de solução de um problema de grande porte com sua divisão em subproblemas independentes. Nestas estratégias, os subproblemas serão resolvidos usando a técnica de geração de colunas ou a técnica de otimização por subgradientes. As soluções obtidas para os subproblemas serão combinadas para obter uma boa aproximação para a solução do problema original. Com estas estratégias será possível explorar capacidades de processamento paralelo para acelerar a soluç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Desenvolvimento de metodologia e software para análise de desempenho de equipamentos e instalações
Descrição: Atualmente, as empresas concessionárias de distribuição de energia elétrica são obrigadas à prestação do serviço com índices de continuidade que satisfaçam consumidores cada vez mais exigentes. Para, ao mesmo tempo, atender a modicidade tarifária e apresentar lucros aos seus acionistas, torna-se imperiosa a redução de custos operacionais sem comprometer a qualidade do serviço. Parte significativa das despesas de uma concessionária de distribuição de energia elétrica concentra-se nas atividades de manutenção. A disponibilidade de informações é essencial para a otimização de custos e de confiabilidade. Essa exigência é indistinta qualquer que seja o sistema de manutenção adotado: manutenção corretiva, manutenção preventiva, manutenção centrada na confiabilidade ou manutenção baseada nas condições. Este projeto objetiva desenvolver um sistema para análise de desempenho de equipamentos e instalações de uma concessionária de distribuição de energia elétrica. Este sistema deverá compreender os seguintes módulos: SIDD (Sistema para Inspeção de Defeitos na Distribuição) e SGIM (Sistema de Gerenciamento de Informações da Manutenção). O módulo SIDD deverá ser composto por dois subsistemas: cadastramento das inspeções e realização de inspeções em campo. O primeiro subsistema tem por objetivo cadastrar, previamente, as inspeções que devem ser realizadas pelas equipes de campo. O segundo, deverá ser instalado em um computador de mão (PDA - Personal Digital Assistant) e será utilizado pelas equipes de campo para colher os dados relativos às inspeções previamente cadastradas.  O módulo SGIM deverá utilizar a arquitetura cliente-servidor implementada através de uma aplicativo web. Tal módulo será composto por subsistemas específicos para linhas de transmissão, subestações e sistemas de distribuição e para cada um desses subsistemas deverá haver registros das ocorrências e de componentes envolvidos nas atividades de manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Agnelo Marotta Cassula - Integrante / Guilherme Eugênio Filippo Fernandes Filho - Coordenador.Financiador(es): Bandeirante Energias do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Sistema Integrado de Acompanhamento Acadêmico
Descrição: Este projeto pretende desenvolver um sistema web que permita às instituições de ensino realizar atividades de acompanhamento pedagógico de seus cursos e que permita também a publicação dos resultados das avaliações dos alunos realizadas pelos professores. Estas características deverão auxiliar os Conselhos de Curso no desenvolvimento de atividades de planejamento e avaliação. O projeto propõe o desenvolvimento de um Sistema de Avaliação e Acompanhamento Acadêmico (SAAA), com uma licença pública do tipo GPL, composto de dois subsistemas: SWAA - Sistema Web de Avaliação Acadêmica e SWAP - Sistema Web de Acompanhamento Pedagógico, e que possa ser utilizado para: (a) Criação e aplicação de processos de avaliação das atividades de ensino; (b) Publicação e recuperação dos dados relativos aos planos de ensino dos cursos, às avaliações e ao controle de presença das disciplinas oferecidas em uma instituição de ensino; (c) Sistematização de dados que possam ser utilizados pela instituição para a implementação de ações que levem à melhoria da qualidade de seus cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Integrante / Galeno José de Sena - Integrante / José Celso Freire Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Algoritmos Branch-and-Price para Problemas de Localização, Cobertura de Conjuntos e Roteamento (Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ-2 Processo 305346/2003-2)
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver algoritmos branch-and-price para problemas de localização, cobertura de conjuntos e roteamento de veículos. O método branch-and-price que se pretende desenvolver usa um processo de Geração de Colunas que difere do processo tradicional porque emprega a relaxação lagrangeana/surrogate. O multiplicador lagrangeano/surrogate modifica o critério de custo reduzido e fornece colunas mais produtivas a cada nó da árvore de busca do que as obtidas pelo processo tradicional. Espera-se que os algoritmos desenvolvidos sejam capazes de encontrar a solução ótima dos problemas explorando árvores de busca menores e em menor tempo computacional. O objetivo geral do projeto é continuar a pesquisa e desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas de Otimização Combinatória que ocorrem em ambientes urbanos, referentes à alocação e localização de facilidades, cobertura de conjuntos e roteamento de veículos. O projeto tem ainda como objetivos específicos desenvolver Sistemas de Apoio à Decisão para problemas relacionados a redes urbanas, usando recursos de SIG disponíveis nos sistemas ArcView, MapObjects e TransCAD, contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa e desenvolvimento, e colaborar com outros colegas pesquisadores em projetos temáticos de equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Plataforma Computacional para Solução de Problemas Logísticos
Descrição: Problemas logísticos se referem a decisões sobre localização, armazenagem, manipulação de materiais, transporte, distribuição, influindo em diversas áreas da cadeia de produção de bens e de serviços, como a gestão, a manufatura e o marketing. Segundo Ballou (1993), dentre os diversos problemas logísticos típicos, a atividade de transporte representa, em média, de um a dois terços do total dos custos envolvidos. Os problemas logísticos ocorrem em diversas situações em empresas de transportes, de prestação de serviços, de entregas postais, de transportes públicos, dentre muitas outras e, em geral, são problemas de difícil solução. Este projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma computacional para a solução eficiente de tais problemas. Tal plataforma deverá empregar recursos de Sistema de Informações Geográficas (SIG) para permitir que a análise das soluções obtidas possa ser feita diretamente sobre um mapa digitalizado. O projeto deverá se concentrar em problemas que envolvem uma distribuição espacial dos dados, como nos problemas de localização-alocação e nos problemas relacionados ao transporte de carga e de passageiros. O desafio de pesquisa do projeto está no desenvolvimento de algoritmos eficientes para problemas reconhecidamente da classe NP-difícil e na integração destes algoritmos a uma plataforma computacional que facilite sua utilização na solução de problemas práticos. Especificamente, o projeto irá abordar os seguintes problemas: (a) Problema de agrupamento centrado capacitado (capacitated centred clustering problem); (b) Problema de atribuição de antenas a centros de comutação em sistemas de telefonia celular; (c) Problema de roteamento com entregas e coletas (dial-a-ride problem); (d) Problema de gerenciamento de sistemas de transporte que utilizam tecnologias como: GPS (Global Positioning System), computador de bordo, bilhetagem automática e etiqueta eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador / Edgard Dias Batista Júnior - Integrante / Cassilda Maria Ribeiro - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação.
2002 - 2004
Algoritmos de Roteamento em Redes para Aplicações com Sistemas de Informações Geográficas (Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ-2 Processo 302408/1988-6)
Descrição: Este projeto visa desenvolver algoritmos de roteamento de veículos em redes para aplicações que utilizem a plataforma computacional de Sistemas de Informações Geográficas. Os algoritmos a serem desenvolvidos deverão dar ênfase a aplicações no ambiente urbano, levando em conta a malha urbana, com dados e mapas digitalizados. Pretende-se, com base nos algoritmos a serem desenvolvidos e nos sistemas de informações geográficas ArcView, MapObjects e TransCAD já disponíveis, desenvolver sistemas de apoio à decisão para a solução de problemas de roteamento de veículos e problemas relacionados. Tais problemas justificam a atenção pelo fato de aparecerem em diversas aplicações e serem considerados de difícil solução. Espera-se o desenvolvimento de aplicações para cidades do Vale do Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Localização-Alocação e Roteamento em Redes com Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: O objetivo deste projeto foi desenvolver Sistemas de Apoio à Decisão para problemas de localização-alocação e roteamento em redes utilizando a plataforma computacional dos Sistemas de Informações Geográficas ArcView e MapObjects. Devido à experiência anterior da equipe, o desenvolvimento procurou dar ênfase a aplicações no ambiente urbano, levando em consideração a malha urbana, dados e mapas digitalizados de cidades do Vale do Paraíba já disponíveis. O propósito final é dotar decisores de ferramentas úteis na solução de problemas de localização-alocação de facilidades e problemas de roteamento. São problemas que justificam a atenção devido ao fato de aparecerem em diversas aplicações e serem considerados de difícil solução. Vários novos algoritmos vêm sendo desenvolvidos com sucesso pela equipe, com diversas aplicações nas áreas de aplicação pretendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Sistemas de Apoio à Decisão usando Redes e Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: Este projeto visa desenvolver Sistemas de Apoio à Decisão baseados em redes e em plataformas computacionais de Sistemas de Informações Geográficas. O enfoque da distribuição espacial será comum aos problemas e aplicações que serão tratados no projeto. Devido à experiência anterior da equipe, o desenvolvimento estará dando ênfase a aplicações no ambiente urbano, levando em consideração sua malha urbana, com dados e mapas digitalizados. Serão também iniciadas a identificação e solução de problemas que envolvem redes no ambiente agrícola. O propósito final é dotar decisores, de ferramentas úteis na solução de problemas de localização de facilidades, roteamento de veículos, problemas de transportes e problemas relacionados. São problemas que justificam a atenção devido ao fato de aparecerem em diversas aplicações e serem considerados de difícil solução. Vários novos algoritmos vêm sendo desenvolvidos com sucesso por membros da equipe, com diversas aplicações nas áreas assinaladas. Uma fase importante que será também priorizada é a coleta e análise de dados que podem ser referenciados geograficamente. A base da equipe será formada por pesquisadores experientes que já atuaram ou atuam em projetos temáticos e permitirá a construção de aplicações práticas, definidas para cidades do Vale do Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Integrante / Marcelo Gonçalves Narciso - Integrante / Edgard Dias Batista Júnior - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2002
Algoritmos de Localização para Aplicações com Sistemas de Informação Geográfica (Bolsa de Produtividade em Pesquisa PQ-2 Processo 302408/1988-6)
Descrição: Este projeto visa desenvolver algoritmos de localização de facilidades em redes para aplicações baseadas na plataforma computacional de Sistemas de Informações Geográficas (SIGs). Os algoritmos a serem desenvolvidos e integrados aos SIGs levarão em conta a distribuição espacial dos possíveis pontos nos quais deverão ser localizadas as facilidades. Devido à experiência anterior no desenvolvimento de algoritmos de p-medianas, o desenvolvimento dos algoritmos de localização estará dando ênfase a aplicações no ambiente urbano, levando em consideração a malha urbana e dados e mapas digitalizados. O propósito final é dotar decisores de uma ferramenta útil na solução de problemas de localização de facilidades e problemas relacionados. São problemas que justificam a atenção devido ao fato de aparecerem em diversas aplicações e serem considerados de difícil solução. Espera-se o desenvolvimento de aplicações definidas para cidades do Vale do Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Análise de Redes com Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: O projeto visa a integração de grupos de pesquisa na área de algoritmos para problemas de redes que aparecem no ambiente de Sistemas de Informações Geográficas. Os problemas a serem estudados são conhecidos como problemas de localização e roteamento. São problemas que justificam a atenção devido ao fato de aparecerem em diversas aplicações e serem considerados de difícil solução. O objetivo principal da pesquisa está no desenvolvimento de novos algoritmos e na adaptação de algoritmos clássicos considerados eficientes, para as áreas de localização e roteamento. Propõe-se também como objeto de integração da equipe o uso comum de Sistemas de Informações Geográficas, com a adaptação dos algoritmos de localização e roteamento a estes sistemas. Pode-se vir ainda a aproveitar a experiência da equipe na realização de uma aplicação prática, definida para uma cidade do Vale do Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Integrante / Acioli Antonio de Olivo - Integrante / Edgard Dias Batista Júnior - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
1997 - 1999
Ambiente de Modelagem em Redes - Fase I: Sistema de Processamento de Modelos
Descrição: Pretende-se desenvolver um ambiente de modelagem em redes compreendendo os seguintes componentes: Sistema de Interface com Usuário (incluindo um Sistema Especialista em Formulação de Modelos e um Sistema Gerenciador de Modelos), Sistema de Processamento de Modelos, Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados, Otimizador, e Sistema de Visualização e Análise de Soluções. Espera-se que tal ambiente possa ser desenvolvido em várias fases. Dispõe-se de algoritmos para redes lineares por partes os quais irão constituir o módulo Otimizador do ambiente de modelagem pretendido. Neste projeto de pesquisa, desenvolveu-se a primeira fase do ambiente: o Sistema de Processamento de Modelos (SPM). O SPM está implementado na forma de uma linguagem algébrica para a representação de modelos e seu correspondente tradutor. O objetivo do SPM é facilitar a tarefa de formulação do modelo e automatizar a preparação da representação matricial do problema conveniente ao programa Otimizador. A implementação atual do ambiente - denominado sistema MoNet - inclui os módulos Sistema de Processamento de Modelos, Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados, Otimizador, e Sistema de Visualização e Análise de Soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Ambiente de Modelagem em Redes - Fase I: Sistema de Processamento de Modelos
Descrição: Pretende-se desenvolver um ambiente de modelagem em redes compreendendo os seguintes componentes: Sistema de Interface com Usuário (incluindo um Sistema Especialista em Formulação de Modelos e um Sistema Gerenciador de Modelos), Sistema de Processamento de Modelos, Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados, Otimizador, e Sistema de Visualização e Análise de Soluções. Espera-se que tal ambiente possa ser desenvolvido em várias fases. Dispõe-se de algoritmos para redes lineares por partes os quais irão constituir o módulo Otimizador do ambiente de modelagem pretendido. Neste projeto de pesquisa, desenvolveu-se a primeira fase do ambiente: o Sistema de Processamento de Modelos (SPM). O SPM está implementado na forma de uma linguagem algébrica para a representação de modelos e seu correspondente tradutor. O objetivo do SPM é facilitar a tarefa de formulação do modelo e automatizar a preparação da representação matricial do problema conveniente ao programa Otimizador. A implementação atual do ambiente - denominado sistema MoNet - inclui os módulos Sistema de Processamento de Modelos, Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados, Otimizador, e Sistema de Visualização e Análise de Soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador / Fernando Augusto Silva Marins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Ambiente de Modelagem em Redes - Fase I: Sistema de Processamento de Modelos
Descrição: Pretende-se desenvolver um ambiente de modelagem em redes compreendendo os seguintes componentes: Sistema de Interface com Usuário (incluindo um Sistema Especialista em Formulação de Modelos e um Sistema Gerenciador de Modelos), Sistema de Processamento de Modelos, Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados, Otimizador, e Sistema de Visualização e Análise de Soluções. Espera-se que tal ambiente possa ser desenvolvido em várias fases. Dispõe-se de algoritmos para redes lineares por partes os quais irão constituir o módulo Otimizador do ambiente de modelagem pretendido. Neste projeto de pesquisa, desenvolveu-se a primeira fase do ambiente: o Sistema de Processamento de Modelos (SPM). O SPM está implementado na forma de uma linguagem algébrica para a representação de modelos e seu correspondente tradutor. O objetivo do SPM é facilitar a tarefa de formulação do modelo e automatizar a preparação da representação matricial do problema conveniente ao programa Otimizador. A implementação atual do ambiente - denominado sistema MoNet - inclui os módulos Sistema de Processamento de Modelos, Sistema de Gerenciamento de Bancos de Dados, Otimizador, e Sistema de Visualização e Análise de Soluções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1995
Ambiente de Inteligência Artificial para Solução de Modelos em Redes
Descrição: Este trabalho descreve o desenvolvimento do ambiente de modelagem em redes MoNet que integra: (i) uma interface gráfica na qual os modelos são construídos e as soluções visualizadas; (ii) um conjunto de algoritmos heurísticos e exatos para a solução de aplicações práticas de modelos em redes, para classes de problemas de localização e roteamento de veículos; (iii) uma implementação da linguagem OPS5 para a construção de sistemas especialistas. O trabalho discute conceitos como modelagem visual e interativa e modelagem baseada em conhecimentos, apresentando as características gerais do ambiente gráfico desenvolvido e uma proposta de formulação de modelos lineares através de um sistema especialista escrito na linguagem OPS5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1994
Ambiente Gráfico e Interativo para a Solução de Modelos em Redes
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento e a implementação em microcomputador de um conjunto de rotinas para a solução de modelos em redes aplicados a problemas de localização e roteamento de veículos. Serão implementados algoritmos heurísticos e exatos para a solução dos modelos. O usuário irá dispor de um ambiente gráfico no qual poderá interagir com os resultados apresentados, podendo assim monitorar as soluções, o que é muito importante em situações práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz França Senne - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.