2012 - Atual
Ferramentas para análise filogenética e de distribuição taxonômica de genes ortólogos
Descrição: Estudar as relações evolutivas entre os organismos é um tema que fascina a ciência há vários anos e o seu modo de analisar e inferir a história evolutiva vem se modificando conforme surgem os adventos tecnológicos e novos tipos de dados ao longo da história. O que era, a princípio, analisado por meio de dados morfológicos e de desenvolvimento embrionário, agora pode ser pesquisado com dados moleculares, como sequências nucleotídicas ou de aminoácidos, uma abordagem que domina o campo da filogenia desde a criação da tecnologia de sequenciamento automático de DNA em meados dos anos 80. Durante esse tempo, os métodos de filogenia molecular vêm recebendo aperfeiçoamentos significativos, mas ainda não resolvem todas as lacunas presentes em vários pontos da árvore da vida. Os métodos de sequenciamento em larga-escala vieram para auxiliar na inferência da história evolutiva, mas eles também impõem novos desafios metodológicos, já que muitos procedimentos comuns da filogenia molecular não conseguem lidar com grande volume de sequências geradas por estas máquinas. Neste contexto, o presente trabalho teve como objetivo gerar ferramentas que atentem com as atuais demandas da filogenia molecular.
O presente trabalho gerou três aplicativos: (1) TaxOnTree, (2) HyperTriplets e (3) ELDOgraph. A TaxOnTree é uma ferramenta que incorpora os dados taxonômicos em uma árvore filogenética. A partir das árvores geradas por esta ferramenta, o usuário pode ter um acesso fácil e rápido a todas as informações taxonômicas das amostras presentes na árvore, assim como a relação evolutiva entre elas, tendo como base a árvore taxonômica do NCBI Taxonomy. O HyperTriplets é uma ferramenta que processa várias árvores de genes e gera uma superárvore a partir da análise de tripletos. Abordagens que preenchem lacunas do método de superárvore, como a restrição do uso de árvores de genes contendo parálogos na análise e a não inclusão de dados de distância nos ramos da superárvore, foram desenvolvidas e implementadas nesta ferramenta. Por fim, o ELDOgraph é uma ferramenta que utiliza as distâncias filogenéticas para realizar análises comparativas entre as espécies presentes na árvore. Esta ferramenta oferece ao usuário uma forma de verificar e visualizar as proximidades evolutivas diferente da abordagem das árvores filogenéticas. As três ferramentas estão disponíveis no endereço http://biodados.icb.ufmg.br/taxonphylotools.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tetsu Sakamoto - Integrante / José Miguel Ortega - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Análise in silico da superfamília de proteínas receptores cinases de tomateiros, expressão gênica e  atividade bioquímica de membros representativos
Descrição: Embora as plantas aparentem ser passivas devido ao seu estilo de vida sedentário, estas se encontram constantemente ativas, se protegendo contra as constantes invasões de vários patógenos e também suportando as variações do ambiente local. Dentro deste cenário, as proteínas receptoras cinases (RLKs) são fundamentais na percepção das mundanças bióticas e abióticas que a planta possa sofrer e no desencadeamento de uma resposta metabólica que permita a sua sobrevivência diante estas alterações. Em Arabidopsis thaliana, estas proteínas constituem cerca de 600 membros, enquadrados em 44 classes. Estruturalmente, estas proteínas caracterizam-se por possuírem um domínio extracelular variável, onde ocorre a interação dos sinais presentes fora da célula com o receptor, um domínio transmembrânico e um domínio cinase citoplasmático conservado, que desencadeia a transdução de sinal fosforilando suas móleculas alvos. O interesse em estudar estas proteínas aumentou acentuadamente com as descobertas de seu envolvimento em processos biológicos de relevância agrícola, como desenvolvimento da planta e resistência a doenças e patógenos. Apesar da importância em estudar estas proteínas, a análise global de identificação e classificação dos RLKs foi realizada apenas em A. thaliana (Shiu et al., 2001), arroz (Shiu et al., 2004) e soja (Liu et al., 2009). O presente projeto tem como o objetivo identificar os membros e caracterizar a família RLK/Pelle em tomateiros. Para isso, serão utilizados métodos computacionais de alinhamento de sequências e de construção de árvores filogenéticas a partir das sequências do domínio cinase. Adicionalmente, serão realizados ensaios bioquímicos de análise de interação proteína-proteína e de expressão gênica para caracterizar a classe LRRII de tomateiro, tendo como foco as proteínas ortólogas aos NIKs e SERKs de A. thaliana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tetsu Sakamoto - Integrante / Elizabeth Pacheco Batista Fontes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Métodos biométricos para avaliação de desequilíbrio de ligação em populações de acasalamento ao acaso
Descrição: O desequilíbrio de ligação (LD) refere-se à associação não aleatória entre dois genes. Seu uso é bastante freqüente em análises genômicas para avaliação de associação entre marcadores ou genes. Diferentes metodologias foram descritas para estimar os níveis de LD em plantas, sendo os mais utilizados o r2, D? e o estimador da máxima verossimilhança. Entretanto, cada modelo estatístico pode comportar de diferentes modos sob condições variadas. Neste contexto, este projeto tem como objetivo avaliar os diferentes métodos biométricos para a medição do LD, utilizando o programa GENES para gerar dados populacionais e simular os ciclos de acasalamento ao acaso. Será realizada uma abordagem teórica comparativa desses métodos e avaliada a sua importância em descrever o equilíbrio em locos individuais e o desequilíbrio de ligação sobre populações de acasalamento ao acaso e sistema genético com informações multiloco e multialélica.
Palavras Chaves: Diversidade genética/ Simulação/ Acasalamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tetsu Sakamoto - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Caracterização ultra-estrutural de núcleos paquitênicos de Pholcus phalangioides (Araneae, Pholcidae)
Descrição: Dados citogenéticos são utilizados como uma importante ferramenta para descrever e compreender vários processos genéticos, tais como a recombinação e o emparelhamento dos cromossomos homólogos e sexuais (sinapse). São importantes também para o entendimento dos processos evolutivos, os quais envolvem, direta ou indiretamente, os cromossomos. Mas estudos dessa natureza mostram-se bastante escassos quando se trata da sua elucidação em espécies de aranhas, já que apenas 1% das espécies da ordem Araneae descritas taxonomicamente foram caracterizadas quanto ao número diplóide, à morfologia cromossômica e ao tipo de mecanismo cromossômico de determinação sexual. Devido a falta de análises citogenéticas mais abrangentes sobre os representantes desta ordem, este trabalho tem como objetivo ampliar o seu repertório de dados, caracterizando morfologicamente e estruturalmente o cariótipo de espécies de aranha. Inicialmente, é proposta a análise de uma espécie de aranha (Pholcus phalangioides - Arachnida, Araneae, Pholcidae), com o objetivo de caracterizar, através do uso de métodos de análises convencionais e de ultra-estruturais, o número diplóide, o mecanismo cromossômico de determinação do sexo, a prófase meiótica e a sinapse dos cromossomos autossômicos e sexuais.
Palavras Chaves: Complexo sinaptonêmico/ Microscopia eletrônica de transmissão/ Meiose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tetsu Sakamoto - Integrante / Douglas de Araújo - Integrante / Adilson Ariza Zacaro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de produções C, T & A: 3