2018 - Atual
Mapeamento de experimentos em energia renovável no estado de Goiás
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender como emergem e sob qual natureza de relacionamentos se desenvolvem os experimentos de sustentabilidade em energia renovável no estado de Goiás, realizados ao longo do período 2000 - 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ferreira Tete - Coordenador / ANA PAULA SILVA SAMPAIO - Integrante.
2011 - 2012
Estudo comparativo do processo de desenvolvimento e coordenação de relacionamentos interfirmas na cadeia produtiva de ônibus rodoviários: uma investigação no contexto goiano
Descrição: O projeto tem como objetivo principal analisar, com base na abordagem de redes industriais, os processos de desenvolvimento e coordenação dos relacionamentos de empresas de transporte rodoviário interestadual de passageiros com fornecedores da indústria de ônibus, notadamente com fabricantes de carrocerias e de chassis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ferreira Tete - Coordenador.
2011 - 2012
Redes de inovação em agroenergia
Descrição: A pesquisa tem como objetivo primário identificar e analisar o desempenho das principais redes públicas e privadas de inovação em agroenergia do estado de Goiás e Distrito Federal, notadamente aquelas que atuam em um dos quatro grandes grupos de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) estabelecidos pelo Plano Nacional de Agroenergia 2006-2011 (MAPA, 2006), a saber: o etanol e a co-geração de energia provenientes da cana-de-açúcar; o biodiesel de fontes animais e vegetais; a biomassa florestal; os resíduos e dejetos agropecuários e da agroindústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Ferreira Tete - Coordenador.
2007 - 2008
Top of Mind de Cacoal - 2007
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo identificar as empresas (marcas) mais lembradas de 15 segmentos do comércio da cidade de Cacoal, bem como comparar os investimentos em propaganda e marketing dessas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Ferreira Tete - Integrante / Geraldo Luiz Francisco da Silva - Coordenador.