2021 - Atual
REDES SOCIAIS E ELEIÇÕES NO BRASIL ENTRE 2008 E 2022: MUDANÇAS, PERSISTÊNCIAS E DESAFIOS PARA A DEMOCRACIA
Descrição: O desempenho e os resultados dos candidatos nas eleições entre 2008 e 2014 no Brasil estiveram fortemente influenciados pelo financiamento empresarial. Em 2015 essa fonte de recursos foi legalmente proibida e as eleições de 2016, 2018 e 2020 estiveram ?sob nova direção?, financiadas majoritariamente com recursos públicos controlados pelos dirigentes dos partidos políticos. O presente projeto de pesquisa visa a investigar quais as mudanças e persistências nos resultados eleitorais promovidas pelo novo padrão de financiamento e os respectivos desafios para a legitimidade do processo de representação democrática. As fontes são os repositórios do Tribunal Superior Eleitoral com dados coletados e organizados em banco de dados operacional. Em continuidade a uma agenda de pesquisa em curso no Grupo de pesquisa LAR, o projeto será desenvolvido ao longo do período de 2021-2026 e realizará uma análise comparativa longitudinal quase-experimental descontínua utilizando a metodologia de análise de redes sociais e análises estatísticas com o suporte dos recursos computacionais Gephi e pacote estatístico R, além de editores de texto e planilha LibreOffice. s ?Os resultados esperados são a compreensão crítica das alterações e/ou persistências nos padrões de geração do desempenho e do sucesso eleitoral no Brasil entre 2008 e 2022, o compartilhamento da agenda de trabalho do Grupo de Pesquisas LAR e o aprimoramento dos debates sobre a evolução do sistema de representação democrática no país. Os produtos a serem gerados anualmente são a orientação de dois estudantes de iniciação científica, dois de mestrado e duas publicações em periódicos indexados, além dos relatórios de pesquisa e apresentações em eventos científicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Joseli Maria Silva - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Coordenador / Edson Armando Silva - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Emerson Joucoski - Integrante / Augusto Junior Clemente - Integrante.
2020 - Atual
Redes de financiamento eleitoral no Brasil
Descrição: O projeto investiga a estrutura de financiamento eleitoral no Brasil a partir da metodologia da Análise das Redes Sociais (ARS) nos pleitos a partir de 2014. Quatro questões principais orientam a pesquisa: qual a estrutura de financiamento das eleições no Brasil? Quais os agentes estruturantes das redes de financiamento eleitoral? Como o posicionamento e o direcionamento dos recursos dos diferentes agentes/atores nessas redes relacionam-se com os resultados eleitorais? Qual é a relação entre financiamento eleitoral, interesses de grupo, processos decisórios e produção de políticas públicas? O principal material empírico é composto pelos dados do repositório de dados eleitorais do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), aos quais se aplicam a ARS e tratamentos estatísticos para a exploração da topologia das sub-redes (componentes) e dos cálculos de centralidade dos atores, quais sejam, candidatos, agentes partidários e financiadores privados. Adicionalmente, outras fontes podem ser pesquisadas, tais como documentos produzidos por órgãos legislativos, executivos e judiciários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Integrante / Edson Armando Silva - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Coordenador / Augusto Junior Clemente - Integrante / Luiz Fernando Zelinski da Silva - Integrante / Maria Cecília Eduardo - Integrante / Tainá Reis Serafim - Integrante / Jacques Jean Philippe Lacerda Borges de Macedo Pinheiro - Integrante.
2020 - Atual
EXPLORAÇÃO DAS REDES DE FINANCIAMENTO ELEITORAL NO BRASIL
Descrição: O projeto investiga a estrutura de financiamento eleitoral no Brasil a partir da metodologia da
Análise das Redes Sociais (ARS) e outras ferramentas e métodos da ciência de dados, nos
pleitos a partir de 2014. Quatro questões principais orientam a pesquisa: qual a estrutura de
financiamento das eleições no Brasil? Quais os agentes estruturantes das redes de
financiamento eleitoral? Como o posicionamento e o direcionamento dos recursos dos
diferentes agentes/atores nessas redes relacionam-se com os resultados eleitorais? Qual é
a relação entre financiamento eleitoral, interesses de grupo, processos decisórios e
produção de políticas públicas? O principal material empírico é composto pelos dados do
repositório de dados eleitorais do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), aos quais se aplicam a
ARS e tratamentos estatísticos para a exploração da topologia das sub-redes
(componentes) e dos cálculos de centralidade dos atores, quais sejam, candidatos, agentes
partidários e financiadores privados. Adicionalmente, outras fontes podem ser pesquisadas,
tais como documentos produzidos por órgãos legislativos, executivos e judiciários. O projeto
tem como objetivo subjacente o estudo e consolidação da utilização da teoria, métodos e
ferramentas da ciência de dados em ciências sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Coordenador / Ivan Jairo Junckes - Integrante / Edson Armando Silva - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Augusto Junior Clemente - Integrante / Luiz Fernando Zelinski da Silva - Integrante / Maria Cecília Eduardo - Integrante.
2017 - Atual
Análise de campo científico
Descrição: O principal projeto é estudar a produção científica dos diferentes campos do conhecimento, notadamente nas ciências sociais. Para tanto, mediante diversas estratégias metodológicas, busca identificar e analisar autores, publicações, instituições, temas, objetos, teorias, métodos e procedimentos de coleta e análise de dados, além dos fatores que podem inibir ou otimizar a produção científica. As pesquisas do laboratório são de amplo escopo, voltando-se a escalas tanto nacionais quanto internacionais e a recortes que vão desde temas específicos até campos disciplinares e interdisciplinares inteiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Integrante / Edson Armando Silva - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Coordenador / Adriano Codato - Integrante / Augusto Junior Clemente - Integrante / Luiz Fernando Zelinski da Silva - Integrante / Tainá Reis Serafim - Integrante / Rafael Cardoso Sampaio - Integrante / Fernando Gutz Baptista Leite - Integrante / Michele Goulart Massuchin - Integrante / Rafael Machado Madeira - Integrante / Carolina Cordeiro VIana e Silva - Integrante / Crislaine Franco da Rocha - Integrante / Eric Gil Dantas - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante / Lucas Massimo Tonial Antunes deSouza - Integrante / Marcelo Alves dos Santos Junior - Integrante / Paulo Franz Junior - Integrante / Taísa da Motta Oliveira - Integrante.
2016 - 2020
Impactos da proibição do financiamento empresarial nas eleições de 2016 no Brasil - Chamada UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016 ? Projeto financiado 408629/2016-9
Descrição: Descrição: A presente proposta visa a contribuir com essa avaliação comparando e analisando os atributos e os relacionamentos entre financiadores, partidos e candidatos nos pleitos de 2008, 2012 e 2016, abrangendo os cargos de prefeito e vereador em todos os municípios brasileiros. Serão gerados os seguintes produtos: (1) banco de dados relacional com dados (TSE) de todos os candidatos, resultados e prestação de contas das candidaturas de prefeitos e vereadores nas eleições de 2016 em todos os municípios brasileiros; (2) 11.140 grafos e relatórios de redes de financiamento eleitoral 2016 (prefeito e vereadores, todos os municípios brasileiros); (3) tabelas, gráficos e relatórios estatísticos comparativos das eleições de 2008, 2012 e 2016; (4) um repositório/atlas digital com acesso aos 22.112 arquivos com relatórios e grafos de redes de financiamento das eleições de 2016 disponibilizados para consulta livre no site http://www.getepolitica.org/; e (5) três apresentações em eventos científicos da área e dois textos analíticos a serem submetidos em periódicos indexados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Joseli Maria Silva - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Coordenador / Edson Armando Silva - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Marisete Teresinha Hoffmann-Horochovski - Integrante / Daniela Resende Archanjo - Integrante / Emerson Urizzi Cervi - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante.
2014 - 2020
A estrutura de financiamento eleitoral no Brasil
Descrição: O projeto investiga a estrutura de financiamento eleitoral no Brasil buscando responder as seguintes questões: qual a estrutura de financiamento das eleições no Brasil? quais os agentes estruturantes das redes de financiamento eleitoral? Como o posicionamento e o direcionamento dos recursos dos diferentes agentes/atores nessas redes relacionam-se com os resultados eleitorais? São ulitizados os dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) aos quais se aplicam a metodologia de análise de redes sociais e tratamentos estatísticos complementares para a exploração da topologia das sub-redes (componentes) e dos cálculos de centralidade dos atores ? candidatos, agentes partidários e financiadores privados. A pesquisa abrange os cargos de presidente, senador, deputado federal, governador e deputado estadual e distrital nos pleitos de 2010 e 2014. Em um segunda os trabalhos serão estendidos para as eleições municipais comparando os pleitos de 2016 aos de 2012 e 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Joseli Maria Silva - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Coordenador / Edson Armando Silva - Integrante / Alides Baptista Chimin Junior - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Leandro Batista Almeida - Integrante / Marisete Teresinha Hoffmann-Horochovski - Integrante / Daniela Resende Archanjo - Integrante / Emerson Urizzi Cervi - Integrante.
2013 - 2016
O Financiamento eleitoral e a contratação de bens e serviços públicos na Região Metropolitana de Curitiba (PR) entre 2008 e 2012
Descrição: Descrição: A disponibilidade de dados das candidaturas e da execução financeira dos contratos realizados pelo poder público executivo favorece investigações sobre a participação e influência de grupos sociais na dinâmica democrática e no aparelho de Estado no Brasil, mesmo que tais dados ainda estejam segmentados e pouco relacionais. Provocados por essas favoráveis condições, afirmamos a possibilidade de contribuir para responder a seguinte questão: Quais as relações estabelecidas entre as redes de financiamento eleitoral e as redes de fornecedores de bens e serviços nos contratos de órgãos públicos do poder executivo? Para o presente projeto propomos identificar as redes de fornecedores de bens e serviços aos órgãos púbicos do poder executivo (federal, estadual e municipais) que atuam na Região Metropolitana de Curitiba (PR). Com tal identificação de redes de fornecedores poderemos identificar as relações, possivelmente existentes, entre grupos centrais de financiamento eleitoral nos pleitos (2008 e 2010 ) e grupos fornecedores de bens e serviços ao poder executivo no período de 2008-2012. Uma vez validada, a investigação aqui proposta constituirá um importante ensaio metodológico generalizável para as demais eleições gerais e municipais (2002 a 2012, p.e.) e recortes territoriais (regiões metropolitanas, unidades federativas, macrorregiões ou mesmo todo o país).
Projeto com Financiamento do CNPQ sobre número 408982/2013-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Joseli Maria Silva - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Coordenador / Edson Armando Silva - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Marisete Teresinha Hoffmann-Horochovski - Integrante / Daniela Resende Archanjo - Integrante.
2013 - 2015
O mapeamento do espaço das mulheres nas eleições de 2002, 2004, 2006, 2008, 2010 e 2012 no Brasil
Descrição: Descrição: A investigação deverá gerar os seguintes produtos: (1) a sistematização de um banco de dados contendo candidaturas, prestação de contas e resultados da campanha eleitoral de 2002, 2004, 2006, (2008 e 20101) e 2012 no Brasil, abrangendo todos os níveis e esferas de governo, inclusos todas as Unidades da Federação e todos os 5.565 municípios brasileiros, (2) arquivos e grafos de redes de financiamento abrangendo todos os níveis e esferas de governo relativas às campanhas de 2002, 2006 e 20101; (3) arquivos e grafos de redes de financiamento dos municípios abrangidos pelos 120 Territórios da Cidadania nos anos de 2004, 20081 e 2012; (4) cartogramas das redes de financiamento da campanha eleitoral de 2002, 2006 e 20101 no Brasil; (5) cartogramas das redes de financiamento da campanha eleitoral de 2004, 20081 e 2012, relativas aos municípios abrangidos pelos 120 Territórios da Cidadania; (6) relatórios de cálculos, com índices e coeficientes de inter-relacionamento, para análise do posicionamento das mulheres nas referidas redes, (7) um atlas digital disposto on-line contendo todos os grafos das redes, cartogramas e relatórios gerados na pesquisa, e (8) quatro textos analíticos sobre a participação das mulheres nas eleições de 2002, 2004, 2006, (2008 e 20101) e 2012 no Brasil..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (22) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (1) .
Integrantes: Ivan Jairo Junckes - Integrante / Joseli Maria Silva - Coordenador / Edson Armando Silva - Integrante / CHIMIN JR., Alides Baptista - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Neilor Fermino Camargo - Integrante / Leandro Batista Almeida - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.
2012 - 2013. Projeto Financiado pelo CNPQ com o número 404918/2012-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Joseli Maria Silva - Coordenador / Ivan Jairo Junckes - Integrante / Edson Armando Silva - Integrante / Alides Baptista Chimin Junior - Integrante / Rodrigo Rossi Horochovski - Integrante / Leandro Batista Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Impacto das ações educacionais do Labmóvel
Descrição: Descrição: O Programa Laboratório Móvel de Educação Científica da UFPR Litoral (LabMóvel) trabalha com divulgação e popularização da ciência desde 2006, através de diversas iniciativas que integram ensino, pesquisa e extensão no âmbito regional. Foi concebido a partir de um diagnóstico sobre a realidade do ensino de ciências no litoral do Paraná, e a necessidade de um processo de sensibilização e educação científica e ambiental, buscando a preservação dos diversos ambientes, ecossistemas e comunidades tradicionais presentes na região. O projeto orienta-se na expansão multidisciplinar e aprofundamento dos conhecimentos sobre as ações desenvolvidas, a partir de uma nova interpretação da indissociabilidade do eixo ensino, pesquisa e extensão. Os conhecimentos gerados nas pesquisas são trabalhados de maneira a permitir sua utilização como ferramentas educacionais e de divulgação junto às escolas públicas e comunidade do Litoral do Paraná. Desta forma desenvolver a pesquisa junto as ações realizadas pelo projeto vem como forma de aprendizagem, de oportunizar melhorias e para testar a viabilidade destas ações junto a comunidade escolar do litoral paranaense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Coordenador / Antonio Luis Serbena - Integrante / Emerson Joucoski - Integrante / Ana Maria Franco - Integrante / Paula Fernanda Nogueira Ramalho - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa em Divulgação Científica no Litoral do Paraná
Descrição: O Programa Laboratório Móvel de Educação Científica da UFPR Litoral (LabMóvel) trabalha com divulgação e popularização da ciência desde 2006, através de diversas iniciativas que integram ensino, pesquisa e extensão no âmbito regional. Foi concebido a partir de um diagnóstico sobre a realidade do ensino de ciências no litoral do Paraná, e a necessidade de um processo de sensibilização e educação científica e ambiental, buscando a preservação dos diversos ambientes, ecossistemas e comunidades tradicionais presentes na região. O projeto orienta-se na expansão multidisciplinar e aprofundamento dos conhecimentos sobre as ações desenvolvidas, a partir de uma nova interpretação da indissociabilidade do eixo ensino, pesquisa e extensão. Os conhecimentos gerados nas pesquisas são trabalhados de maneira a permitir sua utilização como ferramentas educacionais e de divulgação junto às escolas públicas e comunidade do Litoral do Paraná. Desta forma desenvolver a pesquisa junto as ações realizadas pelo projeto vem como forma de aprendizagem, de oportunizar melhorias e para testar a viabilidade destas ações junto a comunidade escolar do litoral paranaense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Coordenador / Emerson Joucoski - Integrante / Ana Maria Franco - Integrante.
2012 - 2012
Produção de Materiais Didáticos e portal da Divulgação Científica Apoio MCTI (Parque dos Guarás)
Descrição: Descrição: O projeto Parque dos Guarás tem como objetivo principal promover e constituir um espaço de divulgação de ciências, de artes, de história e tecnologias; atividades estas que darão visibilidade ao movimento curricular do Projeto UFPR 30 anos. Assim, o planejamento do Parque dos Guarás se apresenta como uma estratégia central e determinante na tentativa de atender ao objetivo de Educação para o Desenvolvimento Regional Sustentável proposto por esta expansão universitária da UFPR na região litorânea do Paraná. Além disso, o Parque funciona como centro de formação e de apoio ao ensino que, em consonância como o Projeto Político Pedagógico do Setor Litoral da UFPR, está projetado a partir da perspectiva de Projeto de Ensino das pedagogias de trabalho por Projetos. (como um programa de pesquisa, educação e extensão de abrangência regional dedicado à divulgação científica, bem como à produção de conhecimento sobre ambiente e cultura regional e sua extensão efetiva). Destacamos assim três grandes objetivos principais: - Popularização e disseminação científica através da estruturação de um espaço de divulgação que incorpora diferentes tipos de ações. - Educação e sensibilização ambiental visando à preservação da Mata Atlântica e dos ecossistemas costeiros no Litoral do Paraná. - Formação continuada de professores através de cursos, oficinas e ações integradas com professores da rede pública.
Pesquisa Financiada pelo CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neilor Fermino Camargo - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Coordenador / Antonio Luis Serbena - Integrante / Emerson Joucoski - Integrante / Ana Maria Franco - Integrante / Rodrigo Vassoler Serrato - Integrante / Renato Bochicchio - Integrante / Paulo Henrique Carneiro Marques - Integrante / Luiz Fernando de Carli Lautert - Integrante / Luiz Everson da Silva - Integrante / Diana Carneiro - Integrante.