2018 - 2019
ARACATEC - Parque Tecnológico Virtual como estratégia de inovação profissional e fortalecimento da identidade dos Institutos Federais
Descrição: Criação de uma metodologia de implantação e gestão de Parques Tecnológicos baseada no Aracati Digital (https://www.aracatidigital.com.br/), experiência em curso no IFCE campus Aracati, como uma ação piloto inovadora, propositiva de uma política educacional a ser adotada pelos Institutos Federais envolvendo educadores e discentes, apoiada por programas privados e púbicos, tais como EMBRAPII, Rede de Incubadoras, Agências de Fomento (FINEP, CNPq, Fundações Estaduais, etc.), SEBRAE, etc. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1) Elaborar estudo sobre a experiência do Aracati Digital (https://www.aracatidigital.com.br/), além dos impactos socioeconômicos de outros parques tecnológicos existentes, razões de êxitos e fracassos; 2) Elaborar uma metodologia para a implantação de Parques Tecnológicos como estratégia de inovação profissional e fortalecimento da identidade dos Institutos Federais, capaz de fortalecer sua identidade; 3) Implantar células de produção, a partir dos laboratórios "treinados", como prova de conceito da proposta de Parques Tecnológicos como estratégia de inovação profissional e fortalecimento da identidade dos Institutos Federais; 4) Realizar parceria com o setor produtivo na perspectiva da instalação e manutenção de um parque tecnológico piloto, a partir dos resultados obtidos nas células de produção; 5) Elaborar uma manual de gestão da inovação com recomendações para a replicação do projeto em qualquer Instituto Federal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Reinaldo Braga - Integrante / Jose Wally Mendonça Menezes - Integrante.
2018 - 2019
LOIRA SIM Linked data, Ontologia e Interoperabilidade na Reconstrução de um mediAdor Semântico Inteligente baseado em Machine learning
Descrição: Para facilitar a identificação das causas de óbito infantil, os gestores de saúde recorreram às informações das mães concernentes, tais como: uso de drogas durante a gestação; doenças crônicas, como diabetes e hipertensão, dentre outros indicadores. Porém, no SUS, tais informações estão distribuídas em bancos de dados relacionais heterogêneos. Para serem integrados, seus modelos devem ser conciliados semanticamente. Essa não é uma tarefa trivial. O projeto LOIRA SIM (Linked data, Ontologia e Interoperabilidade na Reconstrução de um mediAdor Semântico Inteligente baseado em Machine learning) insere-se dentro deste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Joyce Quintino - Integrante / Guilherme Oliveira Fernandes - Integrante / Rômulo Henrique Silva Cavalcante - Integrante.
2018 - 2019
SMART RES    Interoperabilidade pública/privada do RES com  Mediadores Semânticos e Machine Learning
Descrição: O desenvolvimento do Smart RES, uma plataforma inteligente de gestão em saúde, baseada em ontologias/Linked data e Aprendizagem de Máquinas/ Data Mining, que permita a interoperabilidade de diferentes Prontuários Eletrônicos de Saude (PEPs) públicos e privados mediante a adoção de padrões de Registro Eletrônicos de Saude (RES) bem como o monitoramento do usuário na prevenção e predição de problemas clínicos e de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2019
EX ESPOSA,  EXperimentando Erros no Sistemas do Padrão OpenEHR na SAúde
Descrição: Há uma nuance, por vezes não percebida, entre os conceitos de PEP (Prontuário Eletrônico do Paciente) e RES (Registro Eletrônico de Saúde). O PEP armazena todo o histórico clínico do paciente cruzando os dados dos diversos setores de uma única instituição de saúde. Já o RES reúne o histórico clínico relevante do paciente contido em várias instituições de saúde ao longo de sua vida. O RES possui diversas vantagens sobre o PEP, permitindo o compartilhamento e a reutilização de dados clínicos para disponibilizá-los em qualquer lugar quando necessário, proporcionando aos profissionais de saúde a tomada de decisões adequadas no atendimento, evitando retrabalhos, reduzindo tempo e custos com exames já feitos, garantindo eficiência e otimização nos cuidados de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Alice Dias Segundo - Integrante.
2016 - Atual
SACI-ADHOC: Sistema de Apoio ao Cuidador de Idosos/doentes  para Assistência Domiciliar, baseado em  Heterogeneidade, Ontologia e Contexto
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de Apoio à família, ao Agente de Saúde, ao Cuidador de Idoso e/ou doentes em regime de assistência domiciliar (paciente), em tempo integral (SACI-Adhoc). A plataforma é composta de um módulo (hardware/software embarcado) que captura informações de saúde do Idoso/doente (sensores de sinais vitais ou fornecidas pelo Cuidador), via dispositivos móveis e televisores digitais em sua residência. Esses dados coletados são enviados para o LARIISA que infere sobre os dados recebidos e dados já existentes sobre o idoso/paciente. Outro módulo do SACI-Adhoc (software distribuída) a ser implementado permite à plataforma inteligente retornar, então, alertas e sugestão de procedimentos para o Cuidador sobre o idoso/paciente em assistência domiciliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Carina Teixeira de Oliveira - Integrante / Reinaldo Braga - Integrante.
2014 - 2015
PRETA, Pré-REsidência em Tecnologia de InformáticA
Descrição: a) Problema abordado. 
A razão pela qual os cursos das áreas de exatas não são a preferencia da maioria dos jovens do sexo feminino encontra resposta em várias instâncias, dentre elas a de ordem cultural. Junte-se a isso o desconhecimento da transversalidade que hoje representa a área de computação em apoio a outras áreas, por vezes desconexas.
Sendo impossível tratar o problema em sua plenitude, o projeto PRETA aponta na direção da desmistificação da computação como uma área restrita aos interessados em exatas, e da relevância de sua característica de transversalidade no suporte a outras áreas.
b) Objetivos 
Criar uma metodologia que desperte o interesse das jovens (alunas de nível médio e graduandas) de ciência da computação para as oportunidades profissionais deste setor, motivando a jovem para uma visão transversalidade da computação no apoio a outras áreas diversas (design, psicologia, marketing, artes, etc.) que correspondam à sua vocação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2014
DIGA SAÚDE, um sistema de baixo custo para cuidados de saúde residencial baseado no modelo Brasileiro de TV Digital e em dispositivos móveis.
Descrição: Sistemas baseados em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) têm sido concebidos para suprir necessidades de cuidado domiciliar de saúde (home care). Porém, a maioria dos produtos hoje disponíveis no mercado são caros, existindo enorme necessidade de soluções de custo acessíveis à população de baixa renda. Este trabalho apresenta o DIGA-SAÚDE, um sistema de baixo custo para plataformas sensíveis ao contexto (contexto-aware concept) que disponibiliza serviços de home care, tendo como interfaces com o usuário tanto a TV Digital Interativa quanto os cada vez mais populares dispositivos móveis. Características de interatividade do GINGA, middleware do sistema brasileiro de TV digital, agregam mais funcionalidades ao DIGA SAUDE, tais como troca de mensagens e avisos, exibição de dicas de saúde, monitoramento de sinais e acompanhamento e administração do uso de medicamento do paciente, etc. Estas informações também servem de contexto para uma plataforma inteligente para tomada de decisão em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2014
ARACATI Digital, Inclusão Social com Tecnologia Digital
Descrição: O Aracati Digital é um projeto de inclusão social de jovens em situação de risco social, fazendo uso da tecnologia digital. Este projeto propõe a capacitação profissional do jovem em tecnologia da informação e comunicação (TIC) como fomentadora da geração de emprego e renda e de sua inserção na sociedade. A ideia geradora do projeto é de que o jovem é a melhor interface com outro jovem. Assim, o projeto consiste em utilizar a força de persuasão e o exemplo de jovens na situação social ?privilegiada? de alunos do IFCE em Informática na formação e convencimento de outros jovens em situação social de ?risco?. O argumento, inspirado na experiência vivenciada no Pirambu Digital, é de que a verdadeira inclusão de jovens no País só se fará mediante a apropriação pelo jovem do seu entorno social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2014
CLOUD LARIISA, uma Plataforma para Integração de Dados para a Governança de Sistemas da Saúde Pública em Ambiente de Computação em Nuvens
Descrição: O tema de ?governança? (governance) vem sendo constantemente abordado pela literatura, e tem apontado novas tendências de administração pública e de gestão de políticas públicas. Um dos pilares para o estabelecimento da governança é adotar a tecnologia da informação como mecanismo para permitir a publicação e a distribuição da informação a todos os segmentos da sociedade.  Certamente, a computação em nuvem surge como uma resposta adequada às necessidades da manipulação de grandes volumes de dados que precisam ser processados, integrados e disponibilizados para usuários e aplicações. Acreditamos fortemente que a aplicação de técnicas e métodos de integração de dados aliados à infraestrutura de computação em nuvens podem trazer grandes benefícios à integração sistêmica para as diversas aplicações do domínio de governança eletrônica.  Este projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma de software que permitirá a publicação e a integração de dados abertos relacionados com a saúde pública em um ambiente de computação em nuvens. Entende-se por dados abertos aqueles que possuirão sua descrição definida através de um vocabulário comum especificado através de uma ontologia de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2014
SISA, Um Protótipo baseado em Ontologia para Sistemas de Governança em Saúde
Descrição: SISA é uma aplicação sensível ao contexto para gestão em saúde. Ela utiliza a tecnologia de computação ?context-aware?, baseado em regras de decisão, fazendo uso do Ginga, middleware da TV Digital Brasileira, para obter informações da saúde da família [12]. 
O SISA  integra o domínio epidemiológico do projeto LARIISA, um sistema sensível ao contexto para suportar aplicações baseadas em ontologias destinadas á governança na tomada de decisão em ambientes de saúde. 
Um protótipo do SISA foi implementado sem o uso de ontologias, tendo como cenário os agravos de dengue no Estado do Ceará. O SISA é capaz de perceber o status de emergência epidemiológica e adaptar-se em tempo real a uma situação de risco, seja direcionando os agentes de saúde para verificar e solucionar um problema epidemiológico ou para sinalizar novos focos de dengue, por exemplo. 
O mapa epidemiológico, visualizado pelos gestores de saúde, (médicos, secretários de saúde, governador do estado, etc.), facilita a tomada de decisões de forma ágil e eficiente.
Este projeto propõe a implementação do SISA fazendo uso de Ontologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Anya Pimentel Gomes Fernandes vieira - Integrante.
2009 - 2010
LARIISA, uma plataforma orientada a contexto para tomada de decisão em sistemas de governança em saúde
Descrição: As principais contribuições tecnológicas do LARIISA do ponto de vista de comunicacao são o uso do Ginga, o middlleware da TV Digital brasileira (set-top-box) para a prover interatividade entre os mecanismos de governança em saúde e a família, e o uso do Cinturão Digital como infraestrutura de comunicação e o LARIISA como framework para a gestão inteligente e integrada do sistema. O projeto visa desenvolver uma plataforma de software complementar ao middleware de TV Digital terrestre brasileiro Ginga e um modelo de comunicação que fará com que um receptor Ginga seja responsável por: controlar a entrada de mídias em uma residência (ambiente multi-rede) e oferecer uma plataforma para controle de comunicação em residências com foco em suporte a assistência a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauro Barbosa de Oliveira - Integrante / Veronica Pimentel de Sousa - Integrante / Cesar Olavo Moura Filho - Integrante / Antono Mauro Barbosa Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3