2019 - Atual
Investigando o Impacto da Inclusão da Dinamicidade no Desempenho dos Comitês de Classificadores
Descrição: O principal objetivo do projeto aqui apresentado é melhorar a eficácia e desempenho dos comitês de classificadores, visando torná-los mais adequados para cada padrão de teste individualmente, além de manter a eficiência de tais sistemas. Assim, o presente projeto de pesquisa visa, de certa maneira, dar continuidade ao trabalho iniciado no projeto anterior, só que com o enfoque na flexibilização (dinamicidade) do processo de seleção das estruturas de comitês. Objetiva-se, com este projeto, explorar todo o potencial de comitês de classificadores e torná-los ainda mais eficiente para a classificação de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Joao Carlos Xavier Junior - Integrante / Carine Azevedo Dantas - Integrante / MARCELO MAGALHÃES DRUMMOND DIAS - Integrante.
2019 - Atual
Seleção Automática de Comitês de Classificadores aplicada a problemas de classificação em bases de alta dimensionalidade
Descrição: Embora a quantidade de algoritmos de aprendizado de máquina propostos
para solucionar problemas de classificação seja grande, cada problema a ser resolvido
possui particularidades que o diferencia dos demais. Dessa forma, não basta escolher
qualquer algoritmo e simplesmente aplicá-lo sobre uma determinada base de dados
(representação do problema). Dessa forma, podemos observar que a tarefa de escolher
um algoritmo, seja ele de classificação ou não, é algo que requer conhecimento a cerca
da natureza dos dados, e principalmente dos parâmetros que constituem cada algoritmo.
Um outro aspecto importante na seleção de algoritmos de classificação de dados é o
número gigantesco de parâmetros que acompanham os algoritmos. Por isso, o teste
exaustivo em busca do melhor classificador e de seu conjunto de parâmetros para uma
determinada base (domínio) passa a ser um problema complexo, principalmente devido
ao grande espaço de busca a ser percorrido. O foco principal deste projeto será o
desenvolvimento de uma ferramenta que automaticamente selecione comitês de
classificadores para serem utilizados em problemas de classificação em dados de alta
dimensionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Antonino Feitosa Neto - Integrante / XAVIER, JOAO C. - Coordenador / BARRETO, CEPHAS A. - Integrante / Danilo R. C. Bandeira - Integrante / NATASSIA RAFAELLE MEDEIROS SIQUEIRA - Integrante / MARCILIO DE OLIVEIRA MEIRA - Integrante / VERNER RAFAEL FERREIRA - Integrante.
2018 - Atual
Seleção Automática de Comitês de Classificadores e seus Hiper-parâmetros baseada em Algoritmo Evolutivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Carlos Xavier Júnior em 07/02/2020.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal investigar a utilização de
Algoritmos Evolutivos aplicados ao problema de Auto-ML, visando selecionar
automaticamente o melhor comitê de classificadores (Classifier Ensembles) e sua melhor
configuração de hiper-parâmetros para um conjunto de dados de entrada. Para tal,
analisaremos diferentes tipos de Algoritmos Evolutivos, assim como os mais variados
tipos de Ensembles, além dos diferentes classificadores bases... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Joao Carlos Xavier Junior - Coordenador / Alex Freitas - Integrante / BARRETO, CEPHAS A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Utilização de Técnicas de Otimização em Comitês de Classificadores para Aprendizado Semissupervisionados
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a utilização de técnicas de redução de dimensionalidade e otimização no processo de construção de comitês de classificadores através da abordagem de aprendizado semissupervisionado. A grande contribuição deste projeto é a combinação de comitês de classificadores e aprendizado semissupervisionado, visando melhorar o desempenho das técnicas aplicadas a tais problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Araken de Medeiros Santos - Integrante / KARLIANE M O VALE - Integrante / Carine Azevedo Dantas - Integrante / Romulo Nunes - Integrante / JHOSEPH KELVIN LOPES DE JESUS - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante / BARRETO, CEPHAS A. - Integrante / Arthur Costa Gorgonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Um método de seleção dinâmica de atributos para tarefas de classificação de dados
Descrição: Com o rápido crescimento de dados complexos em aplicações do mundo real, a seleção de atributos se torna uma etapa de pré-processamento obrigatória em qualquer aplicação para reduzir a complexidade dos dados e o tempo computacional. Com base nisso, vários trabalhos têm desenvolvido métodos eficientes para realizar essa tarefa. A maioria das abordagens de seleção de atributos selecionam os melhores atributos baseado em algunscritérios específicos. Embora algum avanço tenha sido feito, uma má escolha de uma única abordagem ou critério para avaliar a importância dos atributos, e a escolha arbitrária dos números de atributos feita pelo usuário podem levar a uma queda de desempenho das técnicas. A fim de superar algumas dessas questões, este projeto visa o desenvolvimento de abordagens de seleção de atributos automatizadas. O objetivo é abordar o contexto de seleção dinâmica de atributos através da proposição de métodos de seleção dinâmica de atributos que nos permite considerar perspectivas distintas da relevância dos atributos e definir automaticamente o número de atributos para selecionar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Carine Azevedo Dantas - Integrante / JHOSEPH KELVIN LOPES DE JESUS - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.
2016 - 2019
Técnicas de Otimização Mono e Multiobjetivo para o Reconhecimento Multibiométrico Revogável utilizando Comites de Classificadores
Descrição: O principal objetivo do projeto aqui apresentado é melhorar o desempenho do reconhecimento multibiométrico, visando diminuir a complexidade existente em comites, além de manter a eficiencia de tais sistemas. Assim, o presente projeto de pesquisa visa, de certa maneira, dar continuidade ao trabalho iniciado no projeto anterior, só que com o enfoque no reconhecimento eficiente com dados multibiométrico canceláveis, através do uso de técnicas de otimização. Objetiva-se, com este projeto, explorar todo o potencial de comitês de classificadores nos diversos contextos do reconhecimento multibiométrico cancelável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Teoria dos Conjuntos Fuzzy e Algumas Extensões
Descrição: O principal objetivo deste projeto é contribuir na consolidação de uma base teórica das diversas extensões da teoria dos conjuntos fuzzy mencionadas acima, assim como desenvolver técnicas, que sejam extensões de algumas técnicas já usadas em lógica fuzzy [0,1]-valorada ou novas que aproveitem a natureza própria da extensão de alguma dessas extensões fuzzy. Um segundo objetivo, é também propor um novo tipo de extensão de lógica fuzzy, a lógica fuzzy não-Determinística, que consiga capturar aspectos de incertezas nos graus de pertinências não tratados pelas outras extensões. Algumas metas que se esperam alcançar com este projeto: 1. Uma maior integração científica entre os membros do grupo; 2. Fortalecimento da cooperação dos membros da equipe deste projeto com o grupo GIARA liderado pelo prof. Humberto Bustince; 3. Consolidar o grupo, tanto no cenário nacional como internacional, na área de lógica fuzzy, principalmente no que diz respeito a fundamentos da lógica fuzzy e de suas extensões; 4. Aumento significativo da produção científica do grupo; e 5. Melhorar a qualidade das pesquisas dos alunos de doutorado e mestrado do grupo ao cooperar em seus trabalhos com bons pesquisadores de outras instituições.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Benjamin Callejas Bedregal - Coordenador / Regivan H Nunes Santiago - Integrante / Rogeiro R Vargas - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Anderson de Paiva Cruz - Integrante / Claudilene Gomes da Costa - Integrante / Eduardo Silva Palmeira - Integrante / Humberto Bustince - Integrante / João Marcos de Almeida - Integrante / Marcus Pinto da Rocha Costa - Integrante / Fagner Lemos Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Utilização de Técnicas de Otimização em Comitês de Classificadores - PPesq(UFRN)
Descrição: Os comitês de classificadores, ou simplesmente comitês, são sistemas aplicados à classificação (reconhecimento) de padrões que utilizam um conjunto de classificadores (componentes base), organizados em forma paralela, que servem como base para a tomada de decisão. Além disso, possui um módulo de combinação que recebe 
A principal idéia de um comitê é que uma coleção de diferentes classificadores pode oferecer informações complementares com relação aos padrões que serão classificados, melhorando, desta maneira, a eficiência de todo o processo de reconhecimento. Os comitês de classificadores possuem a tendência de melhorar o desempenho na classificação de exemplos não vistos durante o processo de aprendizado. Porém, ainda existem alguns fatores que precisam ser melhorados nos comitês, principalmente no que se refere à escolha dos classificadores base e dos atributos (características) dos padrões que estes classificadores irão utilizar durante o funcionamento de um comitê. 
Com o intuito de facilitar o processo de criação de um comitê de classificadores, surgiu à idéia de utilizar técnicas de otimização para a escolha automática de alguns parâmetros importantes em um comitê. As técnicas de otimização visam buscar soluções ótimas para um determinado problema, minimizando ou maximizando um (ou vários) parâmetros. Desta maneira, este projeto visa à aplicação de técnicas de otimização (mono e multi-objetivos) em comitês de classificadores. Neste contexto, o presente projeto irá abordar duas grandes linhas, que seria a utilização de técnicas de otimização na escolha dos classificadores que irão fazer parte do comitê, e na escolha (distribuição) do atributos que serão utilizados pelos classificadores base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Araken Santos - Integrante / Antonino Feitosa Neto - Integrante.
2011 - 2013
O Reconhecimento de Voz como Única Modalidade de Biometria e em Sistemas de Combinação de Biometrias
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa utilizar o conhecimento adquirido com a utilização das técnicas de inteligência computacional em sistemas de combinação e aplicá-los no reconhecimento multimodal de biometria, um tópico de crescente busca de conhecimento entre as pesquisas tanto na área acadêmica quanto na indústria. Acredita-se que esse projeto será mais um passo em direção a sistemas de reconhecimento de padrões que sejam cada vez mais eficientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Joao Carlos Xavier Junior - Integrante / Fernando Pintro - Integrante.
2008 - 2012
Uma análise de Métodos de Distribuição de Atributos em Comitês de Classificadores
Descrição: Métodos de seleção de atributos são utilizados em sistemas de classificação (classificador) com o intuito de diminuir a quantidade de atributos redundantes e desnecessários a um problema. Um método de seleção de atributos, quando bem aplicado, pode reduzir drasticamente a quantidade de atributos de um problema, sem diminuir a eficácia de um classificador. No contexto de comitês de classificadores, os métodos de seleção de atributos, também definidos como métodos de distribuição de atributos visam encontrar subconjuntos de características para os classificadores do comitê. Esses subconjuntos podem ser ou não mutuamente exclusivos, sendo denominados de subconjuntos com ou sem intercessão, respectivamente. O uso desses métodos objetiva reduzir a redundância de características (atributos) bem como reduzir diversidade dos classificadores pertencentes a um comitê. Neste projeto, uma análise comparativa de diferentes métodos de distribuição de atributos será realizada em comitês de classificadores usando diversos métodos de combinação (métodos baseados em fusão, seleção e híbridos). O objetivo principal deste projeto é investigar que tipos de combinação são mais afetados pelo uso de métodos de seleção de atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Sistemas Híbridos de Aprendizado de Maquina (CAPES - PROCAD)
Descrição: Esse projeto envolve os programas de pós-graduação em computação do ICMC-USP-São Carlos (André C. P. L. F. Carvalho, coordenador geral), CIn-UFPE (Teresa Ludermir, coordenadora local) e DIMAp-UFRN (Marcilio C. P. de Souto, coordenador local). Os objetivos em termos de melhoria dos Programas de Pós-Graduação envolvidos, resumidamente, são elevação da qualidade das equipes envolvidas; produção conjunta de conhecimento científico e tecnológico expresso na forma de publicações especializadas em periódicos e congressos de qualidade; contribuição para a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da UFRN; aplicação sócio-econômica dos conhecimentos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / André Campos - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon F Carvalho - Integrante.
2007 - 2011
Aplicando Técnicas da Inteligência Computacional em um Sistema baseado em Agentes para a Classificação de Biométricas
Descrição: Este projeto visa à utilização de técnicas da inteligência computacional em um sistema
multiagentes aplicado a classificação de padrões (ClassAge), mais especificamente para o
reconhecimento de biométricas. O sistema ClassAge, também conhecido como NeurAge, é um sistema multiagentes em que vários agentes buscam um consenso a respeito de um padrão de entrada fornecido ao sistema. O presente projeto visa prover algumas melhorias ao sistema ClassAge, através da utilização de técnicas da Inteligência Computacional. Basicamente, estas melhorias seriam basicamente (1) a proposta de métodos de negociação para o sistema, assim como (2) a utilização de algoritmos de otimização para otimizar o projeto dos métodos de classificação dos agentes e (3) a utilização
de conhecimento da lógica nebulosa tanto no processo de tomada de decisão dos agentes quanto no processo de negociação entre os agentes. Pretende-se, ao final deste projeto, desenvolver um ambiente multiagentes para classificação de padrões robusto e eficiente que possa ser amplamente utilizado na classificação de padrões, inclusive o reconhecimento de biométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes - CNPq/CT- INFO (Proc.: 550295/2005-4)
Descrição: Neste projeto, serão investigadas e propostas novas técnicas 
para a construção de SIHs: métodos de otimização global para o projeto 
automático de redes neurais artificiais, extração de regras simbólicas de 
redes neurais artificiais, e técnicas de comitês aplicadas a algoritmos de 
agrupamento. Uma vez terminado o projeto, os recursos humanos formados 
estarão aptos a desempenhar funções de ensino e pesquisa na área de 
Inteligência Computacional, particularmente em redes neurais, sistemas 
inteligentes híbridos, aprendizagem de máquina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisdo de Assis Tenório de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
SImOrg: Simulação de organizações humanas  (PDPG-TI/CNPq 552431/2002-8)
Descrição: O presente projeto objetiva-se a definir, implementar e validar um modelo computacional baseado no paradigma multi agente, capaz de representar comportamentos complexos oriundos da interação entre pessoas no âmbito de uma organização. O estudo da dinâmica das organizações humanas através de modelos computacionais, na chamada Teoria Computacional das Organizaçoes, tem feito grande uso do paradigma de agentes através da Simulação Multi-Agente. Esse tipo particular de simulação tem mostrado ser uma importante ferramenta no estudo de sistemas complexos adaptativos e, em especial, em sistemas sociais e organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante / Márjory Abreu - Integrante / André Campos - Integrante / Rodrigo Soares - Integrante / Jorge Fernandes - Integrante / Daniel Rocha - Integrante / Emanuel Santos - Integrante / Eliane Cristina Moura - Integrante / Ana Augusta Moreira - Integrante / Fernanda Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Concepção e implementação de uma ambiente multi-classificador, baseado em agentes inteligentes, para o reconhecimento de padrões (CNPq/ Ed. Universal Proc.471509/2004-3)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é endereçar o problema da limitação na escolha dos componentes de um sistema multi-classificadores para uma determinada aplicação. Como já mencionado, num sistema multi-classificadores, o seu desempenho pode ser afetado por uma simples mudança na base de dados utilizada, mesmo sendo a mesma aplicação, e este trabalho tenta minimizar esse problema. Com este trabalho, visa-se a construção de um sistema multi-classificadores mais dinâmico, capaz de se ajustar as mudanças no ambiente, assim como torná-lo mais autônomo para tomar suas próprias decisões. Para tal, a tecnologia de agentes inteligentes será utilizada com o objetivo de transformar seus componentes (classificadores e combinador) em agentes com a capacidade de tomar decisões mais autônomas e inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Manuel Ferreira Gomes Júnior - Integrante / Márjory Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
AmbOdonto: um ambiente multi-agentes para o diagnóstico clínico
Descrição: o principal objetivo deste projeto é a concepção, modelagem e implementação de um ambiente multi-agente responsável pelo diagnóstico clínico na área de odontologia. Para o densenvolvimento deste ambiente, os seguintes sub-objetivos são necessários:
I. Adquirir o conhecimento dos especialistas envolvidos com o objetivo de representar tal conhecimento nos agentes que compõe o ambiente. 
II.  Modelagem e Implementação do AmbOdonto, incluindo todo o conhecimento dos especialista do processo de tomada de decisão. Para a modelagem, uma metodologia de desenvolvimento orientada a agentes será utilizada e para a implementação, uma linguagem de programação ou um simulador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anne Magaly de Paula Canuto - Coordenador / Idelmárcia Dantas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.