2023 - Atual
Inteligência artificial e qualidade de vida no ecossistema digital: a busca por autonomia no capital
Descrição: A partir das potencialidades imanentes dos regimes de informação que se descortinam no ecossistema digital contemporâneo, este projeto de pesquisa propõe realizar uma análise crítica das novas formas de organização, classificação e mediação algorítmica da informação, processos engendrados mediante a vigilância de dados pessoais que é praticada nas principais redes sociais e aplicativos para computador e smartphone, por meio de tecnologias de propriedade de empresas comerciais, em sua maioria não auditáveis e protegidas por segredo de propriedade industrial. O intuito da pesquisa é divulgar, em publicações científicas, eventos acadêmicos e ações de extensão voltadas ao grande público, diagnósticos que apontem os efeitos que esses expedientes tecnológicos trazem para a qualidade de vida em sociedade, tratando desde questões individuais como depressão, ansiedade e vício em internet ? que se tornam assunto de saúde pública quando afetam toda uma geração de jovens hiperconectados ? até problemas de escala planetária, como a desinformação e o negacionismo científico que interferem em eleições de relevância internacional, prejudicam o combate à pandemia de covid-19 e dificultam a defesa do ecossistema mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Competência crítica em informação para o novo regime de desinformação
Descrição: A desinformação é um antigo fenômeno, que ganha novos contornos nas sociedades contemporâneas graças à sua rápida disseminação na internet. A circulação de notícias falsas ou enganosas durante a pandemia de COVID-19, especialmente nas plataformas digitais que são hoje fonte primária de informação para grande parte do mundo, ressalta a importância das capacidades dos indivíduos para a avaliação crítica e o uso ético da informação. Tais práticas estruturam o conceito de ?competência crítica em informação?, pioneiramente pesquisado no Brasil pelo proponente deste projeto. Justificativa: Relatórios recentes da Unesco, da Comissão Europeia e do Parlamento Britânico consideram a competência em informação fundamental para combater a desinformação. A competência crítica em informação almeja contribuir para este combate, produzindo conhecimento a respeito do novo regime de desinformação com foco nas potencialidades sociais e nos limites éticos das formas digitais de acesso, coleta, organização, classificação, mediação, uso e compartilhamento da informação. Método e objetivos: Com metodologia pautada em pesquisa bibliográfica e documental e em entrevistas com especialistas, iremos aprofundar os estudos sobre regime de informação, competência crítica em informação, ética da informação e desinformação, para produzir diagnósticos sobre o regime de desinformação contemporâneo. Resultados esperados: Publicação de livro e artigos em revistas acadêmicas de excelência, participação em eventos científicos nacionais e internacionais e realização de parcerias com universidades, escolas e instituições de pesquisa para a produção de seminários, fóruns e atividades de ensino e extensão que contribuam para a produção, democratização e integração do conhecimento científico e tecnológico, visando a promoção das práticas de avaliação crítica e uso ético da informação que são fundamentais para o exercício da cidadania no ecossistema digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 6
2020 - Atual
O novo regime de informação: diagnósticos para o exercício da cidadania no ambiente digital
Descrição: As atuais práticas de vigilância de dados e filtragem algorítmica da informação na internet, aliadas à circulação de um grande volume de notícias falsas ou enganosas em redes sociais como Facebook, Whatsapp e Twitter, ressaltam a importância das capacidades dos indivíduos para a avaliação crítica e o uso ético da informação. Considerando que tais competências não podem prescindir de um conhecimento a respeito das estruturas dos regimes de informação vigentes, este projeto de pesquisa propõe-se a produzir e divulgar, da forma mais ampla possível, diagnósticos do novo regime de informação que se constitui no ecossistema do ambiente digital. Abordaremos questões como vigilância, controle e monitoramento de dados pessoais, privacidade e segurança pública, uso de big data e filtragem algorítmica, pesquisa e jornalismo de dados e os fenômenos de pós-verdade, hiperinformação e desinformação (incluída aqui a circulação de fake news) que grassam nas redes digitais contemporâneas. Por meio de metodologia pautada em pesquisa bibliográfica e documental e em entrevistas semi-dirigidas, iremos aprofundar os estudos teóricos nos temas de regime de informação, competência crítica em informação, ética em informação e desinformação, bem como analisar as novas aplicações de inteligência artificial (como machine learning e deep learning), raspagem de dados da internet (web scraping), mineração de dados (datamining), filtragem algorítmica (algorithmic filtering) e análise léxica e psicométrica (lexical and psicometrical analysis) da informação. Como resultado, pretendemos publicar trabalhos, participar de eventos científicos, realizar seminários e praticar atividades de ensino e extensão que contribuam para a produção, democratização e integração do conhecimento científico e tecnológico sobre o novo regime de informação, com vistas à promoção de práticas de avaliação crítica e uso ético da informação que consideramos fundamentais para o exercício da cidadania no ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73 / Número de orientações: 6
2019 - 2022
Epistemologia e prática nas Humanidades Digitais: construção laboratorial de metodologias e pensamento crítico no âmbito da Ciência da Informação
Descrição: Em outubro de 2017, no Instituto Brasileiro de Ciência da Informação (IBICT), foi realizada a reunião que marcou a fundação do Laboratório em Rede de Humanidades Digitais (LARHUD), fruto de uma linha de pesquisa dedicada aos estudos críticos e práticas em Humanidades Digitais inserida no grupo de pesquisa Informação, Memória e Sociedade (IMeS). A iniciativa laboratorial, em parceria com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) buscava constituir uma rede de pesquisadores e estudantes familiarizados com o crescimento da inserção de métodos e ferramentas digitais para a investigação no campo das humanidades, a saber: ciências humanas, sociais e sociais aplicadas. Do ponto de vista da atividade laboratorial, compreendemos que é a partir dela que experimentações se tornam possíveis no campo de pesquisa cujas ferramentas empregadas possam ser consideradas novas neste cenário. Esta pesquisa se propõe a contribuir, portanto, com a inserção das práticas e métodos desenvolvidos no âmbito do laboratório em humanidades digitais no processo reflexivo do campo da Ciência da Informação, contando com um aporte interdisciplinar. A intenção desta pesquisa, portanto, é a identificar e compreender a partir do laboratório de humanidades digitais já existente no IBICT, um espaço de produção do conhecimento e de metodologia de pesquisa de campo aplicada ao ambiente digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Marco Schneider - Integrante / Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Paulo César Castro - Integrante / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Fábio Castro Gouveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
LisTIC
Descrição: LisTIC é um projeto de pesquisa interdisciplinar, no âmbito das humanidades digitais, coordenado por pesquisadores em sociologia em parceria com cientistas de informação e comunicação da Universidade de Toulouse. O projeto é financiado de 2016 a 2021 pela Agência Nacional de Pesquisa da França e obteve o apoio da GDRI Web Science. LisTIC explora os usos contemporâneos de telefones celulares e aplicativos de redes sociais, a fim de compreender melhor os seus efeitos sobre a composição e morfologia das redes relacionais, sobre a sociabilidade tecidas no trabalho e nas formas mediadas de participação política, seja na França durante as eleições presidenciais ou no contexto dos atuais movimentos sociais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Julien Figeac - Coordenador / Angelina Peralva - Integrante / Nathalie Patton - Integrante / Tristan Salord - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Competência crítica em informação para o novo regime de informação
Descrição: A pesquisa investiga como se originam e se estabilizam, como influenciam questões ético-políticas e sociais e como formas específicas de poder são exercidas no regime global de informação vigente. Abordaremos questões como vigilância e monitoramento de dados, privacidade, segurança pública, ética em informação, desinformação, hiperinformação e pós-verdade. Em paralelo, queremos aprofundar os estudos teóricos e os aportes práticos no tema da competência em informação, com destaque para a vertente da competência crítica em Informação, que traz contribuições das ciências sociais (teoria crítica) e da educação (pedagogia crítica) para destacar os condicionantes ético-políticos e econômicos que atuam nos regimes de informação, os diferentes papéis dos agentes na estrutura social, as assimetrias na acumulação de capital cultural e as desigualdades no acesso a informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (7) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Coordenador / Marco Schneider - Integrante / Ricardo Medeiros Pimenta - Integrante / Marianna Zattar Barra Ribeiro - Integrante / Juliano Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 112 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Fluxos informacionais, cultura política e competência crítica em informação
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa é voltado à produção de uma plataforma digital de acesso livre, contendo análises críticas articuladas de fluxos informacionais, referentes a financiamentos de campanhas políticas, atuação de políticos eleitos, coberturas midiáticas dessas atuações e ecos desses fluxos nas redes sociais, nos mais diversos recortes temáticos e espaço temporais, de modo a contribuir com o entendimento, a transparência e o amadurecimento da cultura política nacional. Metodologicamente, trata-se de pesquisar, desenvolver e aplicar técnicas de recuperação, preservação, organização, análise e visualização pública de dados e informação referente aos temas indicados, em ambiente digital. Teoricamente, problematiza-se a relação entre cultura política, participação cidadã e competência crítica em informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Marco Schneider - Coordenador / Marcelo Fornazin - Integrante.
2012 - 2013
Determinantes das Mortes Violentas sem solução: Fluxo do trabalho de registro, perícia, apuração, denúncia e julgamento das mortes violentas na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo do projeto é produzir conhecimento detalhado sobre fluxo de trabalho e da rotina de decisões dos operadores das principais organizações da segurança pública e da justiça criminal, responsáveis pelo registro e processamento penal das mortes violentas no Rio de Janeiro. Buscar-se-á averiguar, de um lado, os problemas e desafios que se impõem aos operadores destas organizações para o registro, apuração, processamento e julgamento de mortes violentas, frequentemente correlacionadas a mercados ilegais e dos quais, não poucas vezes, também participam agentes do Estado. De outro, identificar-se-ão quais têm sido as respostas organizacionais oferecidas ao impacto provocado pelas altas taxas de mortes violentas ocorridas no estado e na cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Joana Domingues Vargas - Coordenador / Klarissa Almeida Silva - Integrante.
2009 - 2014
Cultura, informação, falsificação e pirataria: práticas transgressoras de produção, circulação e consumo
Descrição: A pesquisa gravita em torno da produção, circulação e consumo de cópias de mercadorias e de bens informativos e culturais, através (embora não apenas) de práticas consideradas ilegais. Explora a consolidação de mercados ilegais erguidos em torno da falsificação e da pirataria, aborda as novas formas de produção, distribuição e consumo de informação e cultura e, a partir de diferentes campos (político, econômico, ideológico), contextualiza e discute as leis de propriedade intelectual e de direito autoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Coordenador.
2009 - 2013
Mercados ilegais, mercadorias políticas e organização local do crime no Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto dá prosseguimento à série de pesquisas e estudos sobre mercados ilegais e criminalidade no Rio de Janeiro que Michel Misse vem desenvolvendo desde meados dos anos 90 (Misse, 1995; 1997; 1999; 2006; 2007). Incluido como subprojeto no projeto em rede INCT/CNPq "Violência, Democracia e Segurança Cidadã", terá a duração de cinco anos e tem por objetivo realizar um amplo e rigoroso mapeamento e análise dos mercados ilegais no Rio de Janeiro e de suas formas de organização, com ênfase em quatro setores: 1) o varejo do tráfico de drogas (tanto o territorializado em áreas urbanas de baixa renda quanto os que recorrem a redes de contato envolvendo jovens de classe média); 2) o varejo de mercadorias ilícitas e/ou contrabandeadas (softwares, cds e dvds piratas, eletrônicos; 3) o jogo do bicho e os negócios que lhe estão ligados (caça níqueis, corrupção, lavagem de dinheiro); 4) os grupos de extorsão com base na oferta de proteção ( mercadorias políticas) como as chamadas "milícias", entre outros. Além do trabalho de campo etnográfico, será construido um banco de dados com base em fontes documentais: relatórios de CPIs federais e estaduais, incluindo a análise das transcrições de depoimentos prestados; processos judiciais federais e estaduais; materiais de imprensa; e entrevistas com apenados do sistema penitenciário. Na construção do banco de dados serão utilizados os softwares SPSS 17.0, o Nvida e o UCINET, com vistas a desenvolver uma análise em redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Michel Misse - Coordenador / Joana Domingues Vargas - Integrante / Klarissa Almeida Silva - Integrante / Carolina Christoph Grillo - Integrante / Bruno de Vasconcelos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2008
A sedução das drogas: consumismo e identidade
Descrição: O projeto previu, numa primeira fase, a realização de seis grupos focais, 3 deles envolvendo jovens freqüentadores de bailes funk e outros 3 envolvendo freqüentadores de raves. Numa segunda fase foram realizadas entrevistas em profundidade com 20 jovens, 10 de cada grupo que já tivessem feito uso continuado de drogas. O projeto de pesquisa concorreu e foi premiado no Concurso de Dotações para pesquisas aplicadas em Programas de Prevenção, organizado pelo Departamento de Pesquisa Análise da Informação e Desenvolvimento de Recursos Humanos da Secretria Nacional de Segurança Nacional - SENASP (vinculada ao Ministério da Justiça).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Pedro Paulo Martins de Oliveira - Coordenador.