2022 - Atual
INOVAÇÃO, PRÁTICAS AMBIENTAIS E AÇÕES SOCIAIS NO CONTEXTO DA PANDEMIA DO COVID-19 NAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliana Andréa Severo em 03/02/2022.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL, Faixa A - Grupos Emergentes. As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico do país, pois criam novos produtos, atendem as necessidades de mercado, além de gerar empregos e renda. Contudo, perante a Pandemia do Covid-19, as inovações sustentáveis foram efetivamente impactadas, pois vivenciou-se um período de quarentena, isolamento social, lockdown e crise de saúde pública. Neste cenário, quais as relações da inovação com as práticas ambientais, as ações sociais e de melhoria da qualidade de vida das pessoas? Coerentemente, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as relações entre a inovação, as práticas ambientais e as ações sociais de melhoria da qualidade de vida das pessoas, nas empresas brasileiras, perante a Pandemia do Covid-19. As organizações foram drasticamente influenciadas, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. A inovação sustentável em resposta à desaceleração econômica, desencadeada pela Pandemia, resultaram um efeito negativo dos seres humanos e das organizações sobre o meio ambiente, pela diminuição da poluição atmosférica, em virtude da diminuição das atividades econômicas e as restrições ao tráfego. Entretanto, ocorreu um impacto negativo na performance organizacional e na economia do país, assim como o aumento do número de desempregados. Neste contexto, a preocupação com a inovação sustentável pode estar na ordem da competitividade organizacional. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa de natureza descritiva, do tipo survey, por meio da aplicação de questionários, com afirmativas em uma escala Likert de 5 pontos. Para a coleta de dados será utilizado o método bola de neve, onde os questionários serão disponibilizados pelas redes sociais e e-mail, através de um Formulário no Google Forms. Se utilizará as Associações de Empresas, bem como o contato telefônico para a coleta de dados. Para a análise dos dados será utilizada a Análise Fatorial Exploratória e a Modelagem de Equações Estruturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andréa Severo - Coordenador / Pedro Senna Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE SOCIOAMBIENTAL NAS ORGANIZAÇÕES DA INDÚSTRIA DE TURISMO E HOSPITALIDADE EM DIFERENTES REGIÕES DO BRASIL
Descrição: Para melhorar a performance das organizações utilizam-se programas relacionados a inovação e a responsabilidade socioambiental. A indústria de Turismo e Hospitalidade, pode utilizar da capacidade inovativa (innovativeness) e a práticas de responsabilidade socioambiental, para gerar inovações sustáveis, o que constitui-se em uma forma eficiente de obter uma vantagem competitiva sustentável e uma performance organizacional superior aos concorrentes. Essa pesquisa tem objetivo de analisar os fatores de Inovação, Práticas de Sustentabilidade Socioambiental e outros fatores associados, que influenciam a performance organizacional na Indústria do Turismo e Hospitalidade. Considerando os objetivos propostos nessa pesquisa, dividiu-se em dois tipos de estudos: i) Estudo qualitativo (descritivo), por meio de Pesquisa Bibliográfica e Pesquisa de campo; e, ii) Estudo quantitativo (survey), com o uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais. Destaca-se que esse projeto de pesquisa será articulado por meio de estudos associados ao projeto, os quais serão operacionalizados por meio do desenvolvimento de Pesquisa de Pós-Doutorado, Pesquisas de Dissertação de Mestrado e pesquisas desenvolvidas diretamente pelos pesquisadores participantes do projeto. O estudo deve resultar em submissão/publicação em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como propor novos frameworks de análise como contribuição para a academia e para o avanço da ciência. Sob a contribuição para as organizações, esse estudo deve gerar parâmetros (framework) para a tomada de decisão gerencial, na priorização de investimento em recursos e fatores que geram uma performance organizacional superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Cláudio Baltazar Corrêa Mello - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante / Airton Vieira Alves - Integrante / Cristina Maria Silva Leitão de Araújo Leite - Integrante / Mayara Sampaio Monteiro Costa - Integrante / Silvanio da Silva Gomes - Integrante / Euler do Prado Manso - Integrante / Alvina Carla Faria do Prado - Integrante.
2021 - Atual
INOVAÇÃO, ESTRATÉGIA AMBIENTAL E ECONOMIA CIRCULAR NA PERFORMANCE ORGANIZACIONAL E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: UMA PERSPECTIVA DAS EMPRESAS DO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência da inovação, estratégia ambiental e economia circular na performance organizacional e no desenvolvimento sustentável nas organizações do Nordeste do Brasil. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa e descritiva, por meio da aplicação de questionários, os quais serão analisados pela análise multivariada de dados, que abrangem a estatística descritiva, análise fatorial exploratória e modelagem de equações estruturais. Este estudo fornecerá contribuições acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas (Framework) para a análise das temáticas pesquisadas, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de inovação, estratégia ambiental e economia circular que contribuem para a performance organizacional e o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador / Mateus Luan Dellarmelin - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.
2020 - 2020
ESTRATÉGIA, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS PERSPECTIVAS DAS GERAÇÕES E ORGANIZAÇÕES NO NORDESTE DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliana Andréa Severo em 11/04/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a estratégia, inovação e sustentabilidade nas perspectivas das gerações e organizações no Nordeste do Brasil. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa e descritiva, por meio da aplicação de questionários, os quais serão analisados pela estatística descritiva, análise fatorial exploratória e regressão linear múltipla. Este estudo terá implicações gerenciais e acadêmicas, pois permitirá o teste e a validação de métricas para a análise das temáticas pesquisadas, bem como uma comparação entre as gerações pesquisadas, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de estratégias, inovação e sustentabilidade que contribuem para a performance organizacional e diminuem do impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andréa Severo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Ana Maria Tenorio Vaz Medeiros - Integrante / Evane Alves de Menezes - Integrante / Josias Salvador dos Anjos - Integrante / Manoel Coelho Moraes - Integrante / Sandra Regina Dos Santos - Integrante / Silvaneide Moreira De Almeida - Integrante / Thaylson Barros Luna - Integrante.
2019 - 2021
Operações sustentáveis: inovações em empresas do Brasil
Descrição: O aumento da capacidade competitiva das organizações está diretamente relacionado a utilização racional dos recursos e a inovação de produto e processo. Nesse sentido, as operações sustentáveis, partem das diretrizes estratégicas, identificação das demandas do mercado e a inovação de processos e produto, considerando os preceitos de sustentabilidade econômica, ambiental e responsabilidade social. Esse estudo, pretende analisar os fatores que influenciam as operações e inovações sustentáveis, no intuito de contribuir com os gestores das organizações e apontar diretrizes para o estabelecimento de políticas públicas de incentivo ao investimento em fatores determinantes do sucesso na inovação e nas operações, considerando as dimensões econômicas e socioambientais, bem como a utilização de tecnologias de informação para o desenvolvimento de inovações. A pesquisa deverá ocorrer nas empresas brasileiras da indústria de manufatura, comércio e serviços. Para viabilizar o projeto, dividiu-se em dois tipos de estudos: i) A fase qualitativa, de caráter exploratória, ocorrerá por meio de uma revisão da literatura, no intuito de identificar as relações entre os fatores (construtos) que influenciam as operações sustentáveis e a inovação sustentável (produto e processo), para o desenvolvimento de um novo framework teórico, no sentido de contribuir para o avanço das pesquisas científicas da área. Nessa fase será construída o suporte teórico das hipóteses; e, ii) método quantitativo, por meio de survey, com o uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais. O estudo deve resultar em publicações em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como propor novos modelos de análise como contribuição para a academia e para o avanço da ciência. Sob a contribuição para as organizações, esse estudo deve gerar parâmetros para a tomada de decisão gerencial, na priorização de investimento em recursos e fatores que antecedem as inovações e que geram uma performance organizacional superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Charbel Jose Chiappetta Jabbour - Integrante / Rayssa Pester Stamford - Integrante / Jesuína Maria Pereira Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
EMPREENDEDORISMO, SUSTENTABILIDADE E INOVAÇÃO EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS
Descrição: A presença do empreendedorismo em uma região específica e a preocupação com a sustentabilidade leva a um entendimento mais ?coerente? do processo de inovação, que constitui um ato pouco alcançado no Brasil, e pouco entendido pelas institucionais públicas do país. Considerando que a inovação representa o êxito de uma comunidade organizacional que lidera, em termos de empreendedorismo e desenvolvimento sustentável, a inovação somente representa o alcance do novo e do diferenciado, já com impacto socioeconômico numa sociedade onde ela se insere. Os pilares desta lógica são três: 1) a questão empreendedora, nas suas formas de estudo; 2) o desenvolvimento sustentável, com duas de suas três vertentes baseada no conceito de ?triple bottom line? de Elkington (1997), de onde surgem as dimensões econômicas, sociais e ambientais, e 3) o conceito de inovação, primeiramente numa perspectiva Schumpeteriana, mas também em outras formas de entendimento que agregam a competitividade das organizações. Tanto as ações empreendedoras econômicas quanto as preocupações sociais para a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações públicas. Este projeto tem como objetivo de progredir em estudar, caracterizar e analisar o empreendedorismo, a sustentabilidade e as inovações nas organizações públicas no Brasil. A metodologia utilizada será uns estudos exploratórios e descritivos de múltiplos casos das organizações públicas. Prevê-se a utilização de entrevistas semiestruturadas para identificação dos aspectos relacionados ao empreendedorismo, a sustentabilidade e a inovação, com possível utilização de questionários estruturados a fim de se identificar, em detalhes, mais características relacionadas aos conceitos introduzidos. Este projeto contribuirá cientificamente nesta área do conhecimento, agregando novos estudos e poderá evidenciar implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações públicas Brasileiras, procurando melhores condições de vida em níveis social, ambiental e econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / MILAN, GABRIEL SPERANDIO - Integrante / François Coallier - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / Tiago Zardin Patias - Integrante / Cassiane Chais - Integrante / Cláudio Baltazar Corrêa Mello - Integrante / Marcia Zampieri Grohmann - Integrante / Luciana Battistella - Integrante / Daniel Teixeira Camillo - Integrante / Leander Luiz Klein - Integrante.
2018 - 2020
INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE: O TRIPLE BOTTOM LINE NAS PERSPECTIVAS HUMANAS E ORGANIZACIONAIS
Descrição: As organizações contribuem para o desenvolvimento econômico do país, pois desenvolvem novos produtos e processos, geram empregos e renda, os quais devem atender as necessidades do mercado. Perante o consumo exacerbado e a problemática ambiental enfrentada no novo milênio, tanto as pessoas, quanto as empresas, necessitam mudar a forma de atuação, para diminuir os impactos ambientais, pois os recursos naturais são finitos, e uma boa qualidade de vida é necessária. Neste cenário, a preocupação com a inovação e o triple bottom line podem afetar a performance organizacional. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a inovação e o triple bottom line nas perspectivas humanas e organizacionais. A metodologia utilizada será uma pesquisa qualitativa e quantitativa. Este estudo terá implicações acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas para a análise das temáticas pesquisadas, bem como uma comparação entre as pessoas e empresas pesquisadas, contribuindo para o avanço das discussões gerenciais e científicas. Coerentemente, espera-se identificar características de inovação e do triple bottom line direcionadas para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Thaís Barbosa Ferreira Andrade - Integrante.
2018 - 2019
Inovação processo e produto: sustentabilidade econômica e socioambiental em empresas do Brasil e países emergentes
Descrição: As organizações buscam melhores resultados por meio do desenvolvimento de inovações, que destacam as empresas frente aos concorrentes, gerando diferencial competitivo e ampliando as receitas. As inovações de produto e processo são potencializadas pela capacidade inovativa das organizações. Nesse sentido a gestão das operações é fundamental para a utilização racional dos recursos e desenvolvimento das inovações. Destaca-se que as operações e inovações, devem necessariamente atender aos preceitos de sustentabilidade econômica e socioambiental. Nesse sentido essa pesquisa pretende analisar os antecedentes das operações e inovações sustentáveis (econômica e socioambiental), para identificar a influência das variáveis sobre as operações e inovações, e desta forma apontar aos gestores algumas diretrizes para tomada de decisão, em nível das empresas, e a nível de gestão pública indicar possibilidades eficazes de incentivo e investimento em políticas públicas que potencializem o desenvolvimento de inovações sustentáveis. Inicialmente a pesquisa destina-se a empresas brasileiras e posteriormente em países emergentes que fazem parte do BRICS. A pesquisa está dividida em duas etapas: i) pesquisa qualitativa (exploratória), a qual será desenvolvida com uma revisão da literatura, no intuito de identificar as variáveis observáveis que possam compor os fatores que influenciam as operações e inovações sustentáveis. Para a análise dos dados será usada técnica de análise de conteúdo; e, ii) pesquisa quantitativa, com o uso de uma survey aplicada a empresas. Para a análise será usada a técnica de análise de Modelagem de Equações Estruturais. A pesquisa deverá resultar em publicações em eventos e periódicos nacionais e internacionais, como forma de divulgação dos resultados da pesquisa para o avanço dos estudos organizacionais e contribuições para a comunidade empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.
2018 - 2019
Inovação de produto e processo sustentável em empresas brasileiras
Descrição: As empresas buscam sistematicamente aumentar a capacidade competitiva, com base na diferenciação e redução sistemática de custos. A inovação é uma forma eficaz de diferenciar as organizações e melhorar a produtividade por meio de produtos e processos inovadores, entretanto a capacidade inovativa da empresa é afetada diretamente pelo mercado e pelos métodos de inovação, bem como pela utilização de preceitos socioambientais nos processos e produtos. Nesse sentido esse estudo tem como objetivo mensurar e analisar a relação entre a inovação sustentável de produto/processo e a vantagem competitiva sustentável, nas empresas brasileiras da indústria de transformação, comércio e serviços. Para viabilizar o projeto, dividiu-se em dois tipos de estudos: ii) pesquisa qualitativa, bibliometria, estudo de caso e análise de conteúdo; e, ii) método quantitativo, por meio de survey com uso da análise de Modelagem de Equações Estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / DORION, E.C.H. - Integrante / Thaís Barbosa Ferreira Andrade - Integrante / Marcelo Labre de Medeiros - Integrante / Robson da Silva Alves - Integrante / Leandro da Silva Ferreira - Integrante / Fernando Roberto Cavalcanti Bandeira Do Amaral - Integrante / Ramon Jerônimo de Brito - Integrante / Jairo José Alves de Macedo - Integrante / João Vitor Holanda Bezerra - Integrante / Julia Miranda Pavlak - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
Relação das práticas de gestão da Segurança e Saúde no Trabalho (SST) como variáveis influentes na vantagem competitiva em organizações brasileiras
Descrição: A Segurança e Saúde no Trabalho (SST) vem sendo tema recorrente tanto no campo da pesquisa acadêmica, quanto em ações de instituições de classe ou órgãos governamentais. Porém, mesmo neste cenário os índices de acidentes ainda são preocupantes e demandam especial atenção. Pode se supor que o desenvolvimento de soluções voltadas à SST depende da compreensão de como os riscos, os acidentes, os incidentes e doenças ocupacionais se relacionam com aspectos chave, tipicamente presentes na prática diária da gestão nas empresas. Embora essa relação possa impactar no desempenho de qualquer organização, trabalhos que investiguem tais relações ainda são incipientes. Um caminho possível seria a investigação de como aspectos chave, sobretudo práticas de gestão da SST poderiam se relacionar com o desempenho sustentável de negócios e, por conseguinte, na performance organizacional. É possível identificar trabalhos que busquem compreender as relações entre estes aspectos poderiam trazer forte contribuição. Investigações como foco na relação entre aspectos chave de gestão, além daquelas diretamente presentes na gestão da SST, podem ser encontrados na literatura científica. Contudo, a investigação de como se dão as relações entre práticas cotidianas da gestão da SST e na avaliação da performance organizacional ainda se constitui um campo deserto, sobretudo no contexto da realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Luis Antonio dos Santos Franz - Coordenador / Gabriela Yohana Smaniotto - Integrante.
2017 - 2018
Inovação como Antecedente da Vantagem Competitiva em Organizações Brasileiras
Descrição: Esse projeto recebe apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS) por meio do Edital 02/2017 Programa Pesquisador Gaúcho -PqG.
O mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores. A competição entre as empresas, em um mercado nacional sem perspectiva de crescimento a curto prazo e a inconstância do mercado internacional, exige-se dos players a contínua melhoria em seus processos e produtos. Para melhorar a utilização dos recursos, oferecendo produtos e serviços de forma competitiva, as empresas buscam novos métodos de desenvolvimento de produto e processo, assim como a inovação enquanto resultado, como meio de manutenção e crescimento no mercado. Neste sentido o objetivo geral deste projeto é mensurar e analisar a relação entre a inovação de produto/processo e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas da indústria de transformação, comércio e serviço. O escopo desta pesquisa considera o contexto Estado do Rio Grande do Sul e outras regiões do Brasil. Como objeto de pesquisa definiu-se a investigação em empresas privadas que tenham como escopo a produção e/ou comercialização de bens de consumo, bens de capital, bem como empresas prestadoras de serviço. Esta é uma pesquisa qualitativa e quantitativa, de caráter exploratória e descritiva. Na análise dos dados, será utilizada a Análise de Conteúdo na pesquisa qualitativa, bem como a Estatística Descritiva e a Modelagem de Equações Estruturais na pesquisa quantitativa. O projeto de pesquisa resultará em artigos submetidos à eventos científicos, periódicos nacionais e internacionais, bem como contribuições gerenciais para ampliar a assertividade das decisões relacionadas a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / César Ricardo Maia de Vasconcelos - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Ariane Ferreira Porto Rosa - Integrante / Bruna Fronza dos Santos - Integrante / Danilo Avntouli Teixeira - Integrante / Diego Cerri Sampaio - Integrante / Nágila de Moura Duarte - Integrante / Danielle Eduarda Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Desenvolvimento de Produto: Desenvolvimento de Armadilha Biológica Inteligente para Manejo Integrado de Pragas na Agricultura
Descrição: A adoção da Agricultura de Precisão em programas de manejo de pragas constitui-se uma alternativa à agricultura tradicional, que apresenta práticas que tem provocado impactos ambientais e custos desnecessários ao produtor. O Manejo Integrado de Pragas (MIP) refere-se à integração de diferentes ferramentas para a otimização do controle de pragas agrícolas. O emprego conjunto das diferentes ferramentas, de maneira planejada e em harmonia, é a base para o sucesso de um programa de MIP. Novas ferramentas de controle estão sendo disponibilizadas para utilização no MIP, como o controle biológico, por meio da liberação de inimigos naturais. Contudo, o uso eficiente bem como a adoção destas ferramentas é dependente de uma correta amostragem ou monitoramento das populações de pragas, e também da apropriada integração das informações. Atualmente, no Brasil, as práticas de monitoramento são constituídas essencialmente como um trabalho manual e laborioso, diminuindo assim, consideravelmente seu emprego e, muitas vezes, limitando a implementação do MIP adequadamente. Neste contexto, os sistemas computacionais embarcados, aliados ao emprego de técnicas de inteligência artificial, tem permitido o desenvolvimento de tecnologias, as quais são capazes de superar tais dificuldades no monitoramento. Assim, o projeto pretende elaborar o projeto detalhado de um novo produto de inovação radical, intitulado Armadilha Biológica Inteligente para uso no MIP, como ferramenta da Agricultura de Precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Ariane Ferreira Porto Rosa - Coordenador / Rafael da Silva Gonçalves - Integrante / Rogério Royer - Integrante / Sandro Daniel Nornberg - Integrante / Jarbas Alan Kochhann - Integrante.
2016 - 2018
INOVAÇÕES, GERAÇÕES E AÇÕES SOCIOAMBIENTAIS NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A inovação vem sendo desenvolvida por diversas organizações, em diferentes segmentos de atuação. A sustentabilidade ambiental e a responsabilidade social abrangem diversas práticas de gestão, as quais podem primar para a melhoria do meio ambiente e da qualidade de vida da sociedade. Entretanto, as organizações vem desenvolvendo novos produtos, novos processos e práticas de gestão que podem impactar negativamente o meio ambiente, pois não levam em seus preceitos a preocupação com a sustentabilidade e a responsabilidade social. Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar as tipologias de inovações de produto, processo e organizacional, o reflexo das gerações nas inovações, as diferentes práticas ambientais, bem como as ações sociais desenvolvidas nas organizações. Para a análise dos dados, primeiramente, a metodologia utilizada será uma pesquisa qualitativa por meio da aplicação de entrevistas e a análise de conteúdo, posteriormente, será utilizada uma pesquisa quantitativa por meio de questionários. Este projeto terá implicações gerenciais e acadêmicas, pois identificará as tipologias de inovação, bem como qual a geração que mais inova, e as ações socioambientais desenvolvidas pelas organizações. O que pode influenciar a tomada de decisão a nível gerencial, e ampliar a discussão acadêmica a respeito das temáticas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador / LEONARDO DE OLIVEIRA GOULART - Integrante / César Ricardo Maia de Vasconcelos - Integrante / Jaqueline dos Santos - Integrante / Raquel Kramer Sabadin - Integrante / Vanessa Faedo Serafin - Integrante / Bruna Sbardelotto - Integrante / Lusimar Falabrette - Integrante / Rossana Parizotto Ribeiro Capitanio - Integrante / Alessandro Becker - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.
2015 - 2017
Inovação e Responsabilidade Socioambiental como Antecedentes da Vantagem Competitiva
Descrição: O mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores. As organizações buscam meios para administrar seus recursos, considerando o contexto do mercado e as demandas específicas dos consumidores. Em uma perspectiva mais ampla as organizações utilizam a inovação e a responsabilidade socioambiental como capacidades para a geração de vantagem competitiva. Neste sentido o objetivo geral é mensurar e analisar a inovação, a responsabilidade socioambiental e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas da indústria de transformação, comércio e serviço, considerando o universo de operações das organizações. A pesquisa será realizada inicialmente no Rio Grande do Sul, posteriormente aplicada a outras regiões do Brasil. Esta é uma pesquisa qualitativa e quantitativa, de caráter exploratória e descritiva. Na análise dos dados, será utilizada a Análise de Conteúdo nas pesquisa qualitativa, bem como a Estatística Descritiva e a Modelagem de Equações Estruturais na pesquisa quantitativa. O projeto de pesquisa resultará em artigos submetidos à eventos científicos, periódicos nacionais e internacionais, bem como dissertações de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Claudio Rotta - Integrante / Deivis Cassiano Philereno - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante / César Ricardo Maia de Vasconcelos - Integrante / Daiane Johann - Integrante / Suelen Corrêa - Integrante / Gláuber Guilherme Signori - Integrante / Vanessa Faedo Serafin - Integrante / Bruna Sbardelotto - Integrante.Financiador(es): Fundação Meridional - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2017
ESTRATÉGIAS COMPETITIVAS E PERFORMANCE ORGANIZACIONAL
Descrição: Esse projeto de pesquisa está vinculado ao grupo de pesquisa ESTRATÉGIAS E RELAÇÕES COM O MERCADO (PPGA/EA/IMED). Compreende pesquisas que têm o objetivo de estudar a relação entre estratégias competitivas e performance organizacional. Mais especificamente pretende-se compreender como as estratégias competitivas são concebidas e desenvolvidas no ambiente organizacional e como elas impactam nos resultados das organizações, em termos de competitividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Daiane Johann - Integrante / Suelen Corrêa - Integrante / Claudionor Guedes Laimer - Coordenador / Renan Bonamigo Tonial - Integrante / Andressa Centenaro - Integrante / Neimar Ferreira da Rosa - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante.
2015 - 2016
INOVAÇÃO, SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL E RESPONSABILIDADE SOCIAL NAS EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico de uma região, pois criam novos produtos, atendem as necessidades do mercado, além de empregarem um grande número de funcionários. Contudo, as organizações contemporâneas preocupam-se com as questões sociais e ambientais, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. Neste contexto, a preocupação com a responsabilidade social e a sustentabilidade ambiental pode lançar a inovação para um novo patamar colocando-a, na ordem da competitividade. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto nas organizações brasileiras, bem como avaliar a relação entre a inovação de produto, a responsabilidade social, a sustentabilidade ambiental e a performance organizacional. Por conseguinte, pretende-se analisar o efeito moderador do porte das empresas nestas relações. A metodologia utilizada será uma pesquisa quantitativa, por meio da Modelagem de Equações Estruturais. Este estudo terá implicações acadêmicas e gerenciais, pois permitirá o teste e a validação de métricas para a análise da relação entre os construtos, corroborando para o avanço da ciência. Coerentemente, espera-se identificar e adequar características de inovação que contribuem para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador / Rosana Portella Tondolo - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Júlio César Martinelli Favaretto - Integrante / Jaqueline dos Santos - Integrante.Financiador(es): Atitus Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2018
EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO E SUSTENTABILIDADE NAS EMPRESAS LÍDERES NO BRASIL
Descrição: No desenvolvimento socioeconômico de uma região, a inovação contribui fortemente, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento tecnológico e inovador para a sustentabilidade da organização. A preocupação com a sustentabilidade pode lançar a inovação para um novo e diferenciado patamar colocando-a, definitivamente, na ordem da competitividade e emprestando a ela alguma estabilidade. A preocupação socioambiental emerge como uma nova estratégia de negócios, uma vez que proporciona um diferencial competitivo para a organização. Tanto as ações socioambientais quanto a inovação podem se tornar fundamentais para garantir a competitividade das organizações no contexto global. Este projeto tem como objetivo caracterizar as inovações nas organizações líderes do Brasil nas suas quatro dimensões básicas, conforme o Manual de Oslo (2005), bem como analisar a relação entre as inovações empresariais e as dimensões econômica, social e ambiental. A metodologia utilizada será um estudo exploratório de múltiplos casos. Este estudo terá implicações essenciais para a realização de práticas e políticas empresariais que se aproximam das necessidades das organizações Brasileiras, procurando melhores condições de vida em nível social, ambiental e econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Adrieli Alves Pereira - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Paula Patrícia Ganzer - Integrante / LAIN, GABRIELA CRISTINA - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Coordenador / François Coallier - Integrante / Eduardo Luiz Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
A INFORMAÇÃO COMO RECURSO PARA AS ESTRATÉGIAS EMPRESARIAIS
Descrição: As mídias digitais vêm modificando o cenário da comunicação nas empresas. Falar em comunicação e eficácia organizacional hoje está diretamente associado aos meios e instrumentos (modelos) de comunicação, entre eles os digitais, como ferramentas para o fortalecimento empresarial. A cultura organizacional, o processo comunicativo e a informação devem ser levados em consideração de modo a contribuir com as estratégias empresarias. A comunicação dirigida, seus tipos, objetivos e públicos alvos passam também a estar interligados às ferramentas de divulgação de posturas éticas e socioambientais. Esta pesquisa visa analisar a conjuntura da informação como estratégia para a gestão empresarial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Alípio Ramos Veiga Neto - Integrante / Laís Karla da Silva Barreto - Coordenador / Manoel Pereira da Rocha Neto - Integrante / Vanessa de Medeiros Carvalho - Integrante.
2014 - 2018
AS MÍDIAS SOCIAIS COMO ESTRATÉGIAS DE COMUNICAÇÃO E MARKETING
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar a contribuição das mídias sociais como estratégias de comunicação e marketing na contemporaneidade. Para a realização desta pesquisa desenvolvemos uma revisão da literatura sobre temática, como também pesquisa em sites e casos sobre a importância da aplicação das mídias sociais em empresas, na publicidade e propaganda de conglomerados comerciais. As mídias sociais como Facebook e Twitter. Estas redes sociais reúnem milhões de membros e uma quantidade cada vez maior de funções que permitem às pessoas interagirem de várias maneiras. As mídias sociais oferecem uma série de recursos que podem ser usados para comercializar produtos e serviços, ou servir como um negócio, contribuindo para as estratégias comunicacionais de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Laís Karla da Silva Barreto - Integrante / Manoel Pereira da Rocha Neto - Coordenador.
2014 - 2015
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: A consolidação de mercados globalizados, exige das empresas a otimização da utilização de recursos e de inovação. As empresas, na busca de uma melhor posição no mercado, se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos e processos. Este projeto tem com o objetivo analisar a contribuição da inovação de produto e processo para a geração de vantagem competitiva nas organizações. O presente projeto faz parte da linha de pesquisa Estratégia e Competitividade, que integra o Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Administração (MPA) da Universidade Potiguar (UnP).O objetivo geral é analisar a contribuição da inovação de produto e processo para a geração de vantagem competitiva nas organizações do Rio Grande do Norte e no Rio grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / Claudio Rotta - Integrante / Deivis Cassiano Philereno - Integrante / Laís Karla da Silva Barreto - Integrante / Manoel Pereira da Rocha Neto - Integrante / Pedro Senna Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Desenvolvimento de Novo Produto e Processo, com o uso da Sustentabilidade Ambiental e Responsabilidade Social, como Antecedentes da Vantagem Competitiva e Performance das Empresas
Descrição: A constante competição entre as empresas, exige dos competidores a contínua melhoria em seus processos e produtos. Este mercado empresarial impele as organizações a customizar seus produtos e serviços, impondo preços cada vez mais baixos, provocando a redução das margens de lucratividade, o que motiva ao desenvolvimento de novos produtos, serviços e processos, com maior eficácia de projeto e assertividade no atendimento das demandas dos consumidores.. Neste sentido o objetivo geral é mensurar e analisar a relação entre a inovação de produto/processo, Responsabilidade Socioambiental e a vantagem competitiva sustentável, enquanto antecedentes de performance organizacional, nas empresas brasileiras, considerando que o Sistema de Produção e porte das empresas podem moderar esta relação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Coordenador / Eliana Andrea Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Augusto Cunha Reis - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
INOVAÇÃO SUSTENTÁVEL NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: As empresas contribuem para o desenvolvimento econômico de uma região, pois criam novos produtos, atendem as necessidades do mercado, além de empregarem um grande número de funcionários. Contudo, as organizações contemporâneas preocupam-se com as questões sociais e ambientais, seja por fatores estratégicos, ou por influências coercitivas, normativas e legislativas. Neste contexto, a preocupação com a responsabilidade social e a sustentabilidade ambiental pode lançar a inovação para um novo patamar colocando-a, na ordem da competitividade. Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as inovações sustentáveis nas organizações brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Coordenador / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Augusto da Cunha Reis - Integrante.
2011 - 2014
INOVAÇÃO E COMPETITIVIDADE NA INDÚSTRIA MOVELEIRA DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A importância da inovação, para o desenvolvimento sócio-econômico de uma região, reside na capacidade de transformação econômica, porém é necessário que a empresa adote a inovação como parte de sua estratégia e que isto esteja atrelado a um padrão setorial de comportamento inovador para ampliar a capacidade competitiva da organização, neste sentido o Arranjo Produtivo local (APL) tem um papel fundamental no desenvolvimento das empresas e da região. A inovação tem sido tema de estudos em vários setores da atividade econômica, emergindo como resposta à melhoria da performance competitiva das organizações. As empresas na busca de uma melhor posição no mercado se valem da inovação, utilizando e desenvolvendo novas tecnologias, produtos, serviços e métodos de gestão. A indústria moveleira do Rio Grande do Sul tem seu principal APL situado na Serra Gaúcha, o qual é responsável por 38% da produção de móveis do Rio Grande do Sul. Esta pesquisa tem como objetivo analisar as inovações de produto, processo, marketing e organizacional nas empresas do APL Moveleiro da Serra Gaúcha, bem como identificar as contribuições das inovações, desenvolvidas pelas empresas, para a geração de diferenciais competitivos. A metodologia utilizada nesta pesquisa será um estudo do tipo de casos múltiplos. Através de resultados que serão aferidos nesta pesquisa, esperam-se identificar as contribuições das inovações, das empresas, para a geração de diferenciais competitivos. Também se espera contribuir para a consolidação das pesquisas ligadas a inovação no setor moveleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julio Cesar Ferro de Guimarães - Integrante / Eliana Andrea Severo - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Alessandra Martini - Integrante / Janaina Boeira de Oliveira - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Cristine Hermann Nodari - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante / Cintia Barreto Venturella - Integrante / Camila Naiara Pedroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8