2017 - Atual
Curva de Kuznets Ambiental do Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo geral deste trabalho será testar a hipótese da curva de Kuznets ambiental para o Mato Grosso do Sul a fim de analisar se existe uma correlação entre o PIB per capita e o nível de emissão de CO2. Para conseguirmos este objetivo, o procedimento metodológico consiste no uso de um modelo de regressão econométrico, aonde o PIB per capita é considerada a variável explicativa e o nível de emissão CO2 a variável dependente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Asseff Castelão - Coordenador / CELSO CORREIRA DE SOUZA - Integrante / DANIEL MASSEM FRAINER - Integrante.
2017 - Atual
Economia verde e desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto procurar fazer uma revisão critica sobre a economia verde e como este conceito pode ser utilizado pelos países, estados e municípios para atingir o desenvolvimento sustentável e o cumprimento da Agenda 2030. O projeto possui dois objetivos específicos: i) apresentar os conceitos balizadores da economia verde e; ii) mensurar o nível de atividades consideradas verdes e, a partir de análise econômica, demonstrar como a economia verde pode contribuir para o desenvolvimento sustentável das localidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raul Asseff Castelão - Coordenador / CELSO CORREIRA DE SOUZA - Integrante / DANIEL MASSEM FRAINER - Integrante / MICHELLE DA ROSA LOPES - Integrante.
2016 - 2017
Índice de Desenvolvimento Sustentável Municipal do Estado do Mato Grosso do Sul em três décadas (1991, 2000 e 2010)
Descrição: O projeto busca mensurar e fazer uma análise dos diferentes níveis de desenvolvimento sustentável de 78 municípios do Estado do Mato Grosso do Sul e identificar se o crescimento populacional, fatores econômicos e suas consequentes alterações afetaram o meio ambiente nestes, procurando associar a qualidade de vida com a qualidade ambiental levando em consideração o processo de uso e ocupação do solo nas últimas três décadas (1991, 2000 e 2010). O método utilizado para alcançar tal objetivo é a análise envoltória de dados (DEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Asseff Castelão - Coordenador / DANIEL MASSEM FRAINER - Integrante / JOSE FRANCISCO DOS REIS NETO - Integrante / SOUZA, CELSO CORREIA DE SOUZA - Integrante.
2016 - Atual
Externalidades ambientais ligadas ao sistema produtivo do Estado do Mato Grosso do Sul: uma análise baseada na matriz insumo-produto
Descrição: O objetivo geral deste trabalho será mensurar e analisar as externalidades geradas sobre o meio ambiente oriundas do sistema produtivo da economia do Estado do Mato Grosso do Sul bem como construir a matriz de insumo-produto hibrida estadual com enfoque relacionado ao meio ambiente e, a partir dela, identificar e compreender as trocas entre o sistema produtivo e o meio ambiente no Estado. Os objetivos específicos são: identificar os principais setores demandantes de água e energia elétrica do Estado e verificar o impacto no consumo destes recursos provocado por variações nas demandas finais dos setores produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Asseff Castelão - Coordenador / DANIEL MASSEM FRAINER - Integrante / JOSE FRANCISCO DOS REIS NETO - Integrante / SOUZA, CELSO CORREIA DE SOUZA - Integrante.