2016 - 2018
JOVENS E POLÍTICA: DISCUSSÕES A PARTIR DA TEORIA SOCIAL COGNITIVA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberta Gurgel Azzi em 01/07/2016.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral conhecer como o jovem que frequenta o ensino médio percebe aspectos relacionados a questões politicas nacionais. Trata-se de pesquisa delineada a partir da perspectiva psicológica denominada Teoria Social Cognitiva, com destaque ao constructo de autoeficácia e desengajamento moral, a serem investigados no campo da política. Dois estudos compõem a pesquisa: Estudo 1 - Configuração dos Partidos Políticos e Autoeficácia Política e Estudo 2 - Percepções sobre Desengajamento Moral em Ações Políticas. A pesquisa se utilizará de questionários com questões abertas e fechadas aplicadas a um total previsto de 1200 respondentes, prevendo também a realização de alguns grupos focais com 3% do total de respondentes. A coleta de dados será feita por meio de questionários, divida em duas etapas, pré e pós-teste e toma como perspectiva a realização de avaliações descritivas e comparações entre grupos. Serão participantes deste estudo estudantes do ensino médio, com idades iguais ou superiores a 16 anos, de escolas de redes públicas e privadas dos estados de São Paulo e Minas Gerais. A participação de menores de 18 anos será condicionada à entrega de autorização por pais ou responsáveis. Já os maiores de 18 anos deverão indicar pessoalmente anuência para participar do estudo. Análises estatísticas serão feitas pela equipe de pesquisadores com auxílio dos programas estatísticos SPSS, STATA e R... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Basqueira - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Coordenador / Elias José de Lima Júnior - Integrante / Warley Guilger Corrêa - Integrante / Guilherme Azzi Russo - Integrante / Caroline Ribeiro Ferreira - Integrante / Charlene Cristina de Faveri - Integrante / Matheus Danilo Nunes Garcia Lemos - Integrante / Odair Marcelo Paixão - Integrante / Alex Conti - Integrante.
2016 - 2018
Teoria Social Cognitiva: divergências teóricas com a análise do comportamento e inserção no cenário brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberta Gurgel Azzi em 01/07/2016.
Descrição: O presente projeto objetiva compreender o movimento de construção da Teoria Social Cognitiva (TSC) como perspectiva diversa da Análise do Comportamento e sua inserção em cenário nacional. Serão realizados dois estudos, um teórico para acompanhar o movimento de discussão de ideias entre Albert Bandura e seus críticos, teóricos da Análise do Comportamento, e uma pesquisa empírica em periódicos brasileiros, para compreender a inserção das ideias de Bandura no cenário brasileiro. Para o estudo teórico será construída uma planilha agregadora dos artigos, buscando-se identificar a filiação do crítico ao Behaviorismo Radical, o tipo de consideração do texto, crítico ou de defesa da TSC, qual o constructo focado etc. A partir da identificação dos tópicos mencionados, o estudo teórico seguirá para uma fase analítica, onde serão considerados, para o conjunto da análise, os posicionamentos de Bandura desencadeadores da crítica e sua eventual resposta à crítica recebida. Com relação ao estudo da inserção das ideias de Bandura no cenário brasileiro, será realizado estudo empírico de levantamento em periódicos nacionais em busca de evidências de sua introdução em citações em artigos ao longo do tempo. A realização de tais estudos permitirá uma leitura inédita do diálogo entre duas vertentes teóricas, sem dúvida uma contribuição que extrapola o cenário nacional, na medida em que não se encontra análise semelhante à proposta na literatura de ambas as perspectivas psicológicas. Dessa maneira, a realização do projeto ora apresentado, se executado, trará avanços no conhecimento da história da psicologia, bem como oferecerá contribuições para a psicologia em geral. (AU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Basqueira - Integrante / Maria do Carmo Guedes - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Coordenador / Luiza Cristina Mauad Ferreira - Integrante / Mônica Helena Tieppo Alves Gianfaldoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Ensino-aprendizagem de Matemática em ambientes digitais promotores de aprendizagem autorregulada
Descrição: O desempenho acadêmico é uma preocupação crescente da comunidade educativa. No centro da problemática encontra-se o insucesso acadêmico e o correspondente abandono escolar precoce. No currículo brasileiro, a Matemática é uma disciplina com alto índice de insucesso, como pode ser observado através de indicadores locais e internacionais: o PISA (2010b) posiciona o Brasil em um dos últimos lugares do ranking de nações participantes do estudo. Os resultados do SAEB (2005) vão nesta mesma direção, indicando baixos níveis de proficiência em Matemática para os estudantes do quinto e nono anos do Ensino Fundamental. Tendo isto em conta, o presente estudo busca responder à seguinte questão: Como podem as novas tecnologias, especificamente aplicações hipermídia utilizadas através de lousas digitais, contribuir para a promoção da autorregulação da aprendizagem e para o sucesso escolar em Matemática? Neste projeto inovador, serão desenvolvidos materiais e procedimentos de capacitação de docentes do Ensino Fundamental para utilizar ferramentas hipermídia para ensinar conteúdos curriculares de Matemática do EF II. Para avaliação deste projeto serão avaliados dados qualitativos e quantitativos relacionados às percepções de Autoeficácia, Autorregulação da Aprendizagem e desempenho dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Basqueira - Integrante / AZZI, R.G. - Coordenador / Marcos de Toledo Benassi - Integrante / Cacilda Encarnação Augusto Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aprendizagem autorregulada da Matemática em ambientes de aprendizagem por computador: um estudo brasileiro
Descrição: O desempenho acadêmico é uma preocupação crescente da comunidade educativa. No centro da problemática encontra-se o insucesso acadêmico e o correspondente abandono escolar precoce. No currículo brasileiro, a Matemática é uma disciplina com alto índice de insucesso, como pode ser observado através de indicadores locais e internacionais: o PISA (2010b) posiciona o Brasil em um dos últimos lugares do ranking de nações participantes do estudo. Os resultados do SAEB (2005) vão nesta mesma direção, indicando baixos níveis de proficiência em Matemática para os estudantes do quinto e nono anos do Ensino Fundamental. Tendo isto em conta, o presente estudo busca responder à seguinte questão: Como podem as novas tecnologias, especificamente aplicações hipermídia utilizadas através de dispositivos móveis, contribuir para a promoção da autorregulação da aprendizagem e para o sucesso escolar a Matemática? Neste estudo, serão utilizadas ferramentas hipermídia para ensinar conteúdos curriculares de Matemática do Ensino Fundamental, com a introdução de um tutor-avatar, de modo a aumentar a sua eficácia na aprendizagem e desempenho dos alunos, bem como em suas habilidades autorregulatórias. A presente pesquisa é parte de um estudo internacional sobre o tema, que conta com a colaboração de universidades portuguesas e espanholas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Basqueira - Integrante / Roberta Gurgel Azzi - Coordenador / Pedro Rosário - Integrante / Marcos de Toledo Benassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Atuação da Pós-Graduação Stricto-sensu em Psicologia na Formação de Professores para o Ensino Superior
Descrição: A formação para a docência em nível superior foi anunciada como objetivo da pós-graduação stricto sensu pelo parecer 977/65. Desde então, é possível localizar questionamentos na literatura sobre espaços e projetos formativos de mestres e doutores para atuar no ensino em nível superior. Os programas de pós-graduação são o lócus formador e articulador da formação do pesquisador e de professores para atuar em nível superior. Para identificar e problematizar as condições para estas formações toma-se, neste projeto, o egresso de programas de Psicologia filiados à Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia - ANPEPP como referência para análise. Foi construído um banco de dados sobre os egressos a partir da consulta aos sites: banco de teses e dissertações da CAPES, acesso direto às informações dos sites dos programas de pós-graduação de interesse do estudo e aos currículos lattes dos egressos. O banco, com 5696 registros agrega informações de egressos titulados entre os anos de 2006 a 2011 de 69 programas de PG. O projeto encontra-se em andamento, mas análises parciais foram apresentadas recentemente em congressos de Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Basqueira - Integrante / AZZI, R.G. - Integrante / Sérgio Vasconcelos Luna - Coordenador / Raizel Rechtman - Integrante.