2019 - Atual
Análise de Dados em Processos Industriais
Descrição: O Projeto trata do estudo de técnicas de Análise de Dados e de Inteligência Artificial aplicados à Processos Industriais de uso na Indústria 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Coordenador / José Leandro Félix Salles - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Ana Paula M. Diniz - Integrante / ALVES, LORRAINE MARQUES - Integrante.
2019 - Atual
Redes de Aprendizado Profundo Aplicadas à Detecção de Câncer em Tecidos Humanos e Detecção de Patologias em Sinais de EEG e ECG
Descrição: O uso de inteligência artificial tem revolucionado o serviço de auxílio ao diagnóstico médico. Os ganhos para a saúde são percebidos tanto na qualidade do atendimento médico, que podem contar com sistemas no auxílio ao diagnóstico, quanto na velocidade em que os diagnósticos podem ser obtidos. Neste contexto, neste projeto pretende-se desenvolver e implementar técnicas baseadas em Deep Learning e métodos recentes de processamento de imagens e de sinais para realizar: a) a segmentação de imagens dermatoscópicas para auxiliar especialistas a identificar lesões de pele (como câncer); b) a segmentação de mamografias digitais, no intuito de identificar regiões de calcificação e de câncer; c) detecção de comportamento anômalo e patologias em sinais de ECG (Eletrocardiograma); d) detecção de patologias neurofisiológicas e seu relacionamento com os sinais de EEG (eletroencefalograma). Conforme relatado em trabalhos recentes, sistemas computacionais têm alcançado resultados semelhantes ao de especialistas da área médica. Neste projeto espera-se alcançar o mesmo patamar destes resultados e, se possível, superá-los. Até o presente momento, o projeto alcançou, em alguns trabalhos específicos, resultados em patamar similar ao do estado da arte, destacando as áreas de segmentação de câncer de pele e detecção de algumas patologias por meio de sinais de EEG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Coordenador / ALVES, LORRAINE MARQUES - Integrante / Jade Barbosa Kill - Integrante / Leonardo José Silvestre - Integrante / Luis Otávio Rigo Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Uso de técnicas de processamento paralelo aplicadas ao problema de superesolução em imagens digitais
Descrição: A aplicação de técnicas de processamento paralelo e de aprendizado profundo, usando GPUs, em algoritmos de superesolução aplicados em pacotes de imagens de vídeo monitoramento de baixa resolução com objetivo de reconhecer faces humanas e objetos considerados perigosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Coordenador / CAMPANA, VITOR F. - Integrante / SALLES, EVANDRO O. T. - Integrante / CIARELLI., PATRICK M. - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de Sistema Automático para Detecção de Agressão Infantil Utilizando de Indicadores Comportamentais de Risco
Descrição: O projeto consiste no estudo e implementação, em ambiente computacional, de técnicas para detecção de possíveis casos de crianças envolvidas em ambientes agressivos. A ideia básica é que a criança possa utilizar o computador, através de jogos e brincadeiras, onde, através dos indicadores comportamentais o sistema irá detectar possíveis casos em que seja necessária a intervenção dos profissionais da psicologia clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / André Ferreira - Integrante / Adriano Pereira Jardim - Coordenador / Mariane Lima de Souza - Integrante / Renata Borges Manhães - Integrante / Victor Bruno Alexander Rosetti - Integrante.
2015 - 2017
Detecção dos Momentos de Ativação/Desativação das Regiões da DMN pela análise Espaço/Temporal usando EEG-fMRI
Descrição: O projeto procura desenvolver novas técnicas para detecção dos instantes em que são ativadas e desativadas, no cérebro humano, as regiões que compõem a Default Mode Network, bem como procurar entender como essas regiões se comunicam quando em estado de ativação através dos padrões extraídos pelas técnicas de Processamento de Sinais e de Imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / André Ferreira - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Mariane Lima de Souza - Integrante / Ester Miyuki Nakamura Palacios - Integrante / Eduardo Rocon de Lima - Integrante / Rodrigo Stênio Moll de Souza - Integrante.
2015 - Atual
Antropometria por Imagem para Identificação do Somatotipo
Descrição: O projeto consiste no estudo para obtenção da classificação do somatotipo de indivíduos a partir da análise das imagens fotográficas do corpo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Thales de Oliveira Gonçalves - Integrante / Jorge Washington Brombley Castro - Integrante / Eliane Cunha Gonçalves - Integrante / Fabian Tadeu do Amaral - Integrante.
2014 - 2017
Estudo da Componente de Realce de Bordas no Modelo de Superesolução em Imagens Digitais
Descrição: O estudo corresponde ao entendimento de como o filtro passa-altas, no modelo em frequência de Superesolução em imagens digitais, afeta a qualidade das imagens restauradas. O estudo também propõe alternativas ao uso do filtro como os descritores de bordas baseados em modelos estatísticos fractais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Coordenador / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante.
2013 - 2014
Development of a New Brain-Computer Interface Based on Support Vector Machine
Descrição: Chamada N° 13/2013 CNPQ - Cooperação MCTI-CNPq/DST (Índia), coordenado por Teodiano Freire Bastos Filho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Integrante / Teodiano Bastos - Coordenador / André Ferreira - Integrante.
2012 - 2014
Estudo e reconhecimento de componentes emocionais presentes no eletroencefalograma (EEG) para aplicações em interfaces cérebro-computador
Descrição: Este projeto visa identificar componentes emocionais presentes no eletroencefalograma (EEG) para aumentar a robustez das ICCs e para uso em novas aplicações das interfaces cérebro-computador. A complexidade e o desafio de prover computadores com a habilidade de entender e responder inteligentemente às complexas emoções humanas expressas naturalmente, representam o principal problema a ser abordado neste projeto e que também favorece a expansão de muitos campos de pesquisa incluindo a neurociência, a fisiologia e a psicologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klaus Fabian Côco - Integrante / Teodiano Bastos - Integrante / André Ferreira - Coordenador / Anibal Cotrina Atencio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.