2016 - 2018
QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES NO CRESCIMENTO DE PLÂNTULAS DE CHIA (SALVIA HISPANICA L.)
Descrição: A cultura da chia (Salvia hispanica L.) é uma planta nativa do sudoeste do México e norte da Guatemala que vem despertando o interesse nos últimos anos pelas propriedades contidas em seus grãos, onde a concentração de proteínas, lipídeos, carboidratos e fibra são significativamente maiores que os outros grãos de culturas comerciais importantes como arroz, aveia, milho, trigo e cevada. A cultura da chia é uma nova e promissora alternativa de cultivo com o objetivo de proporcionar alternativa a matriz produtiva e promover a diversificação de culturas, permitindo o escalonamento da produção ao substituir a soja pela chia após o milho. Neste contesto o objetivo deste trabalho é avaliar germinação, vigor de sementes e qualidade de plântulas de chia produzidas no Noroeste do Rio Grande do Sul para determinação do potencial fisiológico, e relacioná-los com o estabelecimento da cultura. As informações a respeito da cultura são escassas. O trabalho será realizado no Laboratório de Pesquisa em Sementes e na área de campo do Laboratório in Vitro, ambos pertencentes ao Pólo de Inovação tecnológica Alto Jacuí da Universidade de Cruz Alta ? RS. Serão utilizadas sementes de chia provenientes de área de produção da região Noroeste do RS. A avaliação da qualidade dos tratamentos será determinada por meio dos testes indicados a seguir: grau de umidade; peso de matéria seca das sementes; germinação; primeira contagem de germinação; teste de frio sem solo; envelhecimento acelerado; comprimento de plântula; massa seca de plântula; curva de hidratação e emergência em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Rafael Pivotto Bortolotto - Coordenador / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Jana Koefender - Integrante / Diego Pascoal Golle - Integrante / Candida Elisa Manfio - Integrante.
2016 - 2018
ANÁLISE DE VIABILIDADE ECONÔMICA DO MILHO IRRIGADO VIA PIVÔ CENTRAL
Descrição: O respectivo projeto tem por objetivo identificar os custos e a viabilidade da
produção de milho irrigado levando em conta as lâminas de água aplicadas e os 
aspectos qualitativos da mesma. Sabendo da necessidade e da carência de 
informações confiáveis e relevantes sem fins mercadológicos aos produtores a ideia 
principal é de que possamos coletar dados o suficiente, analisa-los, discuti-los e 
construir um sistema informatizado para nortear os gestores rurais sobre quais os 
fatores que influenciam no sucesso ou fracasso econômico de um sistema de irrigação 
levando em conta diferentes cenários tanto econômicos quanto ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Afonso Lopes Barcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
INFLUÊNCIA DA QUALIDADE DE ÁGUAS SUBTERRÂNEA E SUPERFICIAL FORNECIDAS NA PRODUÇÃO DE OVINOS DA RAÇA SUFFOLK E TEXEL
Descrição: A produção de ovinos no Rio Grande do Sul é uma atividade tradicional e serve como base econômica de muitos pequenos produtores rurais. A ovinocultura tem avançado tecnologicamente em diversas frentes como no melhoramento genético, nos manejos sanitários e produtivos e também em termos de nutrição, porém quando se trata de água, o tema ainda tem sido pouco explorado e investigado. Portanto o trabalho tem como objetivo Investigar se a qualidade da água possui interferência no ganho de peso e desenvolvimento de cordeiros da raça Suffolk e Texel. A pesquisa será realizada em uma propriedade rural no município de São Martinho da Serra que produz ovinos da raça texel e suffolk. O experimento será conduzido em, em esquema bifatorial 2 x 2 (2 tratamentos, água subterrânea e superficial, x 2 raças ovinas texel e suffolk totalizando 80 unidades experimentais, com 20 repetições por tratamento. Serão realizadas análises de variância e de correlação a fim de verificar o grau de relação entre as variáveis da água e os ganhos médios diários e de escore corporal dos animais. Com isto se poderá definir um protocolo para fornecimento de água aos animais esperando contribuir para maior eficiência produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Gabriela Bonfanti - Integrante / Luis Felipe Kruel Borges - Integrante / Fernanda Inês Baumann - Integrante / Igor de Lima - Integrante.
2016 - Atual
BIODINÂMICA E INTERRELAÇÕES ENTRE INSETOS E PLANTAS
Descrição: A interação entre insetos e plantas é o rege sobre os inpactos de insetos-praga em cultivos agrícolas, esta interação associada ao ambiente interfere na dinâmica populacional de organismos, e quando compreendida torna-se uma alternativa no manejo integrado de insetos-praga. Anualmente 20% da produção das culturas é perdida pelo ataque de insetos-praga. A diversidade e abundância de insetos nos cultivos agrícolas estão diretamente relacionadas com a diversidade e a quantidade de plantas existentes no entorno e nas áreas de cultivo e, indiretamente relacionado com o vigor vegetativo das plantas. Diante disso este projeto tem por objetivo estabelecer inter-relações entre plantas e insetos am cultivos agrícolas, determinar a diversidade de insetos e plantas ocorrentes nas lavouras e entorno, suas variações espaciais e temporais ao longo de um ciclo dos cultivos e, propor estratégias para o monitoramento de pragas associadas a plantas ocorrentes no entorno de áreas de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Coordenador / Betina Dvoranovski Pivetta - Integrante.
2016 - Atual
Tecnologias Aplicadas a Sistemas Irrigados Sustentáveis
Descrição: A agropecuária tem a necessidade premente de verticalização da produção a fim de suprir com alimentos uma população mundial crescente. A irrigação é uma das alternativas viáveis que vão ao encontro das atuais necessidades rumo a uma segurança alimentar, porém a atividade é uma das maiores usuárias de água. Portanto, o desenvolvimento de tecnologias que visem otimizar o uso deste recurso e aumentar a eficiência no uso da água em sistemas agrícolas, é fundamental. O objetivo do projeto está em investigar tecnologias, estratégias e inovações para sistemas irrigados na agropecuária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Afonso Lopes Barcellos - Integrante / Taisa Belzarena Monteiro - Integrante / Luiza da Rosa Vidal - Integrante / Gabriela Pezerico Antonello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Entomologia, Pesquisa e Desenvolvimento Agronômico em Sistemas Produtivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Paulo Batistella Pasini em 22/02/2019.
Descrição: A busca constante pelo aumento da eficiência produtiva nos sistemas agrícolas é fator chave para o desenvolvimento das cadeias produtivas. Nesse aspecto, a pesquisa e o desenvolvimento associado a entomologia entra como um dos pressupostos para a sustentabilidade do sistema, principalmente por ela estar atrelada em dois eixos: o primeiro com a contribuição no ecossistema agrícola através da polinização e do controle biológico; o segundo pelos elevados prejuízos associados aos seus constituintes na agricultura e pecuária. Diante disso, o projeto tem por objetivos: Desenvolver e aprimorar as tecnologias e biotecnologias associadas a entomologia em sistemas produtivos; Caracterizar e externar a bioecologia e o comportamento dos indivíduos, espécies, populações e comunidades nos ecossistemas associados a produção agropecuária; Criar e desenvolver agronomicamente insumos físicos, químicos e biológicos para manejo de organismos em sistemas produtivos; Gerar e estruturar técnicas de estatística, geoestatística e experimentação agrícola em sistemas produtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Coordenador / Sabrina Lago Dalla Nora - Integrante / Alessandro Dalcol Lúcio - Integrante / Ana Lúcia Paula Ribeiro - Integrante / José Luis Tragnago - Integrante / Eduardo Engel; - Integrante / Dienefer Silveira - Integrante / Camila Estefani Mazieiro - Integrante / Vanessa Schwanke Fontana Rebelato - Integrante / CAROLINA PEREIRA VINCENSI - Integrante / Valentina Minuzzi - Integrante / Lara Moreira Souza - Integrante / Bruno Brandão Feltrin - Integrante / Ismael Junior Backes - Integrante / KELEN MULLER SOUTO - Integrante / Júnior Rosa de Almeida - Integrante.
2015 - 2018
VIABILIDADE DO CULTIVO DE CHIA (Salviahispanica L.) NO NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A Salvia hispanica L. (chia) pertencente a família das Lamiaceas. É uma planta nativa do sudoeste do México e norte da Guatemala que vem despertando o interesse nos últimos anos por suas propriedades nutritivas e funcionais. Com o propósito de aumentar as alternativas de cultivos e proporcionar uma nova fonte de renda aos produtores rurais face ao mercado valorizado de grãos de chia, surge a necessidade de avaliar o cultivo na região Noroeste do Rio Grande do Sul bem como propor técnicas de cultivo adequadas para um melhor retorno econômico da atividade agropecuária. Neste contexto o objetivo do projeto é avaliar o desenvolvimento do cultivo da chia (Salvia hispânica) como alternativa de diversificação da matriz produtiva na Região Noroeste do Rio Grande do Sul. O projeto de pesquisa será desenvolvido no município de Novo machado/RS e outra parte do trabalho será realizada no Laboratório de Pesquisa em Sementes, pertencente ao Pólo de Inovação tecnológica Alto Jacuí da Universidade de Cruz Alta. O experimento será conduzido como um bifatorial composto por 2 espaçamentos x 3 épocas de semeadura com quatro repetições. Os parâmetros analisados serão a semeadura em três épocas diferentes (15 de janeiro, 30 de janeiro e 15 de fevereiro) combinados com dois espaçamentos (17 e 45 centímetros). Os espaçamentos foram escolhidos em função de serem os mesmos utilizados em trigo (17 cm) e milho e soja (45 cm). Serão avaliados os seguintes parâmetros: Tempo emergência, altura médias das plantas, período emergência-floração, ciclo da cultura semeadura-colheita e produtividade da cultura. Para a análise de grãos/sementes se determinará o grau de umidade, percentual de germinação, primeira contagem de germinação, teste de frio sem solo, envelhecimento acelerado e emergência em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Rafael Pivotto Bortolotto - Coordenador / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Rui Ernani Wojahn - Integrante.
2015 - 2017
IMPACTO DA IRRIGAÇÃO NA PRODUÇÃO FORRAGEIRA: UM ESTUDO EMPÍRICO NA ATIVIDADE LEITEIRA DO ALTO JACUÍ - RS
Descrição: O referido projeto de pesquisa objetiva investigar e fomentar o uso de sistemas de irrigação em forragens para produção leiteira com a finalidade de aumentar a produtividade e minimizar o vazio forrageiro nas propriedades rurais do Alto Jacuí. Para tanto serão realizadas pesquisas com diferentes espécies de forragens (capim sudão, sorgo forrageiro e milheto) no verão com a finalidade de minimizar o vazio forrageiro e melhorar os índices produtivos das propriedades leiteiras regionais. Este aumento nos índices produtivos por meio do uso de sistemas de irrigação distintos, um de aspersão convencional, porém com uma nova tecnologia em tubulações vinda da Espanha e outra com gotejamento subsuperficial, ou seja, enterrada, sendo mais eficiente na aplicação de água e no consumo de energia. Baseando-se no pressuposto de que o uso da irrigação aumente a produção das forragens bem como melhore os aspectos qualitativos nutricionais das mesmas é que se preconiza um aumento na produção de leite por vaca. Essas vantagens aliadas aos estudos complementares de avaliação econômica trarão sem dúvida subsídios informacionais e novas tecnologias para serem adotadas pelos produtores do Alto Jacuí, que terão melhoria em seus índices produtivos e melhora na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Rafael Pivotto Bortolotto - Coordenador / Jackson Ernani Fiorin - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Claudia Maria prudencio de Mera - Integrante / Jana Koefender - Integrante / Juliana Medianeira Machado - Integrante / Guilherme Tassoti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
MÉTODO PARA TOMADA DE DECISÃO E VARIABILIDADE ESPAÇO-TEMPORAL DA QUALIDADE DE ÁGUAS SUPERFICIAIS VISANDO SEU EMPREGO NA MICROIRRIGAÇÃO
Descrição: A água é insumo fundamental para a atividade irrigada. A irrigação tem sido uma estratégia que possibilita, não somente um aumento nas produtividades das culturas quando bem conduzidas, mas também um atenuante nos momentos de déficit hídrico. Geralmente os projetos de irrigação privilegiam a dimensão quantitativa relegando a segundo plano a dimensão qualitativa da água. O problema é que por este motivo conhece-se muito pouco a respeito sobre a dinâmica comportamental dos recursos hídricos principalmente no que tange a sistemas de microirrigação, bem mais exigentes em qualidade da água. Portanto o presente trabalho tem o objetivo de investigar a variação espaço temporal  dos parâmetros qualitativos de águas superficiais de uma microbacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Gabriela Bonfanti - Integrante / Gabriela Silva Tolentino - Integrante / Camila Giacomolli - Integrante.
2015 - Atual
COLEÇÃO ENTOMOLÓGICA UNIVERSIDADE DE CRUZ ALTA
Descrição: Os insetos constituem o grupo dominante de animais na terra com mais de um milhão de espécies descritas, estando presentes em praticamente todos os ambientes. A Entomologia é a ciência que estuda os insetos sob todos os aspectos, estabelecendo suas relações com os seres humanos, plantas e animais. Como em outras ciências, a Entomologia tem em seus pilares a Sistemática que trata da classificação dos organismos, suas relações entre si e com o meio, origem e evolução, e a Taxonomia insere-se na Sistemática e trata especificamente da classificação dos organismos. Esta ciência na Entomologia é muito importante, pois permite conhecer com qual inseto se está trabalhando, seu nome, qual sua diferença de outros organismos, a partir disso, pode-se estabelecer relações com o meio, com outros organismos, com o homem, fazer a busca por informações das espécies e divulgar informações científicas. As coleções científicas formadas por insetos são chamadas de coleções entomológicas. Nestes acervos encontram-se armazenados, ordenados e preservados espécimes ou estruturas de espécimes mortos para pesquisas. As coleções são importantes registros da existência de espécies no tempo e no espaço, sendo também repositórios dos espécimes-tipo, os quais são imprescindíveis para a identificação correta de exemplares. O projeto teve por objetivo criar a Coleção Entomológica Universidade de Cruz Alta. Durante a execução do projeto serão desenvovidas atividades de estruturação da coleção entomológica, registro da coleção entomológica junto aos órgãos competentes, restauração da coleção entomologia, identificação e catalogação da coleção, adequação da infraestrutura, modernizações da coleção entomológica através da digitalização dos dados e sites, além de exposições permanentes e itinerantes de insetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Coordenador / Sabrina Lago Dalla Nora - Integrante.
2014 - 2016
Logiística e os diferentes modais na produção de soja: um estudo de caso em uma agroindustria regional.
Descrição: A maioria da soja produzida no Rio Grande do Sul é transportada pelo modal rodoviário e esta opção tem causado enormes prejuízos no que tange ao estado das estradas, mas também aos produtores e empresas de armazenamento e beneficiamento do grão. O objetivo deste trabalho foi realizar um levantamento dos custos envolvidos nos diferentes modais rodoviário e ferroviário da soja destinada ao porto de Rio Grande em uma empresa armazenadora. Esta pesquisa caracteriza-se por ser um estudo de caso, documental de abordagem quanti-qualitativa. Com os resultados se realizará um paralelo entre os custos logísticos médios praticados no Brasil e os praticados pela empresa nos diferentes modais. Isto indicará a eficiência logística da empresa e se deverá alterar suas estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Mauricio Paulo Batistella Pasini - Integrante / Claudia Maria prudencio de Mera - Integrante / Marcos Floriano Gudolle - Integrante.
2014 - Atual
Gestão Sustentável do Agronegócio para o Desenvolvimento Rural
Descrição: O agronegócio é responsável por cerca de 22% do PIB do Brasil e tem sido o fiel da balança comercial, para que a mesma seja superavitária. Desenvolver tecnologias e estratégias que visem maximizar a produção e racionalizar o uso dos recursos naturais intrínsecos da atividade é essencial para se alcançar o desenvolvimento sustentável do meio rural. Sistemas integrados de gestão baseados em conhecimentos interdisciplinares são o meio para se viabilizar determinadas tecnologias e estratégias produtivas. Portanto, trata-se de um projeto guarda chuva, onde objetiva-se estudar estratégias e processos ligados a produção e gestão do agronegócio sustentável, contribuindo desta forma para a construção de um desenvolvimento rural sólido e permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / Rafael Pivotto Bortolotto - Integrante / Claudia Maria prudencio de Mera - Integrante / Afonso Lopes Barcellos - Integrante / Marcos Floriano Gudolle - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Maurício Paulo Batistella Pasini - Integrante / Taisa Belzarena Monteiro - Integrante / Jaderson Henke da Silva - Integrante / Caroline de Oliveira Bis - Integrante / Carlos Otávio Zamberlan - Integrante / Luiza da Rosa Vidal - Integrante / Gabriela Pezerico Antonello - Integrante / José Domingos Teixeira - Integrante / Julia Portella - Integrante.
2012 - 2013
Gestão do uso da água e sua relação com desempenho empresarial em indústrias do setor mineral brasileiro
Descrição: é crescente a importância do desenvolvimento sustentável nas organizações. Entender a sustentabilidade aliando a prosperidade econômica e a preocupação com os aspectos ambientais e sociais tem se tornado  um desafio para as empresas. Em relação ao uso da água, a gestão adequada deste bem é essencial , em especial as empresas industriais que se utilizam da água em grande escala. Neste contexto estão inseridas as indústrias do setor mineral, que desenvolvem uma atividade essencialmente extrativa, através da utilização de recursos naturais e a intensa relação com o meio ambiente, sendo considerada uma das maiores usuárias de água do país. Nesse sentido, a presente pesquisa tem o objetivo de identificar as práticas de gestão de recursos hídricos no setor mineral brasileiro e verificar a sua relação com o desempenho empresarial. Será desenvolvido um estudo em duas etapas, sendo a primeira de natureza quantitativa, com as indústrias pertencentes ao Instituto Brasileiro de Mineração, e a segunda qualitativa, através de um estudo multicasos. Os resultados esperados deverão contribuir para o avanço acadêmico da gestão socioambiental, assim como para reflexões a cerca da prática empresarial do setor e de outros setores impactados pela gestão de recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador / Vitor Francisco Shuch Jr - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / ROCHA, ADILSON CARLOS - Integrante / Luciana Aparecida Barbieri da Rosa - Integrante / Francies Diego Motke - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante / Roberto Schoproni Bichueti - Integrante / Caroline Rosseto Camargo - Integrante / Rafaela Escobar Burger - Integrante / Flávia Luciane Scherer - Integrante / Jordana Marques Kneipp - Integrante / Kamila Frizzo - Integrante / Ramon Caramalak - Integrante / Ana Paula Perlin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
GESTÃO INTEGRADA DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E SUSTENTABILIDADE EM EMPRESAS BRASILEIRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Coordenador / Maisa Gomide Teixeira - Integrante.
2007 - 2011
dinamica hidrica em aplicações localizadas e demandas hidricas especificas da fruiculura microirrigada em solos do rs.
Descrição: inexisencia de dados regionalizadasos da dinamica hidrica solo-agua -amosfera no dimensionameno de projeos de irrigação. serão realizadas 4 bases experimenais onde se fara a mensuração de dados relaivos a dinamica de agua no solo sendo esa aplicada por meio de emissores de irrigalção localizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Marcos Gregório Ramos Hernandez. - Integrante / Henrique Cunha Corrêa. - Integrante / Osvaldo König - Coordenador / Toshio Nishijima - Integrante / Cléber Millani Rodrigues - Integrante.
2007 - 2010
Fert-microirrigação subsuperficial em nogueira pecãn (Cara ilinoensis) associada a adequação de equipamenos e melhorameno biofisico local.
Descrição: avaliação de emissores de irrigação localizada insalados de maneira subsuperficial no campo, deerminando sua eficiencia  nas covas vericais, espaçamenos, durabilidade, lamina de agua aplicada sobre diferenes coberuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Marcos Gregório Ramos Hernandez. - Integrante / Osvaldo König - Coordenador / Toshio Nishijima - Integrante / Henrique Cunha Corrêa - Integrante / Lauro Tambara Pês - Integrante / Cléber Millani Rodrigues - Integrante.
2007 - 2009
Custeio ABC e diagnóstico qualitativo de corpos d'água utilizados na produçaão de citros microirrigado na região central do Rio Grande do Sul.
Descrição: As limitações futuras no acesso à água, em quantidade e qualidade, seguramente é uma das maiores preocupações especialmente no setor primário, proporcionalmente o maior consumidor em termos médios. Com o mundo globalizado, onde a competitividade força o setor produtivo a trabalhar com margens de lucros cada vez menores influenciados por fatores como o câmbio, carga tributária e não somente oferta e demanda. Tal situação exige um maior controle financeiro das atividades intrínsecas de cada processo produtivo. O custo de tratamento das águas são geralmente muito onerosos aliados aos já altos custos de insumos, equipamentos, mão de obra, taxas, impostos e além do custo atribuído ao m3 de água utilizado no sistema de irrigação torna a produção agrícola bastante onerosa. Então qual o impacto da qualidade das águas em determinados períodos do ano na produção microirrigada e seus reflexos econômicos na produção? O objetivo do projeto é realizar o diagnóstico de corpos d?água analisando sua variação espaço-temporal, levando em conta o custo do consumo desta água e os reflexos que sua qualidade tem na produção agrícola de laranjas de mesa através do sistema de custeio ABC (Activity Based Costing). O presente trabalho será realizado em duas estações experimentais nos municípios de Santa Maria (UFSM) e São Gabriel (CITROSUL).  Serão realizadas coletas de água em diferentes corpos de água nas quatro estações nos anos de 2008 e 2009, serão avaliados parâmetros qualitativos físicos, químicos e biológicos das águas, posteriormente as amostras serão enviadas ao laboratório de análise de águas rurais da UFSM. Baseado nas análises serão determinados os custos referentes a produção de laranjas de mesa pelo método de custeio ABC proposto por Kaplan e Cooper (1980). Os dados serão analisados estatisticamente com o auxílio dos softwares SAS e SPSS 12, calculando variânça, coeficiente de variação e médias que posteriormente serão comparadas pelo teste de Tukey a 5% de significância. Esper. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Osvaldo König. - Coordenador / Marcos Gregório Ramos Hernandez. - Integrante / Toshio Nishijima - Integrante / Henrique Cunha Corrêa - Integrante / Paulo Sérgio Ceretta - Integrante / Cléber Millani Rodrigues - Integrante.
2006 - 2007
Caracterização de águas de reservatórios superficiais para uso em microirrigação
Descrição: Levantamento dos parâmetros químicos e físicos das águas dos reservatórios superficiais do campus da UFSM, objetivando seu uso na microirrigação. A coleta se fez no mê de janeiro em duas datas, uma após um período de estiagem e outra após uma precipitação. As coletas foram realizadas através de um barco, sendo a água coletada por meio de uma garrafa de Kemmerer.Foram caracterizados os seguintes parâmetros: sólidos suspensos, sólidos dissolvidos, pH, dureza, ferro total, nitrogênio total, cálcio, magnésio, sódio, condutividade elétrica, potássio, fósforo, boro e calculada a razão de adsorção de sódio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Coordenador.
2005 - 2006
Diagnóstico da produção e das condições sociais, culturais, ambientais e econômicas das unidades de produção de hortifrutigrangeiros e produtos coloniais da microregião da quarta colônia.
Descrição: Análise e diagnóstico das unidades de produção da região da Quarta Colônia, que tem restrições ambientais devido a se localizarem em áreas de encosta e de reserva da Biosfera da Mata Atlântica. Procurando levantar informações quanto aos produtos cultivados nessas áreas e os manejos utilizados, bem como se os produtores tem conhecimento das limitações da região e de técnicas que visem a preservação ambiental e a sustentabilidade da produção. 
Procura-se identificar se as agroindústrias e produtores rurais da região possuem e utilizam  sistemas de custeio, como determinam os preços dos produtos, etc e a idéia que fazem do associativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Fernando Zamberlan - Integrante / Carlos Otávio Zamberlan - Integrante / Vitor Francisco Shuck Jr - Coordenador / Gilfredo Castagna - Integrante / Aline Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.