2023 - Atual
Avaliação de interação de Anaplasma platys-like em cultivo de células e padronização de  Ensaio Imunoenzimático Indireto (ELISA): métodos para a propagação in vitro,  diagnóstico e investigações epidemiológicas
Descrição: A família Anaplasmataceae compõe um acervo de grande interesse em parasitologia em 
virtude da sua ocorrência em animais domésticos. A anaplasmose bovina é uma doença 
hemoparasitária considerada como um dos principais desafios à bovinocultura em muitos 
países. Esta patologia já foi associada à Anaplasma phagocytophilum, Anaplasma marginale, 
Anaplasma centrale e Anaplasma bovis. Estudos detectaram Anaplasma platys em 
ruminantes, ampliando a descrição da anaplasmose nesses animais. Após análises filogéticas 
observou-se que essa variante se agrupa em sequências formando um cluster distinto do 
tradicional A. platys encontrado em cães, sendo denominada Anaplasma platys-like. Em 
projeto anterior fomentado pela Faperj (edital PAPDRJ), como produto de estágio pósdoutoral, essa variante foi isolada em cultivo de células embrionárias de carrapatos, submetida 
à sequenciamento, confirmando sua identificação após análise filogenética (dados em fase de 
publicação), sendo esse o primeiro registro no Brasil. Dessa forma, o presente projeto 
pretende dar continuidade aos estudos com essa bactéria, e utilizar uma abordagem in vitro
para analisar a interação desse agente com células embrionárias de artrópodes visando ampliar 
o entendimento da sua infecção e transmissibilidade. Além disso, com a obtenção desse 
antígeno em condições de laboratório, pretende-se submetê-lo a técnicas de lise e purificação 
para desenvolvimento e padronização de ensaio imunoenzimático (Elisa indireto), objetivando 
a disponibilização de uma técnica para o diagnóstico e posteriormente desafiá-la a amostras 
de campo. Para padronização, serão utilizadas técnicas moleculares para diagnósticos 
diferenciais, bem como métodos indiretos para fins de comparação e avaliação de reações 
cruzadas. Este projeto proporcionará melhor compreensão da biologia de Anaplasma platyslike e produzirá uma ferramenta que poderá ser útil no monitoramento, vigilância 
epidemiológica e investigações de hemoparasitos em bovinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo da função de genes diferencialmente expressos em resposta a infecção por Theileria equi em Rhipicephalus microplus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Coordenador / Carlos Luiz Massard - Integrante / ANGELO, ISABELE C - Integrante / Antonio Mauro Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Novas perspectivas no diagnóstico de Babesia caballi com a utilização de antígeno recombinante do gene rap-1 em modelos procarioto e eucarioto
Descrição: Ehrlichia canis é o agente etiológico da erliquiose monocítica canina, uma doença endêmica no Brasil, onde é transmitida aos cães pelo carrapato Rhipicephalus sanguineus. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo principal obter o perfil transcriptoma diferencial por biblioteca subtrativa supressiva seguido de sequenciamento em larga escala da glândula salivar de R. sanguineus em resposta a infecção por E. canis. Com isso, gerar o perfil transcricional da infecção por E. canis em glândula salivar de R. sanguineus; gerar o perfil transcricional da glândula salivar de R. sanguineus quando submetidos a infestação em cães livres de hemoparasitos; identificar o polimorfismo relacionado a regulação gênica, especialmente aqueles ligados ao processamento dos transcritos; identificar o polimorfismo gênico (INDELs, SNPs e mismatches) para gerar marcadores in silico; elaborar mapas sintênicos para predizer a localização, ordem e posicionamento dos genes nos devidos grupos de ligação; criar um banco de dados do perfil do transcriptoma que será disponibilizado para a comunidade científica de interesse comum; Caracterizar a função biológica dos genes diferencialmente expressos na glândula salivar de R. sanguineus em resposta a infecção por E. canis através da técnica de RNA interference (RNAi) e Anotar a função biológica putativa por meio de ferramentas de bioinformática e identificar genes de interesse a constituírem antígenos candidatos. Em relação aos métodos tradicionais de análise de sequências transcritas, a proposta prevê em curto prazo que resultados quantitativos sejam obtidos, pois a identificação de genes de interesse passíveis de serem utilizados com alvos vacinais ou que interfiram na transmissibilidade do patógeno permitirão em longo prazo obter produtos biotecnológicos que contribuirão para a elaboração de uma nova alternativa para o controle dessa importante doença dos cães, bem como para pesquisas de proteínas que possa ter potencial para uso na medicina humana e também em patologias de importância veterinária. Em relação aos aspectos qualitativos, as mudanças nos padrões tecnológicos propostas pelo projeto preveem uma contribuição significativa para o avanço do conhecimento científico do tema em tela. Irá gerar também informações genéticas e moleculares para aplicação biotecnológica de alto valor científico para a exploração em muitos outros estudos, do referido parasito, bem como poderá ser expandido e aplicado a outros hemoparasitos de importância veterinária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Carlos Luiz Massard - Integrante / Tiago Marques dos Santos - Integrante / BALDANI, CRISTIANE D - Integrante / ANGELO, ISABELE C - Integrante / SANTOS, HUARRISSON AZEVEDO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
NOVAS METODOLOGIAS MOLECULARES NA DETECÇÃO DO DNA DE HEMOPARASITOS EM CÃES E CARRAPATOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Coordenador / Carlos Luiz Massard - Integrante / COSTA, RENATA LINS DA - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / PAULINO, PATRÍCIA GONZAGA - Integrante.
2014 - Atual
Transmissão de Theleria equi e Babesia caballi por carrapatos em equinos e análise do transcriptoma diferencial em glândula salivar de Rhiipicephalus (Boophilus) microplus em resposta a infecção por Theileria equi
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / VITARI, GABRIELA LV - Integrante / COSTA, RENATA L - Integrante / MASSARD, CARLOS L - Coordenador.
2014 - Atual
Sialotranscriptoma diferencial de Rhipicephalus sanguineus em resposta a infecção por Ehrlichia canis
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / Carlos Luiz Massard - Coordenador / COSTA, RENATA L - Integrante / Gabriela Lopes Vivas Vitari - Integrante.
2013 - Atual
Aplicações de novas metodologias moleculares para o diagnóstico de Anaplasma platys, Ehrlichia canis e Babesia vogeli em cães e carrapatos no estado do Rio de Janeiro (qPCR e LAMP)
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Coordenador / PEIXOTO, MARISTELA P - Integrante / VITARI, GABRIELA LV - Integrante / COSTA, RENATA L - Integrante.
2012 - Atual
ISOLAMENTO E CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DE Neorickettsia risticii EM EQUINOS E MOLUSCOS BENTÔNICOS NA MICRORREGIÃO DE ITAGUAÍ, ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O gênero Neorickettsia pertence à família Anaplasmataceae que está incluída na ordem Rickettsiales. Neorickettsia risticii infecta monócitos e possui afinidade por células da parede intestinal, especialmente ceco e cólon maior de equinos, mas pode ser encontrada ocasionalmente no jejuno e cólon menor, em macrófagos e na cripta das glândulas intestinais. Os objetivos da presente proposta serão: Diagnosticar o agente etiológico da EME, através da técnica TaqMan Real Time-PCR na região estudada, a partir de casos clínicos da doença; Identificar o DNA do agente da EME em caramujos coletados na região estudada através da técnica TaqMan Real Time-PCR; Identificar o DNA de N. risticii a partir de fezes de equinos com doença clínica através da técnica TaqMan Real Time-PCR; Realizar a caracterização molecular do gene 16S RNA do agente da EME na região proposta. Casos clínicos suspeitos de Ehrlichiose Monocítica Equina serão investigados e amostras de sangue e fezes coletados para extração de DNA total e diagnóstico por meio da TaqMan Real-Time PCR. Da mesma forma, caramujos serão coletados na microrregião de Itaguaí, Rio de Janeiro, identificados, submetidos a extração de DNA total, e amplificação especifica de N. risticii por meio de PCR em tempo real. As amostras de sangue, fezes e caramujos positivas na PCR serão inoculadas em meio de cultivo celular na tentativa de isolamento. Estabelecido o cultivo, será produzido antígeno de N. risticii e uma reação imunoenzimática (ELISA) será padronizada para detecção de anticorpos da classe IgG em amostras de soro mantidas em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Joice Aparecida Rezende Vilela - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Adivaldo Henrique da Fonseca - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / Aline Duarte  Falqueto - Integrante / Jairo Dias Barreira - Integrante / BALDANI, CRISTIANE D - Integrante / PIRES, MARCUS S - Integrante / FACCINI, JOÃO LH - Integrante / MASSARD, CARLOS L - Coordenador / Andresa Guimarães - Integrante / Juliana Macedo Raimundo - Integrante / Carlos Wilson Gomes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudo experimental dos mecanismos de infecção e transmissão de Theileria equi e Babesia caballi por carrapatos em equinos utilizando a técnica qPCR.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / Carlos Luiz Massard - Coordenador / PEIXOTO, MARISTELA P - Integrante / COSTA, RENATA L - Integrante / Gabriela Lopes Vivas Vitari - Integrante / Carlos Wilson Gomes Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
MECANISMOS DE INFECÇÃO E TRANSMISSÃO DE Theileria equi E Babesia caballi por carrapatos em equinos no estado do Rio de Janeiro
Descrição: A babesiose eqüina, também conhecida como febre biliar, piroplasmose, malária ou nutaliose eqüina, é uma doença causada pelos protozoários intraeritrocíticos Theileria equi e Babesia caballi. Essa enfermidade afeta eqüinos, asininos, pôneis, muares e zebras, podendo evoluir de forma aguda, subaguda ou crônica. É caracterizada por anemia hemolítica, pirexia, hepato e esplenomegalia, hemoglobinúria, bilirrubinúria e, em alguns casos, até morte. No entanto, a grande maioria dos animais torna-se portadores, permanecendo nesse estado por longos períodos e funcionando como uma fonte de infecção para os carrapatos vetores. A presente proposta objetiva esclarecer os mecanismos de infecção e transmissão de Theileria equi e Babesia caballi em Rhipicephalus (Boophilus) microplus, Dermacentor (Anocentor) nitens e Amblyomma cajennense em equinos sob condições experimentais. Será realizado um estudo para avaliar a capacidade de infecção e transmissão de T. equi e B. caballi por estas espécies de carrapatos, através da utilização de equinos livres de infecção e infectados, os quais serão experimentalmente infestados por diferentes estágios evolutivos dos carrapatos. Em ambos os estudos, os equinos e os carrapatos serão avaliados, quanto à infecção por T. equi e B. caballi, através da técnica de exame microscópico e por PCR em tempo real com alvo nos genes ema-1 de T. equi e 18S rRNA de B. caballi. Com a utilização da técnica de PCR em tempo real será possível correlacionar a habilidade dos carrapatos de se infectar e transmitir T. equi e B. caballi com o nível de parasitemia, pois essa ferramenta molecular permite a quantificação precisa dos parasitas circulantes. Dessa forma, a presente proposta pretende estudar de forma detalhada os mecanismos pelos quais os carrapatos R. microplus, D. nitens e A. canjennense se infectam e transmitem os protozoários em tela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Adivaldo Henrique da Fonseca - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / Jairo Dias Barreira - Integrante / THOMÉ, SANDRA MG - Integrante / COSTA, RENATA L - Integrante / FACCINI, JOÃO LH - Integrante / MASSARD, CARLOS L - Coordenador / Gabriela Lopes Vivas Vitari - Integrante / Carlos Wilson Gomes Lopes - Integrante / Walter Flausino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Agentes etiológicos da Família Anaplasmataceae em cães e carrapatos e sua importância para Saúde Pública
Descrição: Os membros da família Anaplasmataceae em canídeos são representados pelas espécies: Anaplasma platys, A. phagocytophilum, E. chaffeensis, E. ewingii e Ehrlichia canis. Trata-se de bactérias intracelulares obrigatórias que parasitam monócitos, granulócitos, células endoteliais ou plaquetas. Esta família é conhecida por possuir agentes de importantes doenças emergentes transmitidas por carrapatos para animais domésticos e em humanos. No Brasil, E. canis foi o primeiro e principal agente desta família descrito em cães, tendo como principal vetor em áreas urbanas o carrapato Rhipicephalus sanguineus. Pouco se conhece sobre os vetores dos demais agentes desta família nas Américas Central e Sul. Em áreas rurais, as espécies de carrapatos predominantes em cães, pertencem ao gênero Amblyomma, sendo pouco comum a espécie R. sanguineus. O contato dos cães e de humanos domiciliados em áreas rurais com outros animais, domésticos ou selvagens, é mais intenso, o que propicia a exposição com uma diversidade maior de espécies de carrapatos. Assim, os animais silvestres e domésticos podem atuar como reservatórios de patógenos de importância Veterinária e para Saúde Pública em áreas rurais. Neste contexto, tornam-se necessárias pesquisas que visam estabelecer quais são as espécies de carrapatos envolvidas na transmissão destes agentes. A reatividade cruzada em testes sorológicos entre os organismos rickettsiais é bem estabelecida na literatura, o que dificulta afirmar a real etiologia das rickettsioses caninas. Por esse motivo, é importante determinar a ocorrência destes agentes por meio de técnicas moleculares tanto em cães quanto em carrapatos de áreas rurais e urbanas. A caracterização molecular adquire ainda maior importância devido ao fato da ocorrência natural de agentes da Família Anaplasmataceae, no Brasil, ainda não estar bem estabelecida. Os demais objetivos serão: determinar quais são os fatores de riscos relacionados com os membros da família Anaplasmataceae em cães de áreas rurais e urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Joice Aparecida Rezende Vilela - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / Carlos Luiz Massard - Coordenador / THOMÉ, SANDRA MG - Integrante / BALDANI, CRISTIANE D - Integrante / FACCINI, JOÃO LH - Integrante / Carlos Wilson Gomes Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Diagnóstico y Caracterización molecular de hemoparásitos transmisibles por garrapatas en animales domésticos de la región ocidental de Cuba.
Descrição: Identificação através de técnicas moleculares das espécies de hemoparasitos que ocorrem em animais domésticos na região ocidental de Cuba. Estabelecer método de diagnóstico em condições laboratoriais passíveis de serem reproduzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Charles Passos Rangel - Integrante / Jenevaldo Barbosa da Silva - Integrante / SANTOS, HUARRISSON A - Integrante / MASSARD, CARLOS L - Coordenador / Dasiel Obregón - Integrante / Eugenio Roque Lopez - Integrante / Matheus Dias Cordeiro - Integrante / Patricia Barizon Cepeda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
PRODUÇÃO E DISPONIBILIZAÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO MULTIMÍDIA REFERENTE ÀS DOENÇAS PARASITÁRIAS DOS ANIMAIS DOMÉSTICOS
Descrição: A difusão dos conhecimentos de agentes patogênicos aos animais de produção e sobre os fatores que estão interagindo na ocorrência dos eventos, são necessários para que se possam planejar condutas de controle mais adequadas, visando à sanidade animal e do homem. Programas de diagnóstico e profilaxia, particularmente das parasitoses em países de clima tropical, assume relevante importância. A produção de material didático de qualidade e conteúdo, com características específicas para o clima tropical enfocando o diagnóstico, tratamento e prevenção dentre outros de ecto e endoparasitos é de grande relevância para suprir necessidades acadêmicas dos estudantes, assim como, constituindo-se em uma importante fonte de consulta para atividades de educação continuada e trabalhos à campo. O intuito da presente proposta é de elaboração de um material didático de qualidade/conteúdo que possa ser utilizado fortemente dentro e fora da sala de aula. Material este disponibilizado na forma impressa e em outras mídias, além de sua difusão de forma dinâmica, via internet, por meio de uma página eletrônica. Serão utilizados como base de sua elaboração, temas do conteúdo programático envolvido em disciplinas de parasitologia e doenças parasitárias da instituição, alocados e trabalhados de acordo com a experiência da equipe. Além do aperfeiçoamento/ampliação da página eletrônica pré-existente em fase de teste. Espera-se a apresentação de um material em nível de excelência às necessidades acadêmicas de ensino, extensão e pesquisa. O projeto, portanto, apresenta-se relevante, no sentido de ampliar o conhecimento das enfermidades transmitidas ou causadas por ecto e endoparasitos, as quais apresentam particularidades relacionadas ao ambiente, hospedeiros e vetores proporcionando grande impulso nos procedimentos diagnósticos, como subsídio para estabelecimento de prevenção e controle estratégico/tático destas enfermidades em nível de campo e a melhoria do aprendizado em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Marcus Sandes Pires - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Adivaldo Henrique da Fonseca - Coordenador / João Luiz Horácio Faccini - Integrante / Marilene de Farias Brito - Integrante / Fábio Silva de Souza - Integrante / Huarrisson Azevedo Santos - Integrante / Raquel Silva Lisbôa - Integrante / Charles Passos Rangel - Integrante / Fabio Jorge Moreira da Silva - Integrante / Jenevaldo Barbosa da Silva - Integrante / Luiz Carlos Ribeiro da Paz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Alimentação artificial, cultivo de células embrionárias e transmissão in vitro de hemoparasitos por carrapatos.
Descrição: A presente proposta trata da utilização do sistema de alimentação artificial e da propagação de células embrionárias de carrapatos para estudar a intrínseca e complexa relação entre os carrapatos e os hemoparasitos por eles transmitidos. A alimentação artificial de carrapatos constitui uma opção para minimizar o uso de animais na experimentação científica, propiciando o estudo da transmissão de bioagentes na ausência do hospedeiro vertebrado. O cultivo de células de carrapato permite o estudo das interações vetor x patógeno e também substitui experimentos com animais. O projeto tem como objetivos: a) Alimentar fêmeas parcialmente ingurgitadas dos carrapatos Rhipicephalus (Boophilus) microplus, Amblyomma cajennense e Argas miniatus por meio de tubos capilares, membranas naturais e sintéticas; b) Cultivar e propagar Babesia spp, Borrelia spp e Rickettsias pp em células embrionárias de carrapatos. Será utilizada sistema de alimentação artificial de carrapatos por meio de capilares e membranas naturais e sintéticas. As culturas primárias de células embrionárias de ovos e de linhagem serão mantidas em meio Leibovitz e serão monitoradas diariamente. Os repiques serão feitos quando houver formação de monocamada de células na superfície do frasco. Esporocinetos de Babesia sp. e/ou formas espiraladas de Borrelia sp. serão isolados a partir de infecção de órgãos de carrapatos infestados em animais naturalmente infectados ou através da técnica de alimentação artificial do sangue do animal portador. Órgãos como hemolinfa, intestino, tubos de Malpighi e ovários serão examinados por dissecção após o 5º dia de postura das fêmeas do carrapato. As formas evolutivas dos hemoparasitos serão inoculadas nas células embrionárias mantidas in vitro. Os principais resultados esperados incluem: aperfeiçoamento do sistema de alimentação artificial, como ferramenta para estudo da transmissão dos bioagentes; aperfeiçoamento da metodologia e procedimentos para cultivo de hemoparasitos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (10) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Adivaldo Henrique da Fonseca - Coordenador / Marilene de Farias Brito - Integrante / Carlos Luiz Massard - Integrante / Carla Carolina Dias Uzedo Ribeiro - Integrante / BRUNA AZEVEDO BAÊTA - Integrante / Priscilla Nunes dos Santos - Integrante / Jaqueline Rodrigues de Almeida Valim - Integrante / José Luis Rodrigues Bautista - Integrante / Erich Peter Zweygarth - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2007 - 2010
AVALIAÇÃO DO CONTROLE DA Haematobia irritans (LINNAEUS, 1758) (DIPTERA: MUSCIDAE) EM BOVINOS LEITEIROS DE PRODUÇÃO ORGÂNICA E CONVENCIONAL
Descrição: O conhecimento de aspectos epidemiológicos e de controle parasitário em sistema de criação convencional e orgânica e sua correlação com as formas de produção pecuária, é fundamental para a recomendação de estratégias de controle que resultem em relação custo/benefício favorável.
O estudo tem como objetivos gerais avaliar o controle de H. irritans em fazenda com criação de bovinos leiteiros em sistema orgânico e sistema convencional de produção, contribuindo para o desenvolvimento sustentável da pecuária leiteira, com o mínimo de impactos negativos ao meio ambiente. Além disso, visa observar a flutuação sazonal de H. irritans durante o período do estudo e avaliar a eficácia de cada tratamento utilizado nos dois sistemas de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Bezerra da Silva - Integrante / Argemiro Sanavria - Integrante / Rosane Scatamburlo Lizieire - Integrante / JOÃO PAULO GUIMARÃES SOARES - Integrante / Maristela Peckle Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.