2020 - Atual
Drinking Water From Rain: A Standalone Green Energy Powered Rainwater Purification System
Descrição: The project aims to develop a rainwater purification system using membrane ultrafiltration, powered by
photovoltaics (PV), to meet potable water demand in urban slums, rural areas and remote communities in Brazil. A suitable location to implement the system will be identified form a number of candidate locations using predicted precipitation level, solar insolation and temperature over a period of time based on past observations using a deep neural network (DNN). A data driven virtual model of the proposed system will then be developed using sample rainwater composition, solar irradiation and temperature profile of the selected location. The performance of the model will be enhanced using flow rate and pressure optimisation with a Whale Optimisation Algorithm (WOA). A maximum power point tracking (MPPT) technique to ensure maximum level of energy harvesting from PV will be developed using a Grey Wolf Optimisation (GWO) technique. The virtual model will be used to inform the development of a suitable design of the proposed rainwater purification system followed by a prototype fabrication and its efficacy validation at the University of Passo Fundo (UPF), Brazil. Ultrafiltration technique will be used to purify rainwater to the level fully safe for human consumption. Ultrafiltration membrane has medium size pores, 0.001-0.1 mm, and is able to remove all forms of contaminants from rainwater including virus and colloidal material. Ultrafiltration also requires less pressure compared to reverse osmosis and nanofiltration, consequently consumes less energy. As Brazil has one of the highest levels of solar insolation in the world, the system will be powered by PV to ensure reduced greenhouse gas emission. The system will be designed to be standalone to make it appropriate to be used in remote areas without any provision for electricity supply from grid. Such a system will be suitable to be used any parts of the world with reasonable level of solar irradiation and precipitation.
The project incorporates training and skill development, especially for researchers from Brazil through a
number of workshop and lab visits. The project will also enhance the research capability of both UPF and QMUL team members to be able to address some of the pressing global challenges.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Vandré Brião - Coordenador / Adalberto Pandolfo - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Tecnologias e metodologias para o desenvolvimento de soluções computacionais em cidades inteligentes
Descrição: No decorrer da história, as cidades têm crescido em tamanho e em importância. Ao mesmo passo, os desafios vivenciados pelas cidades e a exigência da população por qualidade de vida também se intensificaram. Movidas pela necessidade de se tornarem mais inteligentes em relação à infraestrutura, aos processos e ao uso de recursos, as cidades passaram a fazer o uso de tecnologias de informação, comunicação e interação. A aplicação dessas tecnologias define a essência dos sistemas de cidades inteligentes, pois tem como objetivo tornar ambientes urbanos e rurais mais sustentáveis, melhorando as condições de vida e de trabalho dos cidadãos. Abordagens inteligentes podem ajudar, por exemplo, no diagnóstico e tratamento de doenças, no estudo de conjuntos massivos de dados, no gerenciamento dos recursos naturais e de infraestrutura da cidade, bem como na recomendação de produtos e serviços para a população. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo apresentar como diferentes tecnologias e metodologias de Computação podem contribuir na criação de soluções para cidades inteligentes, em especial para os eixos de assistência médica e de planejamento e gestão . Temáticas como Realidade Virtual, Interação Humano-Computador, Sistemas de Recomendação, Inteligência Artificial e Modelagem de Software são abordados pelo trabalho, como meio de mostrar e propor a aplicação prática dos recursos tecnológicos ao ambiente de cidades inteligentes. O projeto também destaca a importância e a necessidade da interdisciplinaridade para alcançar benefícios em diferentes áreas do conhecimento. Com esta abordagem, espera-se desenvolver produtos inovadores para os cidadãos, como forma de assistir qualidade de vida, sustentabilidade e bem-estar ao âmbito individual e coletivo das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Pedro Müller - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Rafael Rieder - Integrante.
2013 - 2014
Utilização do kit escola livre e o linux educacional integrados para a inclusão digital
Descrição: O Linux Educacional tem como objetivo facilitar a utilização de software livre em ambientes de informática voltados para a educação, proporcionando aos técnicos, professores e alunos uma maior liberdade de personalização do ambiente.
A versão 4.0, com novos recursos de interface e diversos aplicativos novos, foi desenvolvida pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), com o apoio dos técnicos dos Núcleos de Tecnologia Educacional. Ela já está disponível em todas as escolas públicas brasileiras através do Programa Nacional de Tecnologia Educacional (ProInfo).
O Projeto Kelix foi oriundo do projeto de extensão Software Livre e da experiência junto ao projeto Mutirão pela Inclusão Digital da Universidade de Passo Fundo na busca de uma solução tecnológica livre para atender a demanda de software educacional e de apoio à formação de cidadãos críticos, produtores de conhecimento e criativos. Durante o percurso destes projetos constatou-se a necessidade de softwares direcionados ao cunho educacional, com ferramentas livres. Nesta visão o projeto reitera a importância da integração de dois softwares livres, desenvolvidos em projetos distintos mas com um objetivo comum: inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / Rafael Rieder - Integrante / Régis Pereira de Abreu Chicon - Integrante.
2012 - 2014
Integração de Técnicas e Metodologias para Implantação de uma Fábrica de Software
Descrição: A evolução de sistemas nas diferentes áreas do conhecimento e para as atividades humanas está intimamente ligada ao uso crescente de soluções de software em seus processos. Esta inclusão tecnológica tem se mostrado benéfica para a sociedade em geral, uma vez que oferece melhoras qualitativas e quantitativas de desempenho, e permite compreender o relacionamento entre dados. Entretanto, é difícil implantar uma prática que atenda satisfatoriamente as expectativas dos usuários. Tal fato tem gerado esforços com vistas à melhoria dos processos de produção dos produtos e dos serviços de software. Com vistas a criar e operacionalizar o ambiente de desenvolvimento para as empresas do setor de TI pode-se utilizar o conceito de fábrica de software distribuída. Uma fábrica de software é uma entidade que provê serviços de desenvolvimento de sistemas com alta qualidade, baixo custo e prazos aceitáveis, utilizando um processo de desenvolvimento de software bem definido, com apoio de tecnologias e ferramentas que contribuem para a gestão dos negócios. A implantação de uma fábrica distribuída envolve a qualificação e a certificação dos processos de negócios, bem como a integração de diversas tecnologias para os processos de desenvolvimento. Para tanto, este projeto incentiva a pesquisa científica como meio de investigação das metodologias e técnicas da Computação que possibilitem implementar, gerenciar e qualificar projetos de software, aplicados de maneira descentralizada em ambientes profissionais. Neste cenário, propõe-se a inclusão de diferentes estudos relacionados, entre eles: interfaces 3D para visualização de informações; mineração de dados em grandes volumes de registros; projeto e avaliação de interfaces acessíveis; técnicas inteligentes para processos de tomada de decisão; sistemas de recomendação; integração de processos, métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Alexandre Lazaretti Zanatta - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de Criança com Autismo - Fase III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Maria Passerino em 18/01/2013.
Descrição: O presente projeto SCALA III: Produção de Narrativas Visuais na Educação Infantil trata-se do desdobramento de projetos anteriores: 1) SCALA (Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de alunos com Transtornos globais do Desenvolvimento), integrante do projeto financiado pelo edital No 01/2009 do Programa de Apoio à Educação Especial - Proesp/CAPES 2009 Políticas de Educação Especial e Inclusão Escolar: sujeitos, práticas pedagógicas e serviços que por meio de bolsas de mestrado e doutorado financia parcialmente seu desenvolvimento; 2) SCALA II: Sistema de Comunicação Aumentativa e Alternativa Fase II: multiplataforma e usabilidade. O foco do SCALA foi desenvolver um Sistema de Comunicação Alternativa para utilização em salas de recursos multifuncionais com computadores desktop (PC). O SCALA II, por sua vez, direciona seu foco para o desenvolvimento de versões do sistema SCALA para dispositivos móveis (celular, PC tablet, entre outros) e analisar o uso do sistema por diferentes usuários a partir de critérios de usabilidade. Estes projetos tem previsão de término em dezembro de 2012 e os protótipos já estão em testes. O SCALA III, visa analisar o uso dos protótipos desenvolvidos nos projetos anteriores com sujeitos com autismo não oralizados e com sujeitos com deficiência motora grave não oralizados. A justificativa de uma proposta dessa natureza pode ser identificada na necessidade de análise e sistematização do uso de Tecnologias Assistivas2 no processo de desenvolvimento da oralidade com vistas na inclusão em escolas públicas, qualificando não só o conhecimento acerca dos sujeitos, mas também dos serviços e das práticas mediadas pelas Tecnologias Assistivas que poderão apoiar os p.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / LILIANA MARIA PASSERINO - Coordenador / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante.
2012 - 2013
Ampliação de infraestrutura e consolidação da incubadora tecnológica do PoloSul.org
Descrição: O projeto tem por objetivo consolidar a incubadora tecnológica do PoloSul.org como um centro de desenvolvimento de produtos e serviços inovadores em tecnologia da informação no norte do estado do Rio Grande do Sul, por meio da implementação de um núcleo de tecnologia e inovação (NTI) na incubadora que desempenhe atividades para estimular o empreendedorismo e a interação entre universidade e empresas de base tecnológica, incentivando a pesquisa e proporcionando um ambiente propício ao desenvolvimento de atividades envolvendo pesquisa e inovação. Para as instalações necessárias ao NTI, o projeto contempla a ampliação da infraestrutura física, de hardware e software da incubadora, visando disponibilizar um ambiente em que as empresas incubadas possam desenvolver pesquisas e experimentos com o uso de tecnologia de ponta, oferecendo infraestrutura e recursos tecnológicos necessários ao desenvolvimento de soluções inovadoras na área de tecnologia da informação, gerando desenvolvimento e novas oportunidades para que as empresas incubadas possam realizar trabalhos cooperativos, em rede e estabelecer parcerias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / WILLINGTHON PAVAN - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Coordenador / Pedro Müller - Integrante / Julio Cesar Bertolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CV-M: uma plataforma de software livre baseada em tecnologia de agentes para apoio a comunidades virtuais de aprendizagem informal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Éverton Auler - Integrante / Maurício Karrei - Integrante.
2011 - 2013
Laboratório Interdisciplinar de Pesquisas em Inclusão Digital, Processos Educativos e TV Digital - LITVd
Descrição: Verificar como a apropriação da TV Digital através de processos educativos escolares pode constituir-se em um lócus para a promoção da inclusão digital e de acesso ao conhecimento da sociedade brasileira. Objetivos específicos: 1. Operacionalizar um espaço na UPF para a pesquisa na área de Inclusão Digital por meio da apropriação da TV Digital em processos educativos; 2. Potencializar projetos de pesquisa na área de inclusão digital que já estejam em andamento no interior do GEPID; 3. Realizar estudos teóricos interdisciplinares no contexto da TV Digital envolvendo educação, informática e comunicação, visando desenvolver uma metodologia para que professores e alunos possam apropriar-se da TV Digital no espaço escolar; 4. Prospectar, testar, avaliar e desenvolver aplicações interativas educacionais voltadas para a inclusão digital via TV Digital; 5. Realizar uma pesquisa empírica em Escola Pública, visando analisar, depurar e validar, em conjunto com a comunidade escolar, as diretrizes de apropriação das aplicações interativas educacionais da TV Digital via metodologia didático-pedagógica desenvolvida; 6. Promover formas de socialização do conhecimento produzido no interior do LITVd, com vistas a criação de espaços para a discussão de temáticas estudadas no seu âmbito. Apoio Edital Universal 14/2011 - Faixa C - de R$50.000,01 a R$150.000,00... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / Marco Antonio Sandini Trentin - Integrante / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Adriana Dickel - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Karina Marcon - Integrante / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante / Patrícia Grassel - Integrante / Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Evandro Luís Viapiana - Integrante / Douglas Roberto Scorsato - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SISALERT - Sistema de Previsão de Risco de Epidemias de Doenças de plantas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 03/05/2018.
Descrição: A previsão de doenças de plantas é um componente bem estabelecido da epidemiologia quantitativa e que, rapidamente, está sendo incorporado ao manejo de doenças. A análise matemática do progresso de doenças tem amadurecido ao ponto de se tornar, além de crucial na epidemiologia comparativa, um poderoso e respeitado componente na avaliação e previsão de risco visando ao manejo de doenças de plantas. A previsão de doenças é usualmente feita por modelos que descrevem processos epidemiológicos, sendo que um grande número de modelos de doenças são encontrados na literatura. Entretanto, muitos sistemas de previsão de doenças de plantas não têm atendido as expectativas no manejo de doenças. Várias são as razões que contribuem para que estes não sejam utilizados, podendo-se citar a sua real necessidade em alguns sistemas produtivos, o excesso de complexidade ou mesmo simplicidade dos modelos, falta de portabilidade exigindo esforços contínuos de validação, alto custo de implementação e manutenção de sistemas com base em estações automáticas, falta de interesse ou aversão ao risco por parte dos usuários, dentre outras. Idealmente, um sistema de previsão de ocorrência doenças tem que ser capaz de fazer projeções futuras dos principais eventos no desenvolvimento das doenças, o que a maioria dos sistemas não disponibiliza. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento e implementação de um sistema de previsão de doenças para as culturas que integram a Produção Integrada, nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visando contribuir rara racionalizar o uso de agrotóxicos, para a obtenção de produtos com qualidade certificada, para aumentar a competitividade da cadeia produtiva, disponibilizando alimentos seguros para o consumidor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / WILLINGTHON PAVAN - Coordenador / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.
2009 - 2010
IATE - Inteligência Artificial e Tecnologia Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante.
2008 - 2011
Indicadores de sustentabilidade para o trigo na região sul do Brasil
Descrição: O estabelecimento de indicadores de sustentabilidade (sócio−econômico−ambiental) pode auxiliar na definição de metodologias e novas estratégias de decisão, tornando−se uma ferramenta que permite prospectar o estado atual de um sistema e analisar a tendência de evolução do mesmo. Sua utilização já é reconhecida em alguns setores de P&D, embora de forma tímida, devido à complexidade que apresenta e a resistência que enfrenta como abordagem metodologica de análise científica. Entretanto, é uma ferramenta útil e atual, principalmente quando novos valores começam a fazer parte das ações da sociedade, como a preocupação com o ambiente e a inclusão social. Em trigo a utilização desta ferramenta, capaz de integrar e controlar variáveis dos sistemas de produção, pode auxiliar em novas interpretações sobre a dinâmica do sistema produtivo e tem potencial de gerar informações consistentes para subsidiar políticas públicas ligadas ao fomento, crédito e seguro agrícola e na transferência de tecnologia. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estruturar uma base de informações técnicas, econômicas, sociais e ambientais sobre a cultura do trigo na Região Sul do Brasil, que possibilite elaborar, validar e aplicar um conjunto de indicadores de sustentabilidade da produção nas dimensões econômica, social e ambiental. As variáveis serão espacializadas em planos de informações georreferenciados e serão modeladas na forma de um banco de dados. Serão compiladas e/ou estimadas variáveis para todas as regiões homogêneas de produção de trigo definidas pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Trigo. Todos os dados compilados passarão por análise crítica de consistência e adequabilidade ao estudo, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores em eventos técnicos, como forma de criar a competência metodológica necessária ao estudo. A escolha do conjunto de indicadores e de suas variáveis descritoras será feita pelo grupo multidisciplina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / WILLINGTHON PAVAN - Integrante / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Genei Antonio Dalmagro - Coordenador / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Produção Integrada de Trigo no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Mauricio Cunha Fernandes em 03/12/2012.
Descrição: A difusão da agricultura intensiva e a conseqüente concentração de resíduos em áreas limitadas tiveram significativo impacto ambiental, causando muitos problemas como: exaustão da camada arável do solo, contaminação do solo e da água, aumento dos custos de produção e êxodo rural. Neste contexto a implementação do projeto Produção Integrada de Trigo (PIT) nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visa a obtenção de produtos com qualidade certificada, protegendo os recurso naturais e incrementando a competitividade da cadeia produtiva. O projeto será desenvolvido a partir da formação de um Comitê Gestor que promoverá as discussões para orientar as atividades nas diferentes áreas. As normativas PIT serão elaboradas a partir do conhecimento e tecnologia disponível nas diferentes áreas: manejo do solo, correção/fertilização, manejo de plantas daninhas, semeadura, tratos culturais, manejo integrado de pragas e doenças. O manejo de solo deverá enfatizar o uso de plantio direto, rotação de culturas e uso de culturas de cobertura, para garantir um aporte de carbono no solo, proteção contra erosão e controle cultural de algumas pragas e doenças. O programa de fertilidade deverá definir as doses de fertilizantes (micro e macronutrientes) para otimizar as produções sem que haja excesso ou falta de nutrientes. No manejo de plantas daninhas, será dada ênfase no manejo dos princípios ativos dos herbicidas, de forma a maximizar o potencial de controle e evitar o desenvolvimento de plantas resistentes. O manejo integrado de pragas e doenças é um dos aspectos mais relevantes na PIT, a racionalização do uso de produtos químicos deve ser baseada no monitoramento das pragas/patógenos e nas informações geradas nos sistemas de previsão da ocorrência de doenças. A validação dessas práticas pelos parceiros participantes do projeto, amparados por resultados de trabalhos de pesquisa gerados nas instituições de pesquisa e nas unidades experimentais das cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / WILLINGTHON PAVAN - Integrante / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Coordenador / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema de suporte à tomada de decisão para a redução do risco na agricultura: I SSD do trigo nos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 03/05/2018.
Descrição: A proposta trata-se de um estudo que objetiva o desenvolvimento de um sistema de suporte à tomada de decisão voltado para a Web (SSD), para auxiliar os produtores de trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, a minimizar os riscos da produção associados com a variabilidade climática. Estudos anteriores mostraram que as fases de ENOS (El Niño Oscilação Sul), influenciam os rendimentos de trigo nessa região. Este projeto se apóia nos avanços tecnológicos dos modelos de simulação de culturas e da potencialidade da ciência do clima para o desenvolvimento de aplicativos para uso direto na agricultura. Modelos de simulação da cultura do trigo serão usados para estimar o rendimento da cultura sob diferentes cenários de clima, incluindo fases de ENOS, risco de geada, risco de chuva na colheita, efeito de datas de semeadura, cultivares, níveis de nitrogênio, ocorrência de epidemias e infestações de pulgões. Os modelos de computador que simulam as culturas como a do trigo são ferramentas importantes para analisar a praticabilidade, a lucratividade e os riscos de opções alternativas no manejo da cultura. Com o entendimento do impacto que essas ferramentas podem exercer na agricultura, os modelos de simulação de culturas, até pouco tempo usados somente na pesquisa científica, começam a migrar para o campo das aplicações. A simulação por computador ainda é uma tecnologia considerada nova para a agricultura, entretanto,o potencial para que esta ferramenta auxilie na redução de riscos é considerável. Finalmente, espera-se que a participação de um painel de especialistas para a interpretação, a transferência e a validação dos resultados obtidos com a suíte de ferramentas do simulador para o manejo da cultura do trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, contribua para uma ampla adoção do sistema de suporte à tomada de decisão na agricultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / WILLINGTHON PAVAN - Coordenador / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / João Eduardo Pedrine - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Indicadores de Sustentabilidade em Trigo
Descrição: O estabelecimento de indicadores de sustentabilidade (sócio-econômico e ambiental) pode auxiliar na definição de metodologias e novas estratégias de decisão, tornando-se uma ferramenta que permite prospectar o estado atual de um sistema e analisar a tendência de evolução do mesmo. Sua utilização já é reconhecida em alguns setores de P&D, embora de forma tímida, devido à complexidade que apresenta e a resistência que enfrenta como abordagem metodológica de análise científica. Entretanto, é uma ferramenta útil e atual, principalmente quando novos valores começam a fazer parte das ações da sociedade, como a preocupação com o ambiente e a inclusão social. Em trigo a utilização desta ferramenta, capaz de integrar e controlar variáveis dos sistemas de produção, pode auxiliar em novas interpretações sobre a dinâmica do sistema produtivo e tem potencial de gerar informações consistentes para subsidiar políticas públicas ligadas ao fomento, crédito e seguro agrícola e na transferência de tecnologia. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estruturar uma base de informações técnicas, econômicas, sociais e ambientais sobre a cultura do trigo na Região Sul do Brasil, que possibilite elaborar, validar e aplicar um conjunto de indicadores de sustentabilidade da produção nas dimensões econômica, social e ambiental. As variáveis serão especializadas em planos de informações georreferenciados e serão modeladas na forma de um banco de dados. Serão compiladas e/ou estimadas variáveis para todas as regiões homogêneas de produção de trigo definidas pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Trigo. Todos os dados compilados passarão por análise crítica de consistência e adequabilidade ao estudo, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores em eventos técnicos, como forma de criar a competência metodológica necessária ao estudo. A escolha do conjunto de indicadores e de suas variáveis descritoras será feita pelo grupo multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / WILLINGTHON PAVAN - Integrante / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Genei Antonio Dalmagro - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
SCALA - Sistema de Comunicação Alternativa para Letramento de Pessoas com Autismo
Descrição: Delimitação do Problema Pessoas com autismo apresentam dificuldades na interação e comunicação como principais déficits. As habilidades de comunicação são fundamentais para que pessoas com autismo desenvolvam a interação. Uma ferramenta, que promova a comunicação pode mediar à interação e com isso, ampliar as possibilidades no processo de ensino-aprendizagem de sujeitos com autismo. O objetivo principal do nosso projeto será propor um sistema de comunicação alternativa que promova habilidades de comunicação em sujeitos com autismo. Problema de Pesquisa De que forma um sistema de comunicação alternativa e aumentativa (CAA), pode promover o desenvolvimento de habilidades e competências de comunicação, em sujeitos com autismo, visando seu letramento. O objetivo principal do nosso projeto será propor um sistema de comunicação alternativa que promova habilidades de comunicação em sujeitos autistas. Objetivos Específicos ?Validar CAA existentes com metodologias de ensino diversificadas visando o letramento; ?Observar o processo de comunicação face-a-face e mediada por computador entre sujeitos com autismos e outros participantes; ?Observar e analisar o uso de esquemas de comunicação alternativa na interação de sujeitos autistas; ?Analisar o uso de CAA para o processo de letramento da linguagem escrita em sujeitos com autismo; ?Identificar padrões e/ou categorias de comunicação e de letramento que permitam desenvolver soluções tecnológicas para déficits de comunicação envolvendo a proposta de novos sistemas de comunicação alternativa; ?Propor uma arquitetura de sistema de CAA que contemplem as categorias identificadas e os problemas de comunicação freqüentes; ?Desenvolver e validar protótipos de CAA a partir de módulos da arquitetura (desenvolvimento modular). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / LILIANA MARIA PASSERINO - Integrante / JOÃO VICENTE GUIMARÃES - Integrante / GRACIELA FAGUNDES RODRIGUES - Integrante / MARCIA CRISTIANE PERES MACIEL - Integrante / MARIA ROSANGELA BEZ - Integrante / RITA DE CÁSSIA RECKZIEGEL BERSCH - Integrante.
2008 - 2009
Decision support system for risk reduction in agriculture, Phase II: Soybean DSS for Eastern Paraguay and Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 03/05/2018.
Descrição: We propose a study that will focus on the development of a web−based decision support system (DSS) to help soybean producers in Eastern Paraguay and in the state of Rio Grande do Sul, Brazil, to minimize production risks associated with climate variability. In our previous study, funded by the IAI seed grant program, we concluded that El Niño Southern Oscillation (ENSO) influences soybean yields in Paraguay. Previous research conducted in Brazil also concluded that ENSO significantly influences soybean yields in Rio Grande do Sul. Crop simulation models will be used to simulate soybean yield under different climate and management scenarios including ENSO phases, planting dates and maturity groups. The design of the DSS layouts and functionalities will be based on an intense interaction with end users for testing and evaluation. We will seek to learn which formats and delivery methods are best from the end users\' point of view. Capacity building activities will include workshops, training and internships. A student from Paraguay will be selected by project investigators to follow a Master\'s program in Agronomy at the University of Passo Fundo (UPF). A crop modeling workshop will be conducted at UPF during the first year of the project. A second workshop focusing on the DSS will be conducted at the Universidad Nacional de Asuncion (UNA) during the second year of the project. Extension agents, farmers, ag−cooperative managers, researchers, government and NGO personnel, and other decision makers will be trained in the use of the system... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Integrante / WILLINGTHON PAVAN - Coordenador / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / João Eduardo Pedrine - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano para Pesquisas em Mudanças Globais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Aplicações de Bibliotecas Digitais como Garantia de Disseminação de Conhecimento e Preservação Cultural e Científica
Descrição: Com a proliferação dos diferentes tipos de tecnologias de informação e comunicação, que viabilizaram a publicação eletrônica de documentos de diferentes tipos e áreas, tendo como a Web seu principal meio de divulgação, diversas instituições nacionais e internacionais iniciaram ações para armazenar e disponibilizar conteúdos produzidos em seu ambiente de atuação, com vistas a preservação científica, cultural e artística, assim como a disseminação de conhecimento. Nesse sentido, dados e informações das diferentes áreas do conhecimento, como obras literárias ou de arte, produções científicas oriundas de publicações, conteúdos educacionais, produções musicais, bem como qualquer outro tipo de conteúdo passível de armazenamento digital, passaram a ser objetos de estudo para serem disponibilizados em sistemas conhecidos como bibliotecas digitais. O presente projeto visa o estudo das atuais tecnologias que possibilitam o desenvolvimento e a implantação de bibliotecas digitais, que servirão de suporte para a construção de vários tipos de aplicações dessa natureza. Pretende-se ainda utilizar-se das técnicas de personalização e recomendação, bem como o gerenciamento do perfil dos usuários, que farão acesso aos conteúdos que serão disponibilizados em tais sistemas. Destaca-se também como um dos objetivos, a unificação das várias aplicações de bibliotecas digitais através de um portal de acesso, disponibilizado no sítio da Universidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / WILLINGTHON PAVAN - Integrante / JOSÉ MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Edimar Manica - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Renata Galante - Integrante / Fahad Kalil - Integrante / Paulo Roberto Silveira Paz Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.