2021 - Atual
Projeto de Internacionalização ULSTER-UEPG
Descrição: O presente projeto propõe viabilizar a colaboração entre pesquisadores da Universidade Estadual de Ponta Grossa e da Universidade parceira por meio de estratégias de gestão de conhecimento. Em primeiro lugar pretende-se organizar um seminário sobre a ?O papel das universidades no desenvolvimento regional: a experiência da Universidade Estadual de Ponta Grossa e da Universidade do Ulster? promovido pelo Programa de Ciências Sociais Aplicadas, mas com o objetivo de alcançar todos os demais Programas de Pós-Graduação da Instituição. Igualmente, sob a perspectiva de uma disciplina transversal, planeja-se uma interação entre os pesquisadores de ambas universidades sobre a Indicadores de Impacto Social em Pesquisas voltadas ao Desenvolvimento Regional. Da mesma forma, pretende-se, por meio de uma Missão da UEPG na Universidade do Ulster, apresentar a expertise da Universidade Estadual de Ponta Grossa em Projetos de Desenvolvimento Regional através do relato de suas principais pesquisas e programas de extensão. Por fim, como resultado dessas ações pretende-se organizar um Banco de Dados Compartilhado e bilíngue entre as instituições, contendo os dados de pesquisadores que desenvolvem iniciativas na área, projetos com potencial de internacionalização, bem como patentes e outros bens da propriedade industrial com potencial para desenvolvimento tecnológico conjunto entre as instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador.
2017 - 2019
A atuação do sistema internacional de direitos humanos e o Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador / Adriano Alberto Smolarek - Integrante / Laura Bittencourt Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
A universidade pública brasileira na sociedade da informação: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: No atual estágio de desenvolvimento sócio-econômico, a noção de que vive se
em uma Sociedade da Informação e produze-se em uma Economia do
Conhecimento naturalmente conduz as universidades a um novo patamar
institucional. As universidades brasileiras, enquanto Instituições de Ciência e
Tecnologia, ganham a relevante missão de contribuir decisivamente para o
desenvolvimento do país, por meio da transferência e aplicação de seus conhecimentos em favor da sociedade. Para que isso ocorra, entretanto, é necessário que o modelo institucional da universidade pública brasileira esteja adequado ao protagonismo que os centros disseminadores de conhecimento assumiram na Sociedade da Informação. Deste modo a pesquisa tem como objetivos: Estudar o modelo jurídico institucional vigente da universidade pública brasileira sob uma perspectiva multidisciplinar;
Analisar as principais transformações trazidas pela Sociedade de Informação ao modelo de universidade em outros países, sob uma perspectiva comparativa;
Identificar os principais pontos de inflexão do atual modelo universitário frente as transformações sociais trazidas pela Sociedade da Informação. Em uma fase inicial a pesquisa utilizará o método dedutivo, identificando a partir do paradigma da Sociedade da Informação os princípios e suas conseqüências para o modelo institucional universitário. Não se descarta contudo, a utilização de abordagens de natureza empírica, com o desenvolvimento da pesquisa. Ao final da pesquisa pretende-se:
a)	Identificar as principais características do modelo de universidade pública vigente no Brasil;
b)	Compreender as transformações trazidas pela Sociedade da Informação sobre a maneira como o conhecimento é disseminado e produzido;
c)	Entender em que medida estas transformações implicam na necessidade de se refletir sobre a forma como a universidade pública brasileira está organizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador / Rodrigo Simionato - Integrante / Lucas Henrique Lima Verde - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2016
Direito e Inovação
Descrição: A necessidade da reestruturação produtiva da Economia Brasileira em prol de um ambiente econômica inovador é consenso entre Governo, Setor Produtivo e Academia. Não obstante os avanços do Brasil na área tem sido tímidos, se comparados com outros países, e os resultados dos esforços neste sentido ainda não se fazem sentir. Este projeto busca analisar as relações entre o Direito Empresaria, Administrativo e Internacional com o tema da Inovação. A partir desta análise espera-se como resultado a identificação de problemas recorrentes nas relações entre Universidade - Estado - Empresas em projetos inovadores, bem como o apontamento de possíveis soluções para eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador / Rodrigo Simionato - Integrante / João Guilherme Pereira Chaves - Integrante / Lucas Henrique Lima Verde - Integrante / Gabriela Paulino de Paula - Integrante / Daiani Martins Machado - Integrante / Marcelle Moraes Mulinari - Integrante / Nayara Sidulovicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
A cooperação internacional na garantia dos direitos fundamentais
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar novas formas que garantam a cooperação internacional na garantia de direitos humanos fundamentais. A falta de efetividade tem sido o maior problema enfrentado pelas ações voltadas à proteção dos direitos humanos. Tal fato ocorre, em grande parte, pela afirmação política do princípio da soberania, a pesquisa buscará meios de aperfeiçoar os modelos de cooperação judiciária existente de forma que não haja prejuízo à soberania estatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
A atuação da sociedade civil no Tribunal Penal Internacional
Descrição: O projeto de pesquisa trata das formas de atuação dos movimentos sociais e organizações não governamentais previstas pelo Estatuto de Roma, tratado que cria e regulamenta o Tribunal Penal Internacional. Seu objetivo é inferir acerca das consequências para a ordem internacional desta forma inédita de participação em instituições judiciais internacionais, bem como analisar como alguns pontos controversos acerca da atuação destas instituições são considerados dentro da doutrina específica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador / Gabriel Roman Souza - Integrante / Vochikoski Júnior, Luiz - Integrante / Betuel Virgilio Mvumbi - Integrante / Stanski, Kátia - Integrante / Renata Saccheli Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
Dumping social: as consequências do livre cambismo para os direitos sociais e econômicos
Descrição: Esta pesquisa analisou de forma comparativa o impacto do processo de globalização sobre os direitos sociais e econômicos em Brasil, Rússia, Índia e China. Para tanto, tomou por base o período entre 1988 e 2007 e, utilizou como parâmetros objetivos o crescimento do Produto Interno Bruto, do índice de Desenvolvimento Humano (IDH) auferido pela ONU e os relatórios de análise econômica do grupo Pricewaterhousecoopers nos países citados. Seu objetivo foi responder se as reformas exigidas pelo processo de inserção do Estado brasileiro na economia globalizada possuíam um efeito positivo ou negativo sobre o acesso aos direitos sociais e econômicos. Deste modo, a análise comparativa  entre os níveis de crescimento e de desenvolvimento sócio-econômico de Brasil, Rússia, Índia e China concluiu que o maior crescimento econômico, obtido nos países que aprofundaram as reformas, não se refletiu em um maior acesso aos direitos sociais e econômicos, o que leva à reflexão sobre o modelo de inserção global tradicionalmente preconizado pelas políticas de incentivo ao comércio internacional. O artigo resultante desta pesquisa foi publicado nos Anais do 10º Congresso Brasileiro de Direito Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Irineu de Resende Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5