2021 - Atual
EDUCAÇÃO E SISTEMAS LOCAIS DE DESENVOLVIMENTO NO TERRITÓRIO BAIANO: ARTICULAÇÃO ENTRE INDICADORES EDUCACIONAIS, FATORES DE PRODUÇÃO E INOVAÇÃO
Descrição: Os estudos sobre a Educação e Desenvolvimento Local e Territorial, remetem à compreensão de um processo histórico de identidade da região a partir de um arcabouço que compreenda a infra-estrutra educacional local e respectivos Indicadores Educacionais, caracterize os processos produtivos da economia local, ainda que de forma assistemática. Tal arcabouço evoca a existência de uma base de conhecimento social, organizacional, tecnológico e de governança locais, bem como supõe a existência de uma rede de difusão e retroalimentação dos conhecimentos do território a partir de bases educacionais, calcadas na administração da Educação e Tecnologias da Informação e comunicação.
A compreensão da intrínseca da correlação entre as peculiaridades territoriais (histórico-culturais, socioeconômicas, geopolíticas) e o seu potencial de desenvolvimento sustentável, estão no cerne das discussões tanto no campo da economia, quanto no campo da educação.
O presente projeto visa avançar nas bases que estabelecem tais correlações, a partir da compreensão de fatores intrínsecos que caracterizem Sistemas Locais de Desenvolvimento e Educação (SLDE). Os SLDEs então representam a rede de fatores que articulados criam condições para um desenvolvimento sustentável do território. Nesta proposta os SLDEs seriam compostos por três fatores: (a) fatores Educacionais ? Refere-se a infraestrutura educacional, sistemas educacionais, sua articulação com a comunidade e Indicadores Educacionais do território. (b) fatores de produção ? Relacionados ao histórico produtivo, potencias naturais e indicadores socioeconômicos do local; (c) Fatores da inovação e difusão do conhecimento ? relacionado a infraestrutura local, articulações com mercados externos e governança que favorecem a difusão e inovação no território; 
A proposta então implica em identificar os fatores elencados, sua dinâmica de correlação e estabelecer um modelo quali-quantitativo que descreva tal comportamento. Esta projeto está atrelado ao produto desenvolvido pelo proponente em sua tese de doutorado, que propôs um sistema computacional que simula sistemas locais de produção, nesta pesquisa, pretende-se incorporar com maior aprofundamento a dimensão educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jader Cristiano Magalhaes de Albuquerque - Coordenador / KATHIA MARISE BORGES SALES - Integrante / Itana Vieira Almeida - Integrante / Oseny Amorim Ribeiro - Integrante / Agda Rocha Cruz - Integrante / Rosana Cruz Marques da Silva - Integrante / Paulo Antônio dos Santos Junior - Integrante / Alana Brito Palos - Integrante / Jorge Lucio Rodrigues das Dores - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
TECNOLOGIAS DIGITAIS EM REDE E EDUCAÇÃO: PROCESSOS COGNITIVOS E MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA
Descrição: Construir, implementar e avaliar propostas de desenho didático hibrido - articulando a mediação pedagógica na presencialidade física e em espaços online - que favoreçam a construção de conhecimento e o desenvolvimento crítico e investigativo do discente no ensino superior (Graduação e pós-graduação). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jader Cristiano Magalhaes de Albuquerque - Integrante / KATHIA MARISE BORGES SALES - Coordenador / GABRIEL BOAVENTURA VIEIRA - Integrante / MATHEUS SOUZA TANAJURA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.Número de orientações: 5
2019 - 2020
Modelagem de Metodologias para ensino-aprendizagem apoiadas em Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação
Descrição: O presente projeto tem por finalidade a proposição de estratégias de modelagem conceitual que orientem o desenvolvimento de metodologias voltados para o processo de ensino-aprendizagem articuladas com as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC, tal articulação pode compreender a aplicação, compreensão ou desenvolvimento de artefatos correlatos às TDIC. A abordagem para o desenvolvimento de modelos encontra suporte no campo de dinâmica de sistemas, sob uma perspectiva de múltiplos processos interativos e complementares. A proposição das metodologias se delineia sobre um extrato de referentes conceituais que envolvem a abordagem cognitivista , como compreensão do processo de aprendizagem, a discussão de metodologias ativas, como essência descritiva dos processos dinâmicos do ensino-aprendizagem e uso de TDIC ora como meio, ora como recurso instrumental no desenvolvimento da pratica de ensino-aprendizagem. Neste contexto, o uso de plataformas de ensino on-line, as mídias sociais e artefato de comunicação síncronos são discutidos como meios que requerem metodologias especificas, por outro lado os simuladores digitais, as linguagens de programação, os jogos digitais, os objeto digitais de aprendizagem são compreendidas como recursos, ferramentas que reclamam uma abordagem metodológica singular. Como resultado espera-se a proposição de matrizes metodológicas concatenadas, imbricadas, voltadas para a compreensão, aplicação ou especificação de artefatos tecnológicos, a partir da especificação das múltiplas dimensões que compõem o processo de ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jader Cristiano Magalhaes de Albuquerque - Coordenador / KATHIA MARISE BORGES SALES - Integrante / Francine Mendes dos Santos - Integrante / Daniel Conceição dos Santos - Integrante / Paulo Rogério Santos Ferreira - Integrante / Mateus Silva Lordêlo - Integrante.
2012 - 2013
Determinantes Estruturais da Inovação Tecnológica: Proposição de Modelo para Sistema Local de Produção
Descrição: O projeto ora apresentado tem por finalidade o desenvolvimento de um modelo computacional que permita a analise de Sistemas Locais de Producao (SLP) , no que tange aos fatores estruturantes, como educação de uma forma geral e específica; fatores econômicos, particularmente aqueles vinculados as empresas que constituem o aglomerado industrial do SLP, questões relativas a capacitação tecnológica incluindo aquelas da inovação tecnológica e a integração sistêmica a partir do conceito de territorialidade. Esta proposta possui um caráter interdisciplinar onde as questoes relativas aos SLP terao tratamento aprofundado, tanto teorico como empiricamente a partir dos referenciais sobre dinâmica de sistemas. O resultado do trabalho proposto e a estruturacao de um modelo de análise dos SLPs, demonstra sua relevância, uma vez que este poderá se constituir em uma ferramenta de apoio no estabelecimento de políticas públicas mais precisas quanto a investimento nesta área, garantindo uma maior eficiência e eficácia dos processos decisórios. A proposta de modelagem baseado em dinâmica de sistemas, que apresenta um caráter de ineditismo nesta área de estudos, servirá de ferramenta para análise dos SLPs potenciais, além da verificação dos impactos oriundos das políticas de inovação e da educação tecnológicas sobre o desempenho e sustentabilidade dos territórios que abrigam os SLPs. Deste modo os resultados previstos justificam a sua execução, uma vez que a decisão quanto a investimentos públicos na implantação de SLPs, passará a ser auxiliada pelo modelo a ser construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jader Cristiano Magalhaes de Albuquerque - Coordenador / Cláudio Reynaldo  Barbosa de Souza - Integrante / Valter de Senna - Integrante / Angela Nolasco - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante / Laerton de Andrade Lima - Integrante / Renelson Ribeiro Sampaio - Integrante.
2008 - 2010
Estratégia de Difusão do Conhecimento para o Fortalecimento de Arranjos Produtivos Locais
Descrição: Projetos de Implantação de Cursos tecnológicos na Modalidade a Distancia, para fortalecer arranjos produtivos locais no Estado da Bahia. Curriculo, metodologia de implantação e desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jader Cristiano Magalhaes de Albuquerque - Coordenador.