2023 - Atual
Projeto de Pesquisa Continuada
Descrição: Pesquisa em Educação em Ciência da Computação com ênfase no ensino das seguintes disciplinas: Programação de Computadores, Programação Orientada a Objetos, Algoritmos e Estruturas de Dados e Engenharia de Software.  Neste contexto, investigar os desafios e as tendências em Educação nestas áreas, bem como o uso de ferramentas e abordagens que auxiliem no processo de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2020 - 2023
Projeto de Pesquisa Continuada
Descrição: Pesquisa na área de Educação em Ciência da Computação com ênfase nas disciplinas de Programação de Computadores, Algoritmos e Estrutura de Dados, Engenharia de Software e Programação Orientada a Objetos. Pesquisas na área de Engenharia de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2017 - 2020
Projeto de Pesquisa Continuada
Descrição: Pesquisa desenvolvida nas áreas de Engenharia de Software, Educação em Engenharia de Software e Desenvolvimento de Software Dirigido a Modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2014 - 2017
Desenvolvimento de software dirigido a modelos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2013 - 2014
Verificação e Testes de Transformações de Modelos no Contexto da MDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2009 - 2013
Transformação de Modelos de Software no Contexto da MDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2007 - 2009
Um Estudo Comparativo entre Desenvolvimento de Software Baseado em Aspectos e outros Paradigmas de Desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Coordenador.
2005 - 2007
EEXML - Evolução de Esquemas para XML
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Telinski Wiedermann Agner - Integrante / SILVIA REGINA VERGILIO - Integrante / Josiane Michalak Hauagge - Integrante / Inali Wisniewski Soares - Integrante / Angelita Maria de Ré - Integrante / Sandra Mara Guse Scos Venske - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Coordenador / Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Integrante / Mirian Halfeld Ferrari Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2