2023 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direito e Economia do Crime - DECrim
Descrição: O DECrim tem por finalidade investigar as interações dos sujeitos processuais sob a metódica da teoria dos jogos, bem como a eficiência do sistema punitivo brasileiro e a produção de normas penais na perspectiva da Análise Econômica do Direito. As premissas metodológicas são a Teoria da Escolha Racional, Teoria dos Jogos, Teoria da Captura, Teoria da Agência, Teorema Coase, Nova Economia Institucional, entre outras, desde que aplicadas ao fenômeno do crime e à correspondente reação estatal. A importância dos objetos de pesquisa e métodos empregados é a conexão do mundo do Direito com outros saberes, aproximando docentes e discentes de diversos departamentos e Centros da Universidade, além de colaboradores externos, brasileiros e estrangeiros, sem contar, por óbvio, o incremento no debate em ciências criminais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fillipe Azevedo Rodrigues - Coordenador / Ivan Lira de Carvalho - Integrante / Maria Eugênia Batista Cordeiro - Integrante / André Melo Gomes Pereira - Integrante / Cibele Benevides Guedes Fonseca - Integrante / Rodrigo Cavalcanti - Integrante.
2015 - 2023
Grupo de Pesquisa em Ciências Criminais
Descrição: Projeto de iniciação à pesquisa desenvolvido com os alunos da Escola de Direito da Universidade Potiguar, por meio de encontros periódicos para exposição discente de obras previamente recomendadas, sucedida de debates com os demais alunos-pesquisadores, permitindo aos envolvidos  acompanhar a condução de pesquisas aprofundadas em Direito Penal, Processo Penal, Execução Penal e ciências correlatas.
A conclusão de cada ciclo semestral de encontros exigirá dos discentes que o integram a elaboração de um artigo científico com pertinência temática ao objeto de pesquisa do Grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Fillipe Azevedo Rodrigues - Coordenador.