2015 - Atual
Colaborações da epidemiologia nas políticas públicas de saúde única
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Isabela de Lourdes Araújo - Integrante / DE ARAÚJO DINIZ, SORAIA - Integrante / DUARTE, RENATO MARTINS - Integrante / FRANKÓ, MARIANA DE ASSIS LOPES - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Caracaterização epidemiológica de doenças parasitárias em granjas de aveicultura comercial em Minas Gerais
Descrição: O projeto avalia as principais parasitoses de interesse econômico na avicultura comercial mineira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Nelson Rodrigo da Silva Martins - Integrante / Soraia de Araújo Diniz - Integrante / LUCAS, T. M. - Integrante / Tiago Mendonça de Oliveira - Integrante / REZENDE, LEANDRO DO CARMO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Análise de risco para importação de animais de importância econômica e sanitária para o Brasil
Descrição: O projeto pretende avaliar a partir de demanda do Ministério da Pecuária Abastecimento e Agricultura (MAPA). o porjeto avalia a qualidade dos bancos de dados do VIGIAGRO e caracteriza o risco de entrada de animais vivos no Brasil por fronteiras secas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Arildo Pinto da Cunha - Integrante / Marcelle Aparecida de Oliveira - Integrante / HADDAD, JOÃO PAULO - Integrante / DINIZ, S.A. - Integrante / Marcos Eielson Pinheiros de Sa - Integrante / Thiago Luiz Mendes Arcebispo - Integrante / Júlya Cunha de Carvalho Matos - Integrante / Rui Pitágoras de Lima Castro Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2020
Caracterização espacial e epidemiológica de casos de raiva em animais e tratamentos  humanos de pré-exposição.
Descrição: Descrever aspectos epidemiológicos e geográficos das vítimas de ataques de mordedura canina e felina bem como as características dos cães agressores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Soraia de Araújo Diniz - Integrante / Marcelle Aparecida de Oliveira - Integrante / dione martins de souza junior - Integrante / Karine Chaves Cabral - Integrante / Isabela de Lourdes Araújo - Integrante / Júlya Cunha de Carvalho Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2018
Determinação de modelo matemático para avaliação de medidas de controle em rebanhos animias
Descrição: Determinação de modelo matemático para doenças infecto-contagiosas em rebanhospara quantificação de sintomatologia clínica, medidas de controle e respectivas perdas econômicas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Olga Maria Medeiros de Oliveira - Integrante / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - Atual
Avaliação da percepção de saúde e risco associados a formação e exercício da medicina veterinária
Descrição: Este projeto pretende avaliar os riscos à saúde associado à formação do médico veterinário no Brasil, além disso o projeto busca compreender as principais causas de mortalidade entre médicos veterinários .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Soraia de Araújo Diniz - Integrante / Rachel Capanema Ferreira Cançado - Integrante / Talline Arêdes Hang Costa - Integrante / HADDAD, JOÃO PAULO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2020
Caracterização espacial, epidemiológia de doenças exóticas e emergências sua associação com o uso da terra por atividade agropecuária no Brasil
Descrição: Este projeto pretende avaliar a associação de usos da terra por atividade agropecuária e a modificação dos padrões epidemiológicos de doenças exótica e emergenciais a partir de demandas das Secretárias Municipais, Estaduais ou pelo Ministério da Saúde.
Este projeto pretende ainda avaliar a qualidade dos bancos de dados epidemiológicos, geográficos, agropecuários e de saúde em instituições públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Xavier Silva - Coordenador / Ivan Barbosa Machado Sampaio - Integrante / Mariana Gontijo Brito - Integrante / Soraia de Araújo Diniz - Integrante / José Ailton da Silva - Integrante / Élvio Carlos Moreira - Integrante / Andrea Oliveira Dias Temponi - Integrante / Fernanda Maria de Pádua Andrade - Integrante / Lucas Tadeu Silva - Integrante / Ana Carolina Cordeiro Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 14