2018 - Atual
Grupo de Pesquisa de Regulação da Infraestrutura
Descrição: O objetivo principal é construir conhecimento para o desenvolvimento da regulação. A regulação parece retratar a viabilização do modelo de Estado que vem sendo desenhado no Brasil desde a ampla reforma operada a partir de 1994, que contou com a liberalização de alguns setores da economia antes monopolizados pelo Estado. Houve a instituição das agências reguladoras independentes, criadas exatamente para dar cabo da atividade regulatória com certo grau de independência contra influências políticas indesejáveis do governo. Destaque-se que essa independência não significa insubordinação quanto às políticas públicas e às metas de governo fixadas pelo Governo federal. O Estado brasileiro caminha para a implementação de modelo de Estado Regulador: um Estado que atua ? valendo-se especialmente da regulação econômica ? para promover e garantir a concorrência nos setores em que ela for possível e desejável, bem como dirimir as diferenças entre os agentes do mercado. O ProReg-UNIRIO fará uma proposição inicial na Regulação da Infraestrutura com a formação de grupos temáticos para analisar e investigar temas complexos e conexos com questões interdisciplinares (direito, economia, administração e tecnologia). Estrutura-se por meio de projetos de pesquisa sobre regulação setorial que irá detalhar as especificidades de cada área de estudo, particularmente, de energia elétrica, transporte, saneamento, minerária, telecomunicações e educação. Os projetos de pesquisas dentro de conjunto de variações temáticas setoriais irá relacionar-se com os temas das empresas privadas e públicas, empreendedorismo, boa gestão, defesa da concorrência, serviços público, complance, impacto regulatório, qualidade de vida, direito do usuário, gestão ambiental, indústria, comércio etc O ProReg-UNIRIO visa colaborar com as formulações das políticas públicas regulatórias de infraestrutura no Brasil, tendo como método a análise comparada das melhores práticas internacionais. Analisar-se-á os processos bem conduzidos e mal sucedidos de marcos regulatórios, como também os efeitos imprevistos de processo regulatório. O ProReg-UNIRIO pretende fazer estreita associação com as entidades públicas e privada mediante articulação entre a universidade, governo e empresa. Mediante parceira institucional desenvolverá política de convênios entre a UNIRIO com entidades parceiras, principalmente, universidades, grupos de pesquisas, empresas estatais e agências reguladoras do setor de infraestrutura. Terá competência para apresentar e discutir propostas que possam apoiar e melhorar a qualidade regulatória, colaborar para o aperfeiçoamento os níveis técnicos das ações implementadas, prestar assessoria a órgãos reguladores e empresas reguladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Coordenador / Ricardo Luiz Sichel - Integrante / Benedito Fonseca e Souza Adeodato - Integrante / Jose Carlos Buzanello - Integrante / Álvaro Reinaldo de Souza - Integrante / Marcelo Motta Veiga - Integrante.
2016 - Atual
Políticas Públicas Urbanas e Direito da Infraestrutura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Integrante / Vania Siciliano Aieta - Coordenador.
2014 - Atual
Propriedade Intelectual, instrumento de desenvolvimento econômico e social
Descrição: Examina a propriedade intelectual dentro de uma visão jurídica administrativa onde a relação entre nações constitui elemento primordial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Integrante / Débora Lacs Sichel - Integrante / Ricardo Luiz Sichel - Coordenador / Benedito Fonseca e Souza Adeodato - Integrante / Patrícia Serra Vieira - Integrante.
2011 - 2013
Propriedade Intelectual e saúde
Descrição: Propriedade Intelectual e a saúde. Direito privado e o interesse coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Integrante / Débora Lacs Sichel - Integrante / Ricardo Luiz Sichel - Coordenador.
2009 - 2011
Propriedade intelectual e transferência de tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Integrante / Patrícia Aurélia del Nero - Coordenador.
2009 - 2010
Direito, democracia e desenvolvimento
Descrição: O grupo de caráter transdisciplinar buscará levantar questões relacionadas às políticas sociais no Brasil com especial destaque para as políticas públicas tentando priorizar os aspectos simbólicos e práticos ligados à consolidação da democracia entendida aqui especificamente como ampliação (efetiva) dos direitos universais para toda, ou a maior parte da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Integrante / Cesar Sabino - Coordenador.
2002 - 2007
Filosofia do Direito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Ricardo Cruz Fontes - Integrante / Aquiles Cortês Guimarães - Coordenador.