2022 - Atual
Detecção, caracterização e propagação das informações falsas sobre cárie dentária publicadas nas mídias sociais
Descrição: Chamada Universal CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes
O presente estudo tem como objetivo analisar e caracterizar as publicações encontradas no Facebook e no Instagram, em inglês e português, relacionadas às informações falsas sobre cárie dentária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Thaís Marchini Oliveira - Integrante / LOURENÇO NETO, NATALINO - Integrante / LOTTO, MATHEUS - Integrante / Agnes Cruvinel - Integrante / Mariana Olímpio Santos Remiro - Integrante / MACHADO, M. A. A. M. - Integrante / Tamires Sá Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Infovigilância das informações falsas sobre cárie dentária publicadas nas mídias sociais
Descrição: Devido à revolução digital ocorrida nas últimas décadas e, particularmente, desde o surgimento das mídias sociais, o acesso a informações foi democratizado, dentre elas, às informações de saúde. Entretanto, as informações são frequentemente oneradas por mitos ou informações falsas (mis-information) que podem influenciar as crenças negativamente e levar a consequências adversas na saúde pública. No presente, podemos encontrar evidências sobre um aumento nas pesquisas sobre temas relacionados à Odontologia, e especificamente sobre cárie dentária, os conteúdos encontrados na Internet, além de se mostrarem de baixa qualidade, também podem apresentar conteúdos com informações falsas. Assim, o presente estudo tem como objetivo geral analisar e caracterizar as publicações em inglês e português, presentes no Facebook e no Instagram relacionadas às informações falsas sobre cárie dentária, por meio da determinação do nível de interação dos conteúdos. Os conteúdos serão coletados por meio de palavras-chaves relacionadas à cárie dentária, por meio da plataforma CrowdTangle. Serão realizadas: análise estrutural do conteúdo, análise visual das publicações, análise dos sentimentos do conteúdo, análise do número de interações das publicações e análise dos comentários das postagens em questão. A
análise estatística será conduzida de acordo com a normalidade e homogeneidade dos dados. Testes de correlação de Pearson ou Spearman serão utilizados para determinar a correlação entre duas variáveis paramétricas e não-paramétricas, respectivamente. Similarmente, testes T ou de Mann-Whitney serão empregados para comparação entre grupos. Além disso, será construído um modelo de regressão multivariado para determinar quais os parâmetros predizem o engajamento das publicações contendo informações falsas sobre cárie dentária no Facebook e Instagram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Matheus Lotto - Integrante / Olívia Santana Jorge - Integrante / Mariana Olímpio Santos Remiro - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Monitoramento digital de publicações relacionadas ao colar de âmbar encontradas no Facebook: um estudo para o entendimento do fenômeno da desinformação na Odontologia
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar publicações contendo desinformações relacionadas ao colar de âmbar no Facebook, tanto em inglês quanto em português, por meio de análises qualitativas e quantitativas. O trabalho será dividido em 4 partes. Primeiro, a estratégia de pesquisa de postagens utilizará palavras-chaves e hashtags combinadas por meio de descritores booleanos relacionados ao colar de âmbar na plataforma CrowdTangle. Segundo, as postagens serão avaliadas considerando conteúdo, sentimento, interação, engajamento e comentários. Terceiro, as imagens das publicações serão caracterizadas de acordo com suas propriedades estruturais e características visuais. Quarto, uma rede de propagação de URLs e hashtags relacionadas ao colar de âmbar será construída usando o software Gephi. Os perfis mais influentes para a propagação de informações falsas observados na rede de propagação serão analisados qualitativamente. Por fim, serão realizadas estatísticas descritivas de distribuição, frequência e tendência central, bem como os testes de Kolmogorov-Smirnov e Levene para normalidade e homogeneidade de distribuição, Pearson ou Spearman para correlação e testes T ou Mann-Whitney para comparação entre os grupos. Serão realizadas análises lineares univariadas ou de Poisson, considerando uma significância pelo critério de informação de Akaike (AIC), para a construção de um modelo de regressão multivariada, que buscará identificar parâmetros que predizem a propagação de conteúdos falsos relacionados ao colar de âmbar no Facebook.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Matheus Lotto - Integrante / Olívia Santana Jorge - Integrante / Mariana Olímpio Santos Remiro - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Fake news em saúde: validação de um modelo de redes neurais para detecção de desinformação em Odontopediatria por meio de reações psicofisiológicas de usuários da Internet
Descrição: A difusão das tecnologias de informação e comunicação estimula a produção de conteúdos baseados em opiniões pessoais, contribuindo para a disseminação eletrônica de desinformação pelas mídias sociais. Nesse sentido, o consumo de desinformação influencia diretamente o surgimento de crenças que impactam negativamente o comportamento em saúde dos indivíduos. Portanto, o desenvolvimento de ferramentas para o auxílio dos usuários da Internet no consumo apropriado de informações em saúde é desejável. O presente estudo tem por objetivo desenvolver e validar um modelo de aprendizagem de máquina para detectar remotamente o consumo de desinformação relacionada à saúde bucal de crianças, por meio da análise de reações psicofisiológicas de mães. A metodologia proposta será dividida em quatro etapas distintas: 1) determinação dos interesses dos usuários do Google em desinformação relacionada à saúde bucal de crianças, empregando o Google Trends; 2) detecção de desinformação relacionada à saúde bucal de crianças postadas por usuários do Twitter; 3) avaliação das diferenças de padrão dos sinais psicofisiológicos de mães expostas ou não à desinformação, pela condução de um estudo clínico randomizado duplo-cego, transversal e paralelo; e 4) treinamento e avaliação de redes neurais artificiais para mensurar desfechos psicofisiológicos relacionados ao consumo de fake news, baseado nas análises cross validation (CV) e leave-one-session-out cross-validation (LOSOCV). A análise estatística será conduzida de acordo com a normalidade e homogeneidade dos dados. Valores de P<0,05 serão considerados para diferenças significativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Matheus Lotto - Integrante / Fernando Bevilacqua - Integrante / Olívia Santana Jorge - Integrante / Mariana Olímpio Santos Remiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Fake News em Odontopediatria: estudo quanti-qualitativo das informações disponibilizadas nas mídias sociais
Descrição: A Internet tem sido comumente utilizada como uma fonte de informações em saúde. Concomitantemente, as mídias sociais tornaram-se ambientes relevantes de convivência, para a discussão de ideias e formulação/consumo de opiniões sobre todos os aspectos da vida. Como as interações ocorrem de forma aberta e permanecem registradas durante tempos indeterminados, as mídias sociais podem fornecer dados científicos relacionados aos principais interesses e comportamentos em saúde de uma população específica. Neste contexto, o presente estudo longitudinal quanti-qualitativo tem por objetivos i) identificar os aspectos geradores de dúvidas e crenças relacionadas à saúde bucal das crianças, ii) analisar as características gerais das informações postadas nas mídias sociais relacionadas a crenças odontopediátricas, bem como o impacto das postagens sobre a opinião e o comportamento dos usuários das mídias sociais, e iii) desenvolver um instrumento específico para auxiliar os usuários das mídias sociais na identificação de fake news sobre a saúde bucal de crianças (fact checking). A metodologia proposta será dividida em três fases distintas: a) grupos focais com os pais/responsáveis por crianças usuárias da clínica de Odontopediatria da FOB-USP; b) análise de informações não-estruturadas postadas por usuários do Instagram e YouTube com relação aos temas que emergirem dos grupos focais; e c) desenvolvimento do instrumento fact checking pela utilização do método Delphi. A análise estatística será conduzida de acordo com a normalidade e homogeneidade dos dados. Valores de P<0,05 serão considerados para diferenças significativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Patricia Estefania A Aguirre - Integrante / Anna Paola Strieder - Integrante / Matheus Lotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Efeito da aplicação da arginina sobre a composição e metabolismo de biofilmes microcosmos de saliva e prevenção da desmineralização do esmalte
Descrição: Resultados de estudos clínicos demonstraram que dentifrícios contendo arginina podem ser efetivos na reversão e proteção contra a desmineralização, reduzindo a incidência de cárie dentária em crianças. Entretanto, o nível de evidência destes achados ainda é considerado baixo. Além disso, o estudo do efeito da arginina sobre os biofilmes dentários e processo de desmineralização-remineralização do esmalte é escasso. Portanto, o objetivo do presente estudo in vitro será determinar o efeito de duas diferentes concentrações da arginina (2,5 e 8%), associada ou não ao fluoreto de sódio a 1450 ppm, sobre a composição e metabolismo de biofilmes microcosmos de saliva e prevenção da desmineralização do esmalte dentário. Amostras de saliva provenientes de três adultos livres de cárie serão utilizadas como inóculos para a obtenção de um pool microbiológico que será utilizado como estoque inicial para o crescimento de biofilmes microcosmos sobre blocos de esmalte bovino. O estudo será dividido em duas fases, de acordo com os diferentes tempos de aplicação dos tratamentos: I) durante as 120 h de crescimento dos biofilmes e II) após as 72 h de crescimento do biofilme e até se completarem mais 96 h de  tratamento. Em cada uma das fases, os biofilmes serão tratados de acordo com um dos 6 grupos experimentais, descritos a seguir: 1) McBain modificado (controle negativo), 2) fluoreto de sódio a 1450ppm (NaF, controle positivo), 3) arginina a 2,5% (ARG2,5%), 4) arginina a 8% (ARG8%), 5) NaF + arginina a 2,5% (NaFARG2,5%) e 6) NaF + arginina a 8% (NaFARG,8%). A composição e viabilidade dos biofilmes serão determinadas por três técnicas distintas: a) contagem de unidades formadoras de colônia de microrganismos totais viáveis, estreptococos totais, estreptococos do grupo mutans e lactobacilos, crescidas sobre Agar Soja Triptona Sangue, Agar Mitis Salivarius, Agar Mitis Salivarius Sacarose Bacitracina e Agar Rogosa com ácido acético glacial a 0,13%, respectivamente, b) sequenciamento de 16SrRNA e c) vitalidade de microrganismos em diferentes profundidades de biofilmes intactos por microscopia laser confocal. O metabolismo dos biofilmes será determinado pela quantificação de polissacarídeos extracelulares insolúveis (método colorimétrico) e concentração de L-lactato em meio de cultura (método de espectrofotometria enzimática). A prevenção da desmineralização será determinada pela mensuração do pH dos meios de crescimento microbiano, quantidade de cálcio liberado em meio de cultura por absorção atômica e perda de dureza superficial, perda mineral integrada e profundidade de lesão pela análise da estrutura mineral dos espécimes de esmalte, pelas técnicas de microdureza e microrradiografia transversal. A análise estatística será conduzida de acordo com a normalidade e homogeneidade dos dados. Valores de P<0,05 serão considerados significativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Daniela Alejandra Cusicanqui Mendez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Estudo quantitativo e qualitativo das informações estruturadas e não-estruturadas da Internet sobre cárie precoce da infância
Descrição: A cárie dentária ainda representa um grande desafio em saúde pública. No entanto, a identificação de fatores de risco individuais, o aconselhamento parental e a promoção de saúde têm desempenhado papel importante na prevenção da doença. A Internet tem se tornado a mídia mais popular para a obtenção de informações relacionadas à saúde. As atividades dos usuários são registradas e compiladas em arquivos de ?Big Data?, que podem ser analisados para a determinação do comportamento dos internautas frente a uma doença específica. Neste sentido, o presente estudo tem por objetivos analisar o volume de buscas, a qualidade e o tipo de informações estruturadas e não estruturadas relacionas à cárie precoce da infância (CPI) encontradas na Internet. A metodologia proposta será aplicada em quatro diferentes etapas: 1) análise da tendência do volume de buscas de usuários do Google por informações relacionadas à CPI, pelo uso da ferramenta Google Trends; 2) infovigilância sobre a CPI pela análise de informações não-estruturadas postadas por usuários do Twitter; 3) análise da qualidade da informação escrita sobre a CPI disponível em websites brasileiros, utilizando os instrumentos DISCERN e JAMA benchmark; 4) análise da qualidade da informação sobre a CPI, produzida em português e espanhol, disponível no YouTube. A análise estatística será conduzida de acordo com a normalidade e homogeneidade dos dados. Valores de P<0,05 serão considerados para diferenças significativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Patricia Estefania A Aguirre - Integrante / Anna Paola Strieder - Integrante / Matheus Lotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Tradução, Adaptação Transcultural e Validação do instrumento ?The eHealth Literacy Scale? (eHEALS)
Descrição: Considerando a importância da disponibilização de instrumentos adequados para a mensuração das diferentes capacidades que interferem na habilidade do indivíduo em buscar, encontrar, avaliar, integrar e aplicar o conhecimento em saúde obtido por meios eletrônicos, o presente estudo tem por objetivos: 1. realizar a tradução e a adaptação transcultural do instrumento The eHealth Literacy Scale (eHEALS) para a língua portuguesa do Brasil e 2. validar a versão brasileira do eHEALS para utilização em estudos da área de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Daniela Rios - Integrante / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Integrante / Matheus Lotto de Almeida Souza - Integrante / Agnes Fátima Pereira Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - Atual
Estudo da Relevância da Busca por Informação sobre Dor de Dente na Internet de Diferentes Países
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Integrante / Matheus Lotto de Almeida Souza - Integrante / Patricia Estefania A Aguirre - Integrante / Agnes Fátima Pereira Cruvinel - Integrante / Maike Honorio Lopes - Integrante.Financiador(es): Programa Unificado de Bolsas - USP - Bolsa.
2016 - Atual
Tendências do Volume de Buscas e Qualidade da Informação na Internet sobre Dentes Decíduos - Parte 2
Descrição: A rápida difusão da Internet pelo mundo revolucionou o processo de disseminação da informação em saúde entre profissionais e pacientes. O presente estudo tem por objetivos (1) analisar o perfil de pais e/ou responsáveis em relação a buscas por informações sobre dentes decíduos disponíveis na Internet, (2) determinar as tendências de busca dos usuários da Internet por informações relacionadas aos dentes decíduos e (3) avaliar a qualidade da informação sobre dentes deciduos disponível em websites da internet brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Daniela Rios - Integrante / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Integrante / Melina Martins Coelho - Integrante / Patricia Estefania A Aguirre - Integrante / Agnes Fátima Pereira Cruvinel - Integrante / Isabelle Anibal Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Programa Unificado de Bolsas - USP - Bolsa.
2015 - Atual
Tendências do Volume de Buscas e Qualidade da Informação na Internet sobre Fissura Labiopalatina
Descrição: O presente estudo tem por objetivos: 1. Determinar as tendências de busca dos usuários da Internet por informações relacionadas à fissura labiopalatina; 2. Avaliar a qualidade da informação sobre fissura labiopalatina disponível em websites da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Thaís Marchini Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Integrante / Fernanda Navarro Gouveia - Integrante / Pâmela Cristina Ganacim - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Tradução, Adaptação Transcultural e Validação dos instrumentos ?The Newest Vital Sign? e REALMD-20 (Rapid Estimate of Adult Literacy in Medicine and Dentistry)
Descrição: O presente estudo tem por objetivos: 1) realizar a tradução e a adaptação transcultural dos instrumentos The Newest Vital Sign e REALMD-20 para a língua portuguesa do Brasil e 2) validar as versões brasileiras do The Newest Vital Sign e REALMD-20 para utilização em estudos odontológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Giuliana de Campos Chaves - Integrante / Juliana Godoy de Oliveira - Integrante / Daniela Alejandra Cusicanqui Mendez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Tendências do Volume de Buscas e Qualidade da Informação na Internet sobre Cárie Dentária e Dor de Dente
Descrição: O presente estudo tem por objetivos (1) determinar as tendências de busca dos usuários da Internet por informações relacionadas à cárie dentária e dor de dente e (2) avaliar a qualidade da informação sobre cárie dentária e dor de dente disponível em websites da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Matheus Lotto de Almeida Souza - Integrante / Melina Martins Coelho - Integrante / Patricia Estefania A Aguirre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Efeito da Terapia Fotodinâmica Antimicrobiana sobre Microcosmos de Lesões de Cárie em Dentina
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar o efeito da terapia fotodinâmica antimicrobiana (aPDT) sobre grupos específicos de microrganismos provenientes de lesão de cárie em dentina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Eliézer Gutierres - Integrante / Daniela Alejandra Cusicanqui Mendez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeito do xilitol sobre a formação de biofilmes de Streptococcus mutans utilizando modelo experimental:
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar os efeitos antimicrobianos in vitro do xilitol sobre biofilmes de diferentes cepas de S. mutans.
Valor de concessão do fomento científico: R$ 23.667,57. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Coordenador / Álvaro Henrique Borges - Integrante / Artur Aburad de Carvalhosa - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Extensão Científica ? Sorria! Ciência e Saúde MT: Obesidade e Doenças Bucais
Descrição: O presente estudo tem por objetivos gerais: (1) avaliar a relação entre obesidade/sobrepeso, cárie dentária e gengivite em escolares de 07 a 17 anos de idade; (2) propor ações coletivas de mudança para melhoria de hábitos nutricionais nas escolas e nas residências dos estudantes; (3) estabelecer os princípios de promoção da saúde do projeto de extensão ?Sorria! Ciência & Saúde MT, pautados no controle da obesidade e doenças bucais pela utilização dos princípios de educação em saúde; (4) promover a divulgação de ações científicas junto à comunidade de inserção do projeto, de acordo com os princípios da nova política de expansão da ciência produzida no Brasil, promulgados recentemente pelo CNPq (2012).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Kássia Dianny Ramos de Moura - Integrante / Mariana F. Calderan - Integrante / Marcus Vinícius Corrêa da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Estudo in vitro da influência da Terapia Fotodinâmica Antimicrobiana sobre biofilme polimicrobiano composto por bactérias provenientes de saliva humana
Descrição: O presente estudo será dividido em duas etapas distintas. A primeira etapa tem por objetivo estudar in vitro o efeito da terapia fotodinâmica antimicrobiana sobre a viabilidade de grupos bacterianos específicos provenientes de biofilme polimicrobiano, bem como determinar a influência dos efeitos terapêuticos sobre a produção de ácido láctico pelo mesmo biofilme crescido em meio suplementado com sacarose. A segunda etapa do estudo objetivará avaliar a capacidade da TFDA em promover morte de bactérias localizadas em diferentes profundidades do biofilme polimicrobiano.
Valor financiado: R$ 30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Kássia Dianny Ramos de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comparação da eficiência do controle da viabilidade bacteriana promovida pela Terapia Fotodinâmica Antimicrobiana e pela clorexidina
Descrição: O presente estudo in vitro tem por objetivo comparar a eficiência antimicrobiana imediata da terapia fotodinâmica e da clorexidina sobre Streptococcus mutans.  
Valor financiado: R$ 22.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marcus Vinícius Corrêa da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo in vitro da capacidade fotossensibilizante de extratos vegetais provenientes do cerrado mato-grossense para a realização de Terapia Fotodinâmica Antimicrobiana
Descrição: O presente estudo avaliará a capacidade fotossensibilizante de extratos vegetais provenientes do cerrado mato-grossense para uso em terapia fotodinâmica antimicrobiana (TFDA).
Valor de concessão do fomento científico: R$ 275.069,87. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Luiz Evaristo Ricci Volpato - Integrante / Álvaro Henrique Borges - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante / Ivana Maria Póvoa Violante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Influência de sobrepeso e obesidade sobre as condições de saúde e composição microbiológica bucal em crianças e adolescentes
Descrição: O presente estudo tem por finalidade comparar as condições de saúde bucal e composição microbiológica local entre crianças e adolescentes com índice de massa corporal considerados normais e alterados para sobrepeso e obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Kássia Dianny Ramos de Moura - Integrante / Marcus Vinícius Corrêa da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Uniformidade no controle da viabilidade bacteriana promovida pela Biotable
Descrição: O presente estudo tem por objetivo testar a eficiência de controle microbiológico de bactérias irradiadas em diferentes áreas do equipamento Biotable.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Rhafael Vicent Monteiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Simulação de condições in vitro ideais para o crescimento de biofilmes provenientes de microcosmos salivares de crianças com alto e baixo risco de cárie dentária
Descrição: O presente estudo tem por objetivo reproduzir in vitro o perfil microbiológico de bactérias cariogênicas provenientes da saliva e do biofilme dentário de indivíduos com alto e baixo risco de cárie dentária, através do uso do modelo de adesão ativa de biofilme. 
Valor financiado: R$ 10.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Nathália Cristine N. Valadares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de novas perspectivas para o tratamento de infecções nosocomiais - terapia fotodinâmica antimicrobiana como opção de tratamento tópico da candidíase bucal
Descrição: O presente estudo será dividido em duas etapas distintas. A primeira etapa tem por objetivo isolar diferentes cepas de C. albicans, C. tropicalis e C. krusei provenientes da cavidade bucal de pacientes internados em unidade de terapia intensiva. A segunda etapa do estudo objetivará observar a capacidade de diferentes protocolos de terapia fotodinâmica antimicrobiana (TFDA) em controlar o número de células viáveis provenientes de biofilmes dos isolados clínicos.
Valor de concessão do fomento científico: R$ 31.061,94. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Alex Semenoff Segundo - Integrante / Álvaro Henrique Borges - Integrante / Tereza A. V. Semenoff - Integrante / Carlo Ralph De Musis - Integrante / Geraldo Aparecido Rodrigues Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Universidade de Cuiabá - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2011 - 2012
Inter-relação entre hábitos bucais, má-oclusão e determnantes sócio-econômicos em bebês com dentição decídua completa
Descrição: O objetivo deste estudo retrospectivo é avaliar se determinantes sócio-econômicos afetam a prevalência de hábitos bucais deletérios e, conseqüentemente, de más-oclusões em bebês com dentição decídua completa atendidos na Clínica de Bebês da Faculdade de Odontologia de Cuiabá, Universidade de Cuiabá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Coordenador / Vivien Thiemy Sakai - Integrante / Luís Evaristo Ricci Volpato - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Ana Carolina dos Reis Neves - Integrante / Mariana F. Calderan - Integrante / Renata Tiago - Integrante / Luís Fernando Generoso Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Remuneração.
2011 - 2012
Avaliação de plantas medicinais do Cerrado na cicatrização alveolar de ratos diabéticos e não diabéticos portadores de alveolite induzida
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a influência do emprego de extrato de plantas medicinais do Cerrado sobre o desenvolvimento de alveolite em ratos, em condições favoráveis a esta doença. Os animais serão divididos em grupos, sendo que todos terão seus incisivos superiores direitos extraídos. Alguns grupos de animais sadios, diabéticos e não diabéticos serão submetidos a tratamento local, no interior do alvéolo dentário de planta medicinal. Todos os animais serão sacrificados em três períodos de experimento para posterior análise: radiográfica, histomorfológica, histomorfométrica e imunohistoquímica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Andreza Maria Fábio Aranha - Integrante / Evanice Marçal M. Vieira - Coordenador / Ivana Maria Póvoa Violante - Integrante / Vinícius Palma Canavarros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Effects of PACT on different Enterococcus faecalis clinical strains
Descrição: This study aims (1) to observe the ability of PACT to kill planktonic cells and biofilm of E. faecalis from 8 different clinical isolates; and (2) to assess the variability of PACT results according to different clinical strains of E. faecalis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Jacob M. ten Cate - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Dongmei Deng - Coordenador / Wim Crielaard - Integrante.Financiador(es): Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Efeito de dentifrício contendo xilitol com ou sem flúor sobre a erosão associada ou não com abrasão do esmalte bovino in vitro
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o efeito preventivo da aplicação tópica de um
dentifrício contendo xilitol sobre a erosão associada ou não a abrasão do esmalte bovino
in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Daniela Rios - Coordenador / Isabela Delázari Rochel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Efeito de vernizes e soluções contendo xilitol sobre a erosão da dentina bovina in vitro
Descrição: Este estudo tem por objetivo estudar o efeito preventivo da aplicação tópica de dois vernizes e de duas soluções contendo xilitol sobre a erosão da dentina bovina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Daniela Rios - Integrante / Joice Aparecida Bressanim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Efeito de vernizes e soluções contendo xilitol sobre a erosão do esmalte bovino in vitro
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o efeito preventivo da aplicação tópica de dois vernizes e de duas soluções contendo xilitol sobre a erosão do esmalte bovino in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Daniela Rios - Coordenador / Jonas Garcia de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Efeito de dentifrícios e soluções contendo xilitol sobre a erosão da dentina bovina in vitro
Descrição: Este estudo tem por objetivo estudar o efeito preventivo da aplicação tópica de um dentifrício e de uma solução contendo xilitol sobre a erosão da dentina bovina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Coordenador / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Geisiane Batista Lopes Santos - Integrante / Daniela Rios - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Estudo dos efeitos da terapia fotodinâmica sobre Streptococcus mutans
Descrição: Este estudo objetivará avaliar a capacidade da terapia fotodinâmica antimicrobiana (TFDA) em reduzir o número de células viáveis de S. mutans crescidos sobre discos de dentina, bem como observar o controle do processo de desmineralização dentinária como resultado antimicrobiano da TFDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Jacob M. ten Cate - Integrante / Dongmei Deng - Integrante / Wim Crielaard - Integrante.Financiador(es): Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam - Cooperação / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2010
Effect of oxidative stress caused by xylitol and fluoride on the VicRK system of Streptococus mutans
Descrição: This study aims to assess the ability of xylitol and fluoride produce oxidative stress on wild-type strain and vicK Knockout strain. For that, oxidative stress will be determined by the measurement of the expression of green fluorescent-reporter protein (GFP) in a flow cytometer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Coordenador / Jacob M. ten Cate - Integrante.Financiador(es): Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Outra / Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam - Cooperação.
2008 - 2010
Effect of oxidative stress caused by Photodynamic Therapy on the VicRK system of Streptococcus mutans
Descrição: This study aims to assess the effect of oxidative of Photogem®, LED irradiation and PDT on wild-type and vicK Knockout S. mutans strains. The expression of green fluorescent-reporter protein (GFP) will be measured by flow cytometer to determine oxidative stress.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Jacob M. ten Cate - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Outra / Academisch Centrum Tandheelkunde Amsterdam - Cooperação.
2007 - 2010
Estudo dos efeitos de um verniz contendo xilitol sobre a contagem e ultra-estrutura de S. mutans e S. sobrinus provenientes de biofilmes dentários
Descrição: Este estudo tem por objetivos avaliar a liberação de xilitol na saliva de humanos ao longo do tempo após aplicação de verniz contendo 10% e 20% do açúcar, bem como verificar a influência deste veículo na contagem e ultra-estrutura de Streptococcus mutans e Streptococcus sobrinus provenientes do biofilme dentário de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Integrante / Agnes de Fátima Faustino Pereira - Integrante / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / INOVAR Odontoprev - Outra / CAPES - Bolsa.
2007 - 2009
Avaliação in vitro da terapia fotodinâmica sobre microrganismos cariogênicos presentes na saliva de crianças
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar in vitro o efeito antimicrobiano da terapia fotodinâmica (TFD) sobre três culturas de S. mutans: uma cepa padrão de S. mutans (ATCC 25175) e dois isolados clínicos (43513 e 47513) oriundos da saliva de crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Marco Aurélio Benini Paschoal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Cooperação.
2006 - 2008
Efeito do gel de clorexidina em diferentes concentrações no controle do biofilme bacteriano e da inflamação gengival em crianças
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a efetividade da utilização de géis de clorexidina nas concentrações de 0,2%, 1% e 2% para o controle do biofilme bacteriano e da inflamação gengival em crianças na faixa etária de 7 a 11 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Vivien Thiemy Sakai - Integrante / Paula Marcato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo in vivo dos efeitos de um laser em baixa intensidade no fator de crescimento endotelial vascular
Descrição: Este estudo investigou e correlacionou a cinética de expressão de RNAm para VEGF-A165 durante o processo de reparo tecidual de feridas em língua de ratos, irradiadas (grupo GIII) ou não irradiadas (grupo GII) com o laser diodo GaAlAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Vivien Thiemy Sakai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Estudo dos conhecimentos e atitudes dos pais e/ou responsáveis em relação à transmissibilidade da cárie dentária
Descrição: Este estudo tem por objetivos identificar os reais conhecimentos de pais e/ou responsáveis sobre os fatores etiológicos da cárie dentária, suas interações e influências para o desenvolvimento da doença. Além disso, aspectos relacionados aos métodos preventivos utilizados serão abordados por meio de questionário previamente desenvolvido e testado. Os dados obtidos serão tabulados e apresentados descritivamente e serão analisados por testes estatísticos de correlação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Vivien Thiemy Sakai - Integrante / GELLER PALTI, D. - Integrante / BIELLA, Vivian Agostino - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Cooperação.
2006 - 2006
Estudo sobre os conhecimentos das mães em relação aos procedimentos de urgência básica referente à avulsão dentária
Descrição: Este estudo tem por objetivo identificar o conhecimento das mães sobre os procedimentos de urgência que devem ser adotados após avulsão dentária na dentição decídua e permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Vivien Thiemy Sakai - Integrante / Ana Beatriz da Silva Moreti - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Outra.
2004 - 2004
Avaliação da saúde bucal em crianças de 12 a 72 meses de idade frequentadoras de creches de Bauru - SP
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo realizar levantamento epidemiológico relacionado com as seguintes patologias bucais: cárie dentária, traumatismos dento-alveolares, erosão e má-oclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ana Carolina Magalhães - Integrante / Thais Marchini de Oliveira - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador / Heitor Marques Honório - Integrante / Marcelo Pires Prestes - Integrante / Vivien Thiemy Sakai - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Avaliação da prevalência de cárie em bebês baseada em protocolo de controle periódico do biofilme bacteriano.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo detectar a importância da remoção mecânica profissional do biofilme dentário para o controle da progressão da cárie dentária em bebês. Os índices ceos inicial e final de bebês de 1 a 3 anos de idade, submetidos mensalmente ao controle mecânico do biofilme dentário serão comparados para atestar os resultados do método preventivo. Os dados serão tabulados e analisados por testes estatísticos apropriados, adotando-se nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Salete Moura Bonifácio da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Andrade Moreira Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
A obrigatoriedade do exame provão e o mercado de trabalho: visão dos acadêmicos de Odontologia de três Universidades da cidade de Bauru - SP
Descrição: Este estudo visa a esclarecer qual a real percepção dos estudantes universitários do curso de Odontologia de três Universidades (USP, UNIP e USC) localizadas na cidade de Bauru - SP sobre o mercado de trabalho em Odontologia, suas dificuldades e perspectivas, além da importância do ENC para a qualidade do Ensino Superior no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Kellen Cristhina da Silva Gasque - Integrante / Ellen Cristhina Yoshizaki - Integrante / Gilberto Martins Filho - Integrante / Daniela Eleutério Diniz - Integrante / Arsenio Sales Peres - Coordenador / Gustavo Silva Siécola - Integrante / Ricardo Henrique Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Odontologia de Bauru/ USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
A percepção da população das cidades mineiras de Ouro Fino, Jacutinga e Monte Sião quanto à prestação de serviços odontológicos.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar o mercado de trabalho odontológico e a visão da Odontologia pelos consumidores de serviços em saúde de três cidades do estado de Minas Gerais (Jacutinga, Monte Sião e Ouro Fino). Esta análise de mercado apontará as diretrizes que deverão nortear a implantação de um serviço odontológico privado nesta região, caracterizando-se por um estudo de assessoria e consultoria em marketing de serviços de saúde. Os dados obtidos serão tabulados e analisados de forma descritiva. Testes de correlação estatística serão utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Thiago Cruvinel da Silva - Integrante / Ellen Cristhina Yoshizaki - Integrante / Silvia Helena de Carvalho Sales Peres - Integrante / Arsenio Sales Peres - Coordenador / Tatiana Sales de Souza - Integrante / Gilberto Martin Filho - Integrante / Daniela Borgo - Integrante / Gustavo Silva Siécola - Integrante / Renato Yassutaka Faria Yaedú - Integrante / Ricardo Henrique Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3