2016 - 2017
Elaboração de documentos técnicos para subsidiar o uso da Identificação Única de Produtos (UDI) e o Gerenciamento de Risco em redes médicas de TI no Projeto de Produtos para Saúde do Grupo de Engenharia Biomédica (GEB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alberto Ferreira Filho em 30/10/2019.
Descrição: Elaboração de estudo e documentos sobre a identificação única de produtos e no gerenciamento de risco de TI médica no desenvolvimento de produtos para a saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador.
2015 - 2016
Contratação de Serviços Especializados em Desenvolvimento de Soluções e Desenvolvimento Técnico no Campos de Equipamentos Médicos e de Uso em Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alberto Ferreira Filho em 11/06/2021.
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para nomenclatura de equipamentos médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador.
2012 - 2016
Aquisição de Equipamento e Material Permanente para o desenvolvimento, qualificação e inovação de produtos, visando o fomento a projetos de expansão tecnológica, desenvolvimento e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alberto Ferreira Filho em 11/06/2021.
Descrição: Desenvolvimento e material e aplicação de curso a distância para a formação de recursos humanos integrando TI e Engenharia clínica. Projeto e implementação de um laboratório de Usabilidade e Fatores Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Curso de Inspeção em Serviços de Radioterapia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alberto Ferreira Filho em 11/06/2021.
Descrição: Desenvolvimento de material e aplicação de curso de inspeção em serviços de radioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador.
2007 - 2008
Diagnóstico Situacional e Metodologia para Monitoramento das Fontes dos Serviços de Radioterapia do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Alberto Ferreira Filho em 24/10/2019.
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para o monitoramento das fontes dos serviços de radioterapia no Brasil e levantou-se um diagnostico situacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador.
2007 - 2008
Software para Gerenciamento da Manutenção em EAS
Descrição: Desenvolvimento de um Software para gestão da manutenção em estabelecimentos assistenciais de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Coordenador.
2005 - 2006
Bomba de Infusão Virtual
Descrição: Desenvolvimento de um Software para auto-treinamento de usuários de bomba de infusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Egon Luiz Müller Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.