2017 - 2019
parametros psicologicos de obesos
Descrição: busca a descrição de parametros  psicologicos de obesos e sua relação com a cirurgia bariatrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Integrante / janari da silva pedroso - Coordenador / CRISTIAN ARIEL NEIRA ESPEJO - Integrante.
2015 - Atual
Felicidade Animal: em busca de um modelo
Descrição: A psicologia positiva propõe que seja mudado o foco do estudo das patologias para o estudo do funcionamento cotidiano dos seres humanos e o estudo da felicidade. Modelos animais de psicopatologia são de grande valia para o entendimento das bases biológicas dos transtornos, no entanto, não há um modelo animal de felicidade descrito na literatura. Aqui, propomos a criação de uma bateria de testes para o estudo dos mecanismos fisiológicos que sustentam a felicidade. Por entender que tal pesquisa necessita de um grupo extenso, propomos formas de estudo, sem, no entanto, nos estendermos além das medidas de cortisol e aminas biogênicas tais pesquisas em fisiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Herculano, Anderson Manoel - Integrante / Karen Renata Matos Oliveira - Integrante / Erica miranda sanches - Integrante / Gloria Leonor Gutierrez Gomez - Integrante / jhon Buenhombre - Integrante / IGOR BRUNO MIRANDA NASCIMENTO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
comportamento de crustáceos
Descrição: Visa mapear em situação natural e de laboratório o comportamento de crustáceos, com destaque para camarões e caranguejos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Lucinice F. Belucio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
cognição em peixes
Descrição: o objetivo deste projeto é o estudo de parâmetros de aprendizagem operante em peixes, usando tarefas de esquemas classicos, tarefas de go/go e go/no go e estudos sobre cognição numérica, bem como labirintos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Andre Walsh Monteiro - Integrante / kazuchita Manabe - Integrante / angelo Basazza - Integrante / Guilherme Chirinea - Integrante / Rodrigo dos Santos pessoa - Integrante / IGOR BRUNO MIRANDA NASCIMENTO - Integrante / carla mendes da motta - Integrante / PÊSSI SOCORRO LIMA DE SOUSA - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
psicologia em esportes de combate: efeitos comportamentais e fisiológicos
Descrição: O Projeto visa o estudo das relações dos efeitos do ganhar ou perder em esportes segundo diversos parâmetros ( contato fisico; competitividade; modalidade) sobre parâmetros psicológicos  mensurados em testes, comportamento observado e medidas fisiológicas. Para tanto serão feitos tanto experimentos como analise documental de resultados relatados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / janari da silva pedroso - Integrante / HERCULANO, ANDERSON M. - Integrante / italo sergio lopes campos - Integrante / yan Sobral Campos - Integrante / hector Andres paez Ardila - Integrante / FLAVIA BEATRIZ XAVIER DO VALE - Integrante / THAIS ALVES LOBÃO - Integrante / LUIS FELIPE SARMIENTO RIVERA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
Desamparo aprendido no Danio rerio
Descrição: O Desamparo aprendido é entendido como a dificuldade de aprendizagem que animais previamente submetidos a estressores incontroláveis e inescapáveis apresentam em tarefa de aprendizagem operante posterior quando comparados a animais não submetidos a este tipo de tratamento e que é considerado por alguns autores como possivel modelo de depressão. O Danio rerio (zebrafish) é um animal canônico para o estudo em neurociências, para o qual diversos modelos de ansiedade vem sendo propostos, mas que a literatura não registra um modelo de depressão. O desamparo aprendido já foi demonstrados em peixes douraods (Carassius auratus) mas não na espécie alvo. O presente trabalho visa, a partir de metodologia padronizada para obtenção de desamparo aprendido para o peixes Danio rerio (Zebrafish), investigar aspectos farmacologicos e paramétricos deste fenômeno.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Paula Danielle Palheta Carvalho - Integrante / Gabriela Souza do Nascimento - Integrante / Aline macedo Tavares - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2011
Efeitos da intoxicação por metilmercúrio sobre discriminação de cores no peixe Carassius auratus
Descrição: O metilmercurio é a forma orgânica do metal com maior presença na cadeia alimentar. Diversos estudso indicam que a intoxicação causa alterações de visão em humanos e em peixes, no entanto, não há estudos comportamentais com peixes que indiquem o impacto comportamental da intoxicação. Tal fato pode se dever a falta de aparato para o estudo operante de peixes e a pouca disseminação do seu uso como animal experimental, embora, para o estudo de visão de cores, peixes como o C. auratus sejam um ótimo modelo.. Este projeto tem dois objetivos, 1) desenvolver um aparato para estudo operante e de visão em peixes; 2) estudar o efeito do metil mercurio na disscriminação de cores do peixe C. auratus. Para tanto, será construida uma caixa de skinner a partir dos estudos já desenvolvidos por nosso grupo e disponíveis na literatura. Tal aparato permitirá que 30 peixes sejam submetidos a uma sequencia de procedimentos, a saber I) discriminação do pico de visão de cores; II) discriminação do limite de visão de cores; III) teste de aprendizagem. Para o procedimento I os animais serão submetidos a aprendizagem de maching entre o pico de cor e os limites perceptuais descritos na literatura para a especie. Para o procedimento II, os peixes serão reforçados em uma situação de matching entre um estimulo correspondente ao cinza e outro ao intervalo de cores de cada canal cromatico, de forma que teremos ao fim destas fases o valor discriminativo intra-intervalo de cada um dos cones e os limites de ativação destes. Após isto, cada animal será submetido a intoxicação i.p. com metilmercurio nas doses de 0, 1, 5 ou 10 mg/Kg, e 24 hs depois, serão re-submetidos as fases II e III. Os valores obtidos pré e pos intoxicação serão comparados entre si... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Marco Antônio Rahal Sacoman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2015
Modulações farmacológicas e toxicologicas no display do Betta splendens
Descrição: o trabalho visa mapear as alterações causadas por metais em doses sub-letais e drogas no comportamento agressivo do B. splendens, um modelo clássico de agressão e o desenvolvimento de um modelo de aprendizagem social por observação de luta para teste de efeitos de drogas e manipulações sobre estes parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Bruno Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2015
inclusão diagnostica: adaptação de escalas para diagnostico de populações com necessidades especiais
Descrição: O projeto visa a adaptação de escalas para uso em situação diagnostica de surdos e cegos, dado a inexistência de material para este fim  em Libras ou Braille para o falante de português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Cintia Nazareh Madeira Sanchez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
efeitos de estressores sobre parametros comportamentais de organismos aquaticos
Descrição: O projeto visa mapear alterações comportamentais ligadas a apresentação de estimulos aversivos na biota de água doce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2005
Estudo eto-ecológico de botos e papagaios para subsidiar a atividade de eco-turismos na região de Belém
Descrição: Monitoramento bioacústico das populações de Boto-cinza (Sotalia fluviatilis) da baía dos rios Marapanim e Cuinarana (PA) e estudo das interações dessa espécia com a comunidade de pescadores visando a integração destes dado para subsidiar aa tividade de eco-turismo na região.  Bm como o estudo comportamental de Amazona amazonica em uma ilha dos arredores de Belém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Integrante / Jacques Marie Edme Vielliard - Integrante / Maria luisa da silva - Coordenador / Neusa Renata Emin de Lima - Integrante / Hinglia Moura Rabêlo - Integrante / Leiliany Negrão de Moura - Integrante / Paulo César Rodrigues Costa - Integrante.Financiador(es): Secretária do Estado do Turismo do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2016
Comportamento de Peixes: aspectos parametricos da preferencia claro-escuro com vistas ao uso desta como possível modelo de ansiedade piscino
Descrição: o objetivo deste trabalho é a validação farmacológica e o estudo dos aspectos paramétricos da preferência claro escuro em duas espécies de teleosteos: o Danio rerio (paulisitnha, Zebrafish) e o Carassisus auratus (goldfish, véu de noiva, Kinguio) com vistas sua utilização como um modelo de ansiedade piscino valido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2005
biologia do camarão de água doce Macrobrachium amazonicum
Descrição: O M. Amazonicum  é consumido em larga escala e têm potencial economico importante, no netanto, sua biologia e aspectos de manejo não são bem conhecidos, assim o presente projeto visa:
Desenvolvimento de um pacote tecnológico para a produção de M. amazonicum, considerando a sustentabilidade econômica, social e ambiental dos sistemas de produção, bem como o bem estar animal. 
Transferência da tecnologia desenvolvida para o Setor Produtivo;
Fornecimento de subsídios para o estabelecimento de políticas públicas de órgãos governamentais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Integrante / Wagner Cotroni Valenti - Coordenador / Antonio Fernando Monteiro Camargo - Integrante / Carlos Alberto Vicentini - Integrante / Dalton José Carneiro - Integrante / Daniel Lemos - Integrante / Edilson Rodrigues Matos - Integrante / Elisabete Maria Macedo Viegas - Integrante / Gilson Luiz Volpato - Integrante / Helcio Luis de Almeida Marques - Integrante / Irene Bastos Franceschini Vicentini - Integrante / Julio Lombardi - Integrante / Julio F Queiroz - Integrante / Luiz Edivaldo Pezzato - Integrante / Pedro Manoel Galetti Jr - Integrante / Rossineide Martins da Rocha - Integrante / Sérgio Luiz de S Bueno - Integrante / Sérgio Paulo Campana Filho - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
CAPES-Procad - Patologias regionais da Amazônia
Descrição: Descrição: Estudar as repercussões sobre o sistema visual humano da intoxicação mercurial e de outras neuropatologias de interesse regional (e.g. intoxicação medicamentosa pela cloroquina). São utilizados métodos psicofísicos e eletrofisiológicos não invasivos, como a eletrorretinografia (ERG) e o registro do potencial provocado cortical visual (VECP), para avaliar o desempenho do sistema visual nas suas dimensões temporal e espacial, acromática e cromática. Os procedimentos escolhidos permitem que essa avaliação compreenda níveis de integração progressivamente mais centrais do sistema visual ? os níveis retiniano, cortical e comportamental. Desenvolver modelos animais para o estudo dos efeitos da intoxicação mercurial sobre o sistema nervoso. São usados primatas (Cebus) para estudar os efeitos do mercúrio sobre as funções visuais avaliadas pelo registro do VECP e sobre a morfologia de populações neuronais do sistema visual coradas com métodos clássicos ou marcadas por imunocitoquímica. São usados roedores (Rattus) e peixes (Hoplias) para estudar os efeitos do mercúrio sobre as propriedades biofísicas neuronais pelo registro intracelular em retina e fatias de tecido nervoso mantidas vivas in vitro; a morfologia neuronal também é estudada post mortem através da injeção intracelular de neurotraçadores e marcação imunocitoquímica específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Integrante / Manuel da Silva Filho - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Silene de Lima Barros - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Ciro A. Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2004
efeitos da intoxicação mercurial na idade adulta sobre o comportamento de ratos e peixes em modelos animais de ansiedade
Descrição: O metilmercurio é gerado na natureza primariamente pela atividade industrial humana e mineração. A contaminação humana se dá normalmente pelo consumo de pescado contaminado, sendo um problema de saúde publica em regiões onde á larga atividade mineradora de ouro. Na região norte do país,  a recente corrida do ouro aliada a uma cultura altamente piscifora tem gerado diversos casos de contaminação com gravidade variada. Os efeitos do metilmercurio no organismo incluem  afeitos hepaticos, motores, hormonais e do sistema nervoso.  diversos grupos tem estudado por metodos bioquimicos, muno-histoquimicos e  eletrofisiologicos alterações na visão de diversos organismos e nos aspectos clinicos desta intoxicação, com enfase na visão. Nosso grupo tem centrado esforços no sentido de entender como estas alterações geram modificações no comportamento. Desta forma, O projeto visa buscar relações entre o comportameno de peixes e ratos em modelos animais de ansiedade e graus de contaminação mercurial.  Para tanto, serão utilizados o labirinto em cruz-elevado e em T elevado, para os ratos, e a preferenciade lugar e a esquiva inibitória para os peixes. Tais modelos perminte o acesso aos elementos tipo-medo e tipo -ansiedade do comportamento ansioso.de forma a gerar um conhecimento da correlação entre os dados obtidos em metodos celulares e bioquimicos e o comportamento observado.  alem disto, havendo tempo, tretende-se estudar com mais vagar as alterações geradas na visão destes animais utilizando-se de metodos operantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amauri Gouveia Jr - Coordenador / Viviane Verdu Rico - Integrante / Flavia Volta Cortes de Oliveira - Integrante / Camila Perina - Integrante / Patricia Mendes Pereira - Integrante / Iza B Taccolini - Integrante / Fabio Alves Carvalho - Integrante / Silvana Terume K Rodrigues - Integrante / Antonio T V Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24