2018 - Atual
Cálculo do índice da Cesta Básica  em Varginha.- MG. Análise e dinâmica  de preços
Descrição: Este projeto consiste na implantação  e implementação  do Cálculo do Índice da Cesta básica em Varginha, denominado ICB-UNIS, tendo como base metodológica o modelo utilizado pelo Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos  Socioeconômicos (DIESE). 
O projeto conta com apoio  da associação Comercial , Industrial, Agropecuária e de Serviços de Varginha ( ACIV). 
A coleta de preços  e a determinação do índice  é realizada todos os meses  e o relatório de análise da dinâmica de preços e de outros índices complementares é divulgado  no site da instituição  de ensino , em mídia local via jornais,  rádios, blogs e televisão. 
O projeto tem considerável importância  visto que os resultados obtidos servem aos agentes econômicos de Varginha  e região  como uma demonstração  da dinâmica de preços local., contribuindo  para a inserção regional da instituição de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante / Guaracy Silva - Integrante / Pedro dos Santos Portugal Junior - Coordenador / Gustavo Flausino de Oliveira - Integrante / Fabrício Pelloso Plurcosky - Integrante / Guilherme Augusto Dionísio Vivaldi - Integrante.
2017 - Atual
Cultura popular tradicional e mediação cultural: lógicas de ação, memória e religiosidade no Vale do Paraíba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Luiz da Silva em 14/12/2017.
Descrição: Buscamos discutir com este projeto como os congadeiros/moçambiqueiros estão realizando as passagens entre o universo cotidiano, preenchidos por hábitos e valores tradicionais ? semanticamente definidos pela autenticidade e participação comunitária ?, e os universos institucionalizados, preenchidos por ações e significados racionalizados do Estado e do mercado que, é verdade, nunca estiveram ausentes de seus contextos e horizontes, mas que concretamente estão em processo de expansão, alargando sua presença na região e na experiência destes atores e seus companheiros. Neste sentido, procuramos responder às seguintes indagações:
- Quais são os fluxos de pessoas, objetos, saberes e seres sobrenaturais com os quais os especialistas populares estão significando sua nova realidade?
- Em que sentido mudou o perfil dos jovens especialistas da cultura popular tradicional do Vale do Paraíba diante da nova configuração social das políticas de cultura popular?
- Como se disseminam redes e estratégias que recriam a dinâmica de existência dos chamados grupos ?folclóricos? e das demais atividades culturais identificadas como expressões da cultura caipira ?autêntica? pelos mercados locais do simbólico?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante / José Rogério Lopes - Integrante / André Luiz da Silva - Coordenador / Rachel Duarte Abdala - Integrante / Régis de Toledo Souza Souza - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante / Maria Celeste Mira - Integrante / Douglas Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Diagnóstico do desenvolvimento socioeconômico da microrregião de Varginha-MG
Descrição: projeto tem objetivo o estudo sobre as características do desenvolvimento socioeconômico
dos municípios que compõem a microrregião de Varginha-MG. O projeto é composto de três
atividades distintas e integradas:
i) levantamento de dados sobre o comportamento socioeconômico dos municípios pesquisados, usando
para isso as bases de informações oficiais e tratando-os por meio de técnicas quantitativas;
ii) construção do Boletim Analítico de Estatísticas Sociais e Econômicas (BASES) de cada um dos
municípios, com a análise dos dados levantados, dividido em três grandes bases: econômica,
demográfica e social;
iii) divulgação do referido boletim junto aos órgãos gestores municipais e análise dos impactos da
informação nas políticas sociais e de desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante / Guaracy Silva - Integrante / Pedro dos Santos Portugal Junior - Coordenador / Alessandro Ferreira - Integrante / Cristiano Nogueira Trombini - Integrante.
2014 - 2017
O Sistema Único de Assistência Social e a perspectiva de gênero: construindo uma nova história?
Descrição: A Política Nacional de Assistência Social (PNAS) tem como um de seus eixos estruturadores a matricialidade sociofamiliar, o que implica na centralidade da família nas ações socioassistenciais prestados pela política, no Sistema Único de Assistência Social(SUAS).  O assistente social no contexto do SUAS desenvolve o trabalho socioeducativo particularmente com mulheres beneficiárias dos programas de transferência de renda e no Programa de Atenção Integral à Família(PAIF). A pesquisa objetiva compreender como os profissionais trabalham a questão de gênero com as mulheres; se percebem as contradições conceituais presentes nas legislações e se o trabalho realizado com as mulheres produz autonomia das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Coordenador / Maria Auxiliadora Ávila dos Santos Sá - Integrante / André Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Políticas Sociais: ferramentas para o desenvolvimento e implementação do Programa CAPACITASUAS
Descrição: Este projeto consiste na análise crítica das políticas sociais no âmbito do Sistema Único de Assistência Social, visando ainda a capacitação dos servidores estaduais e municipais das unidades da federação contempladas pela atuação do UNIS/MG. Atualmente o projeto contempla as experiências das seguintes unidades federativas: Acre, Amapá, Distrito Federal, Minas Gerais e Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante / dos Santos Portugal Júnior - Coordenador / Alessandro Messias Moreira - Integrante / Guaracy Silva - Integrante / Cláudio Silva Palmuti - Integrante / Aneci Marília Landim - Integrante.
2013 - Atual
Políticas Sociais: Política Nacional de Educação Permanente - PNEP/SUAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Messias Moreira em 12/03/2021.
Descrição: Este projeto consiste na análise crítica das políticas sociais no âmbito do Sistema Único de Assistência Social, visando ainda a capacitação dos servidores estaduais e municipais das unidades da federação contempladas pela atuação do UNIS/MG. Atualmente o projeto contempla as experiências das seguintes unidades federativas: Acre, Amapá, Distrito Federal, Minas Gerais e Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Integrante / Alessandro  Messias Moreira - Coordenador / Maria Auxiliadora Ávila - Integrante / Camila Castelari Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Social e Agrário - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
O trabalho do Assistente Social no Suas
Descrição: O projeto objetiva conhecer o trabalho profissional do Assistente Social no âmbito do Sistema Único de Assistência Social (Suas) nos municípios do Vale do Paraíba tendo em conta a expansão desses profissionais com a implementação do Sistema, bem como as repercussões da precarização das condições de trabalho profissional no contexto da crise do capital. Objetiva identificar as práticas, os saberes, os fundamentos teórico-metodológicos, técnico-operativos e ético-políticos,  e possíveis lacunas/ deficiências referentes à formação profissional e seus rebatimentos na prestação de serviços socioassistenciais. Metodologicamente a pesquisa está organizada em duas etapas: a primeira consiste em um levantamento de dados sobre os profissionais na região, por meio de dados já existentes das prefeituras e organizações sociais,  a fim de se construir o perfil dos profissionais. A segunda etapa de natureza qualitativa com uso da História Oral, objetiva  conhecer as experiências  do trabalho dos sujeitos assistentes sociais no Suas, entendo-o como materialização da política de proteção social brasileira, logo direito do cidadão, dever do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Balanço da Implementação do SUAS na mesorregião do Vale do Paraíba paulista
Descrição: O projeto objetiva avaliar a implementação do SUAS no messoregiaão do Vale do Paraíba Paulista. Busca-se compreender as diversas dimensões da implementação do sistema, bem como captar sua processualidade. 
Na primeira etapa do projeto será realizado por meio de um questionário on line, visando coletar dados sobre a estrutura física, recursos humanos e financeiros, demandas atendidas, serviços prestados. Na segunda etapa,de natureza qualitativa buscar-se-á conhecer ao processo de implementação por meio de entrevistas com profisisonais, gestores e conselheiros da Assistência Social nos muncípíos selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Coordenador / Leonardo Barbagallo - Integrante / Maria Auxiliadora Ávila dos Santos Sá - Integrante / Cecília Pescatore Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - Atual
Demandas  de formação e políticas sociais
Descrição: O projeto objetiva levantar as múltiplas demandas formativas da sociedade, na região do Vale do Paraíba paulista, levando em consideração o quadro de transformações políticas , econômicas e socioculturais da contemporaneidade, e analisar as políticas sociais dirigidas para o atendimento de tais demandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elisa Maria Andrade Brisola - Coordenador / André Luiz da Silva - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante.