2019 - Atual
PROCESSAMENTO DIGITAL DE SINAIS PARA REDES DE DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA ELÉTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Duque em 13/12/2019.
Descrição: Descrição: Projeto de desenvolvimento e pesquisa que visa incorporar nos religadores dos sistemas de distribuição de energia elétrica da LUPA as funcionalidades para a análise da qualidade de energia elétrica da rede de distribuição e um registrador de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante / Carlos Augusto Duque - Coordenador.
2018 - Atual
Monitoramento de qualidade de energia em linhas de transmissão TBE
Descrição: Este projeto visa monitorar parâmetros de qualidade de energia como afundamentos de tensão, variações de frequência e distorção harmônica através do uso de medidores fasoriais sincronizados, sendo um projeto de parceria com a TBE (Transmissoras Brasileiras de Energia). A linha cedida para o projeto piloto é de Vila do Conde até Castanhal, sendo uma linha com compensação série, possibilidade de ressonâncias e problemas de qualidade de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Coordenador / Carlos Augusto Duque - Integrante / Moisés Vidal Ribeiro - Integrante / Paulo F. Ribeiro - Integrante / Guilherme Márcio Soares - Integrante / Igor Delgado Melo - Integrante / José Luiz Rezende Pereira - Integrante / abilio manuel variz - Integrante.
2018 - Atual
Estudo de metodologias para a conexão de usinas eólicas offshore de grande e pequeno porte - aspectos elétricos e energéticos
Descrição: Os principais objetivos deste projeto de pesquisa e desenvolvimento são: - Elaboração de uma metodologia para avaliação e otimização do sistema coletor de fazendas eólicas offshore; - Desenvolvimento de uma metodologia para definição de alternativas de conexão de fazendas eólicas offshore ao Sistema Interligado Nacional (SIN). Pretende-se avaliar alternativas de transmissão de energia e tecnologias de cabos submarinos em corrente contínua e alternada; - Desenvolvimento de uma metodologia para avaliar impactos na qualidade de energia elétrica (QEE) tanto do ponto de vista das usinas eólicas offshore quanto seus respectivos impactos no SIN; - Desenvolvimento de uma metodologia para avaliação energética e impactos de mercado da inclusão de fazendas eólicas offshore no SIN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Coordenador / Pedro MAchado de Almeida - Integrante / Marcelo Antônio Alves Lima - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante / João Alberto Passos Filho - Integrante / Ricardo Mota Henriques - Integrante / Ivo Chaves da Silva Júnior - Integrante / Leonardo Willer de Olveira - Integrante / Marcelo Aroca Tomim - Integrante / André Luis Marques Marcato - Integrante.
2018 - Atual
SISTEMA DE MONITORAMENTO DE I/O do MELPLAC 550
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Duque em 18/10/2021.
Descrição: Descrição: Desenvolver cartões eletrônicos para a supervisão e controle dos controladores MELPLAC 550 - MITSUBSHI da companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Estes cartões contém módulos FPGA que controlam o processo de aquisição de variávies do sistema MELPLAC bem como o processo de comunicação com os inversores de frequência contidos no processo de controle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante / Carlos Augusto Duque - Coordenador / Estevao Coelho Teixeira - Integrante / Luciano Manhaes de ANdrade Filho - Integrante / Guilherme Márcio Soares - Integrante.
2012 - 2012
PROCESSAMENTO DE SINAIS APLICADO À DECOMPOSIÇÃO DE SINAIS ELÉTRICOS E UNIDADE DE MEDIÇÃO FASORIAL SINCRONIZADA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Duque em 11/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos de processamento de sinais para a decomposição do sinal elétrico e estimação da componente fundamental em presença de componentes DC e subharmonicos, bem como a implementação em plataforma DSP de uma unidade de medição fasorial sincronizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante / Carlos Augusto Duque - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Carlos Henrique Martins - Integrante.
2012 - Atual
Coprocessador de Qualidade de Energia Elétrica - compressão de dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Duque em 10/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento em FPGA de um coprocessador de qualidade de Energia elétrica para realizar as funções inerentes ao monitoramento e qualidade de energia. Na versão atual o coprocessador conterá as funções de um detector inteligente de distúrbios de qualidade de energia, utilizando métodos de inovação da informação e sistema de compactação baseado em inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante / Carlos Augusto Duque - Coordenador / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Carlos Henrique Martins - Integrante / Luciano Manhaes de ANdrade Filho - Integrante / KAPISCH, EDER BARBOZA - Integrante.Financiador(es): KRON INSTRUMENTOS ELETRICOS - Cooperação.
2009 - 2010
Implementação de rotinas de flicker no medidor da Kron
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Duque em 11/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos para a medição de flicker para ser embarcado em processador de ponto fixo para a empresa Kron Medidores Eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rodrigues Manso Silva - Integrante / Carlos Augusto Duque - Coordenador / Eloísio Ferreira Neto - Integrante.