2022 - Atual
INCT Combate à Fome: Estratégias e políticas públicas para a realização do direito humano à alimentação adequada - Abordagem transdisciplinar de sistemas alimentares com apoio de Inteligência Artificial
Descrição: O INCT visa A fome é um problema complexo que não natural nem aceitável, com caráter estrutural e multicausal, natureza política e econômica, e impactos sobre a vida social. A alimentação adequada é um direito humano, e sua garantia está alinhada aos ODS. Porém, há um aumento global da fome e desnutrição, agravada pela situação pandêmica. No Brasil, 33 milhões de brasileiros hoje estão em Insegurança Alimentar (InA) grave. A InA tem conexões com todas as etapas das atividades dos sistemas alimentares e requerem soluções sustentáveis e justas. Porém, evidências em avaliação de programas de combate à fome apontam resultados divergentes de uma mesma política pública. Nesta proposta, utilizando uma abordagem multi e transdisciplinar serão desenvolvidos estudos a partir de cinco eixos: Saúde e Nutrição; Inteligência Artificial; Políticas Públicas, Cadeia de Valor e Comunicação. São objetivos: conduzir estudos investigando a InA e os desafios e estratégias para atendimento do direito humano à alimentação adequada; identificar os determinantes da produção sustentável de alimentos, a redução dos gargalos ao abastecimento e distribuição de alimentos de qualidade e saudáveis e diminuição das perdas e desperdício de alimentos; investigar os determinantes sociais vinculados aos resultados de políticas públicas de alimentação e nutrição; pesquisar, desenvolver e aplicar ferramentas e técnicas computacionais para coleta, fusão, processamento, armazenamento, análise, extração do conhecimento e disseminação de dados e informações sobre fome e InA em ambientes urbanos. Como inovação, serão construídas ferramentas de análise e visualização modernas, que apoiem o tomador de decisão usando inteligência artificial. Outra inovação é a constituição da Comunicação como um eixo de investigação para a difusão e divulgação científicas, possibilitando a democratização do conhecimento para a melhoria da qualidade de vida das pessoas e a diminuição das desigualdades. INTEGRO O EIXO DA COMUNICAÇAO. Processo CNPq [406774/2022-6]. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Margarida Maria Krholing Kunsch - Integrante / Ricardo Alexino Ferreira - Integrante / Dirce Marchioni - Coordenador / Daniela de Araújo Viana - Integrante / Claudemir Edson Viana - Integrante / simone denise gardinali navacinsk - Integrante / Patrícia Zimermann - Integrante / Patrícia Horta - Integrante / Adérito Fernandes Marcos - Integrante / Mário Cesar Pereira Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Da semiopragmática às mediações  comunicacionais do consumo: novos agenciamentos publicitários para o consumo em plataformas  e  aplicativos digitais
Descrição: O projeto Da semiopragmática às mediações  comunicacionais do consumo: novos agenciamentos publicitários para o consumo em plataformas  e  aplicativos digitais, se configura na necessidade de continuidade dos estudos iniciais sobre as  formas dos agenciamentos publicitários em  aplicativos para os consumos, que demandam uma discussão mais profunda sobre a perspectiva teórico-metodológica e  a necessidade de ampliação dessa discussão  às plataformas de redes  sociais e  aplicativos digitais para o comércio de serviços de  e bens de vários  setores da vida  material e imaterial, bem como  sobre o reconhecimento que atividade publicitária se transforma em seus processos e passa a incluir novos atores (humanos e não-humanos), para além de agências de publicidade e dos  profissionais publicitários.  Essas constatações nos obrigam à formulação de um corpo teórico-metodológico que sistematize a presença da lógica publicitária nas interações marcas e consumidores e possibilite a identificação e discussão dos novos processos de agenciamento publicitário para os consumos.  Para tanto, buscamos um corpus diverso nesta pesquisa e em outros projetos de pós-graduação e de graduação (sob nossa orientação/supervisão) que buscam mostrar uma lógica de metapublictarização da vida em amplos aspectos do cotidiano midiatizado digitalmente, demarcando a ocorrência do que Bauman (2008) definiu como ?vidas para o consumo?, refletindo sobre as implicações deste fenômeno na formação do imaginário social brasileiro contemporâneo. Proceso  CNPq 303277/2022-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / MEIRA, KARLA DE MELO ALVES - Integrante / Daniel Dubosselard Zimmermann - Integrante / Sara Barbosa - Integrante / Alessandra Marassi Barros - Integrante / Cloitlde Perez - Integrante.
2021 - 2022
Cátedra Oscar Sala IEA USP Novas condições da interdisciplinaridade em tempos de simbiose humano-tecnologias
Descrição: O projeto Novas condições da interdisciplinaridade em tempos de simbiose humano-tecnologias foi liderado pela Prof. Lúcia Santaella e discutiu?	Expansionismo tecnológico e/ou segurança nas redes (maio-jun). Capitalismo de vigilância e/ou cidadania planetária (jul-ago), Riscos à ética e democracia e/ou IA na cultura e criatividade (set-out), Antropoceno e/ou Novas ecologias políticas (nov-dez)  Visando a organização de seminarios e debates sobre  textos e convidados de grande expressão nacional  e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Silvio Koiti Sato - Integrante / Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante / Lúcia Santaella - Coordenador / Eugenio Bucci - Integrante / Magaly Prado - Integrante.
2020 - 2023
Mediações algorítmicas na cultura de consumo material: mapeando aplicativos de alimentação e moda.
Descrição: O projeto  busca compreender  os modos de interação comunicativa de aplicativos de uso corrente nos setores da vida material de alimentos e da moda, de modo a refletir sobre os tipos de funcionalidades e lógicas que tais dispositivos instauram na midiatização dos consumos e das culturas em que se inserem. O projeto se pauta nas mediações culturais de Martín-Barbero (2001) para considerar a mediação comunicacional dos algoritmos (TRINDADE e PEREZ, 2018), na cultura de consumo a partir do contexto de São Paulo, mapeando aplicativos de moda e alimentação, discutindo suas funcionalidades e lógicas midiatizadoras na cultura.
Palavras-chave:  Alimentação; Moda; Mediações; Algoritmos; Consumo; Comunicação; Aplicativos.
Processo  CNPq  Bolsa Produtividade Nível 2   304102/2019-9
Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Clotilde Perez - Integrante / Daniel Dubosselard Zimmermann - Integrante / MEIRA, KARLA DE MELO ALVES - Integrante / Sara Barbosa - Integrante / Keise Santos Novaes - Integrante / João Vitor Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Observatório da Pandemia
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa "Observatório da Pandemia" reúne pesquisadores do Brasil (USP), Chile, Argentina e Espanha e tem como objetivo central construir um mapa da Pandemia do Covid 19, fundamentado na articulação Comunicação e Sociedade, a partir dos eixos: 1) Biologia: possibilidades e limites, 2) Publicidade e marcas no contexto do Covid-19, 3) Ódio social (agressões, violência, polarizações...), 4) Cultura material do isolamento e do confinamento, 5) Comunicação governamental, 6) progresso realidade: os limites do digital, 7) Estética da morte (ocultação e mostração) e 8) Os sentidos e significações do confinamento (violência contra mulher, contra crianças, aumento do alcoolismo, obesidade, consumo de apps de sexo, caos...) 9) Os meios de comunicação revisitados: audiências, ideologias, fakenews etc. A metodologia prevê a integralização de dados secundários, com mapeamento midiático (jornalístico publicitário) nos países envolvidos e netnografia em redes sociais, associado a vigoroso referencial teórico proveniente da Economia, Filosofia, Sociologia, Antropologia, Psicanálise e Semiótica, dos quais destacamos autores como Zizek, Harari, Chul-Han, Buttler, Badio, Lipovetsky, Caligaris, Dowbor, Dunker etc. A equipe de pesquisadores, que tem formação interdisciplinar e experiência em pesquisa, reunirá as melhores condições para a interpretação, sistematização e proposição do mapeamento da Pandemia, resultado este que servirá de fundamentação contextual e analítica para inúmeros outros projetos de pesquisa, decisões no âmbito da comunicação pública e privada, definição de estratégias estéticas no âmbito da Comunicação na interface com as Ciências Sociais, subsídio para conteúdos e matérias jornalísticas, fundamento para desenvolvimento de produtos e serviços entre outras aplicações e desdobramentos em docência e extensão. Pesquisadores coordenadores: USP: Clotilde Perez, Eneus Trindade e Bruno Pompeu Universidad Católica de Chile: Paulina Gomez, Liliana Simoni e Claudio Racciatti Universidad de Sevilla: Fernando Contreras Universidad de Murcia: Pedro Hellín Parte da metodologia envolve a validação da pesquisa nos seguintes países: Peru, Argentina, Bolívia, Colômbia e Portugal..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador / Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante / TRINDADE, ENEUS - Integrante.
Financiador(es): Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação / Universidade de Sevilla - Cooperação / Universidad de Murcia - Cooperação.
Número de produções C, T & A: 5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Bruno Pompeu Marques Filho - Integrante / Maria Clotilde Perez Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação / Universidad de Múrcia - Cooperação / Universidade Nova de Lisboa - Cooperação / Universidad de Sevilla - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Tendências da Pesquisa em Publicidade e Consumo no Brasil ? 2006 a 2018: a construção de um subcampo da pesquisa em comunicação.
Descrição: Esta proposta busca compreender as tendências da investigação em publicidade e consumo no campo da Comunicação no Brasil, a partir de um estudo longitudinal das principais publicações em periódicos, entre os anos de 2006 a 2018. O projeto utiliza como principal referência  para tal empreitada os estudos de Kim, Hayes, Avant e Reid (2014) e Yale e Gilly (1988), que promoveram o levantamento internacional do estado da arte da pesquisa científica em publicidade, de 1990 a 2010 e 1976 a 1985, respectivamente. A relevância desta pesquisa biliométrica reside no fato de não existir tal sistematização no que diz respeito à produção científica em publicidade e consumo no país e também pelo fato de que, no recorte temporal apresentado para estudo, identifica-se uma ascenção da temática no contexto nacional da área que merece ser compreendida em seus direcionamentos teóricos, metodológicos e especificidades de objetos. Os estudos dessas tendências se concentrarão nos periódicos brasileiros considerados mais relevantes A2 e B1 da área de Ciências Sociais Aplicadas 1, buscando um alinhamento, na medida do possível, com critérios internacionais de qualidade científica, tais como o fator de impacto e a sua relevância para os principais centros de produção científica do país. Nesses termos,  torna-se necessário observar essa produção e conhecer o status real da divulgação científica das pesquisas em periódicos brasileiros sobre o tema. Como resultado, espera-se promover uma análise das abordagens teóricas, metodologias e objetos que configuram uma linha  ou linhas epistemológicas da comunicação a partir dos objetos constituídos na interface publicidade e consumo.
Projeto financiando com  Bolsa Produtividade Pesquisa  Pq nivel 2 CNPq. Processo:302496/2016-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Otávio Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Projeto de IC- A produção científica em periódicos sobre  publicidade e consumo: coleta e sistematização de dados
Descrição: Este projeto de IC busca auxiliar o projeto-mãe Tendências da Pesquisa em Publicidade e Consumo no Brasil ? 2006 a 2018: a construção de um subcampo da pesquisa em comunicação, a partir da coleta e sistematização de dados  na observação e registro  de artigos em periódicos científicos qualificados nacionais Qualis Capes A2 a B1. Neste sentido, o projeto de IC tem os seguintes objetivos: selecionar e buscar trabalhos nos periódicos a partir dos descritores publicidade, consumo, propaganda; promoção, marcas, campanhas; tecnologia, comunicação, digital, dentre outros que se fizerem necessários e pertinentes ao tema no decorrer da investigação a fim de auxiliar o projeto-mãe; observar e analisar os trabalhos que abordam assuntos referentes à reconfiguração da publicidade e consumo, de modo a buscar entender e dimensionar a presença destes assuntos nas discussões teóricas e formular considerações referentes às características das pesquisas divulgadas nesta temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Pietro Portugal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto de IC - Circulação  de conteúdo e estratégia  nas plataformas  digitais de empresas do ramo alimentício e as zonas  de interpenetração com os consumidores
Descrição: O projeto  pretende subsidiar  o Projeto Mãe levantando dados e abordando a maneira como os consumidores deixaram de apenas receber conteúdo e passaram a criar e interagir digitalmente com as empresas. Para melhor analisar as ações e reações de empresa e consumidor, respectivamente, foi escolhido o estudo de um ramo específico, no caso, o alimentício. Considerando-se ocasiões em que os consumidores não se manifestem, manifestem-se positiva ou negativamente, de acordo com o objetivo inicial da companhia. Dessa forma, será possível verificar situações comuns de erros e acertos, segundo a ótica dos consumidores, o que permitirá traçar um perfil mediano de um consumidor caracterizado como ativo nas plataformas digitais e membro da cultura participativa, frente às tendências do consumo alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Lívia Silva de Souza - Integrante / Silvio Nunes Augusto Junior - Integrante / Rafael Covanzi de Souza - Integrante.
2014 - 2020
PROCAD CAPES- Comunicação e mediações em contextos regionais: usos midiáticos, culturas e linguagens.
Descrição: Trata-se de Projeto de Cooperação Acadêmica em âmbito de Pós-Graduação entre os Programas: PPGCOM/USP (Proponente) e PPGEM/UFRN e PPGCOM UFMS (Associadas). A partir da consolidada tradição de pesquisas no campo das mediações culturais no âmbito das Ciências da Comunicação da IES proponente (40 anos - Capes nota 5), pretende-se compartilhar, por meio de projetos de ensino e pesquisa para formação pós-graduada,  esta experiência a favor do permanente desenvolvimento das IES associadas (ambas Capes nota 4 e 3, respectivamente). A temática da comunicação e das mediações, como abordagem teórica, para análise de fenômenos das mídias em contextos regionais busca promover o respeito e à valorização da discussão sobre as produções sociais de sentidos nos diversos âmbitos de ocorrências dos fenômenos midiáticos, neste caso, restritos aos contextos vividos pelas realidades dos Programas envolvidos nesta ação cooperada, ressaltando, sobretudo, as dimensões dos usos midiáticos manifestados pelas mídias tradicionais e dos novos formatos tecnológicos de comunicação em seus modos e lógicas de interação nos contextos de suas apropriações; das dinâmicas e reconfigurações das culturas locais mediadas pelos produtos midiáticos frente às demandas hegemônicas da globalização, bem como de suas linguagens que constituem parte das dimensões do poder simbólico que se faz revelar, articular e desarticular, ao nos defrontarmos com os meandros destes fenômenos comunicacionais. Tal perspectiva tem por finalidade, ainda, propiciar construções teórico-metodológicas que traduzam possibilidades do exercício de ?rebeldias competentes? (CUNHA, 2013) que estejam mais apropriadas às realidades culturais e midiáticas do contexto ibero-americano, brasileiro especificamente, o que tende a ser revelador de uma identidade do pensamento teórico da área de comunicação. A natureza deste projeto de cooperação é a de abrigar projetos docentes de pesquisa, de pós-doutorado, de dissertações e teses mestrados. Processo PROCAD Edital 071/2013: No. 88881.068497/2014-01, aprovado em outubro de 2014. Esclareço que o Processo PQ 2 CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Maria Immacolata Vassalo de Lopes - Integrante / Clotilde Perez - Integrante / Maria Ângela Pavan - Integrante / Roseli Aparecida  Figaro Paulino - Integrante / Maria Cristina Palma Mungioli - Integrante / Luciano Victor Barros Maluly - Integrante / Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Kenia Beatriz Ferreira Maia - Integrante / Marcelo  Bolshaw Gomes - Integrante / Tarciana de Lima Burgos - Integrante / Greicy Mara França - Integrante / Marcos Paulo da Silva - Integrante / Mário Luiz Fernandes - Integrante / Márcia Gomes Marques - Integrante / Daniela Cristiane Ota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - 2017
Mediações e midiatização de vínculos de sentidos entre marcas e consumidores: as marcas e tendências no setor alimentar em São Paulo.
Descrição: Objeto:Trata-se de pesquisa exploratória, de natureza qualitativa, que busca sistematizar e delinear, no âmbito teórico-metodológico, os contornos da midiatização que constituem as vinculações de sentidos entre marcas e consumidores no setor da vida material alimentar, investigando espaços comerciais de alimentos, espaços de circulação em mídias digitais para interação com algumas marcas, bem como busca estudar a recepção de sujeitos da classe média de 30 a 40 anos, residentes em São Paulo, frente às ações do sistema publicitário das marcas de alimentos, sob o foco de cinco grandes macrotendências do consumo contemporâneo, a saber: sensorialidade e prazer; conveniência e praticidade, suadabilidade e bem-estar; ética e sustentabilidade; qualidade e confiabilidade.
Justificativa:a temática em pauta tornou-se oportuna ao se perceber a carência de estudos desta natureza na área de Comunicação, quando da realização do projeto A produção de sentido na recepção da publicidade e nas práticas de consumo de alimentos na cidade de São Paulo (Processo CNPq400138/2009-3, finalizado em 2011) . Os resultados da referida pesquisa além de gerar considerável publicação de artigos  permitiram a nossa circulação junto a outras áreas do saber como a Saúde Pública e Nutrição, possibilitando apresentar possíveis contribuições do campo comunicacional para estas áreas, em bancas, eventos, que fizeram desta vivência algo bastante profícuo.
Além disso, em especial, os resultados da pesquisa citada, apresentados em  Trindade e Perez (2012 a e b), sobre os vínculos de sentidos do consumo alimentar na vida familiar e nos ambientes públicos de São Paulo, sinalizaram a problemática do aprofundamento dos vínculos de sentidos entre marcas e consumidores de alimentos frente às cinco macrotendências do setor alimentar,  já citadas. Todas identificadas no importante relatório Brasil food trends 2020, publicado por (MADI, et al, 2010), o qual traz  uma síntese de estudos mundiais sobre megatendências do setor de alimentos.
Objetivos Gerais:a) Sistematizar, a partir de estudo exploratório de natureza qualitativa, os contornos de uma abordagem téorico-metodológica no campo dos estudos da comunicação e do consumo, sobre as formas de midiatização do setor de alimentos;
b) Identificar os vínculos de sentidos criados pela mediação do sistema publicitário de marcas de alimentos frente as cinco macrotendências do setor (sensorialidade e prazer; conveniência e praticidade, suadabilidade e bem-estar; ética e sustentabilidade; qualidade e confiabilidade), observando seus espaços comerciais, a circulação midiática de pelo menos uma marca em cada macrotendência e buscando, ao mesmo tempo, as interpretações de consumidores  de classe média sobre cada tendência e suas marcas. 
A metodologia e os procedimentos envolvem  a perspectiva semiodiscrusiva e antropo-cultural, pautadas em discussões de grupos para os estudos de recepção previstos na pesquisa, de percursos etnográficos do consumo de alimentos  com registros fotográficos, vídeos, diários de campos.  
Palavras-chave: Publicidade; Marcas; Alimentos; Rituais de Consumo; Circulação; Mediação; Midiatização. Processo  CNPq PQ2 305449/2013-3. Este projeto compõe um dos subprojetos do processo PROCAD CAPES 88881.068497/2014-01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Nicolas Llano Liñares - Integrante / Lívia Silva de Souza - Integrante / Midierson Maia - Integrante / Rosana Mauro - Integrante / Cinira Baader - Integrante / Diego Frank Marques Cavalcante - Integrante / Lucas Milanez - Integrante / Silvio Nunes Augusto Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2015
Projeto de IC-Midiatização e vínculos de sentidos entre marcas e consumidores: tendências e espaços do consumo alimentar
Descrição: Este projeto de IC busca auxiliar o projeto-mãe Midiatização e vínculos de sentidos entre marcas e consumidores: as marcas e tendências no setor alimentar em São Paulo, a partir da investigação sobre os espaços do consumo alimentar em suas práticas de comercialização e sociabilização. Neste sentido, o projeto de IC tem os seguintes objetivos: levantar dados a partir da observação e identificação da organização dos setores de alimentos no Mercado Municipal, em hipermercados e em mercadinhos de bairros de São Paulo;  propiciar um mapeamento o espectro dos alimentos e serviços de acordo com as tendências identificadas em (MADI, et al, 2010), a saber: (sensorialidade e prazer; conveniência e praticidade, saudabilidade e bem-estar; ética e sustentabilidade; qualidade e confiabilidade); registrar dados resultantes da  observação e identificação das estratégias comunicacionais, mais recorrentes, utilizadas pelo setor de alimentos em tais espaços, tanto em suas formas comoditizadas como nas suas expressões de marcas frente às macrotendências do setor alimentar. O método a ser utilizado será o da observação flutuante e da fotoetnografia com notas de campo,  fundamentada na experiência de (TRINDADE, LLANO e BRAHIM, 2011).
Palavras-chave: Publicidade; Marcas; Alimentos; Rituais de Consumo; Espaços alimentares; Tendências. 
Este Projeto de IC integra o grupo  dos processos  Processo  CNPq PQ2 305449/2013-3 e o  projeto do processo PROCAD CAPES 88881.068497/2014-01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Lucas Milanez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Projeto Pré-IC - Levantamento de tendências e novos formatos da publicidade.
Descrição: A publicidade contemporânea tem sofrido inúmeras alterações de seu conceito;  de suas formas de trabalho, bem como da circulação e recepção de suas mensagens. Apresentando mudanças que precisam ser compreendidas tanto no âmbito da sua produção como no seu consumo.
Este projeto busca então estimular a compreensão de jovens  sobre os estudos da publicidade, bem como gerar um lavantamento de suas principais tendências junto ao público jovem/adolescentes. Objetivos:
Apresentar a Universidade de São Paulo;
Discutir as formações profissionais do publicitário, do relações públicas no âmbito da USP; Oferecer treinamento para o trabalho com a pesquisa em publicidade: diferenças da pesquisa acadêmica e de mercado; Realizar monitoramento das mídias para identificar tendências e novos formatos na publicidade; Realizar monitoramento nas redes sociais para identificar modos de circulação/recepção de mensagens de marcas nos usos midiáticos das redes sociais nas tendências identificadas; Realizar dinâmica de grupo sobre consumo e ética na propaganda aplicada à cerveja. O quadro teórico: constitui-se na perspectiva dos estudos mediáticos da publicidade e de suas tendências para o consumo, considerando as transformações dos processos de produção/consumo neste setor da comunicação e de seus impactos no cotidiano da vida social e material.
coletar e sistematizar dados para o projeto:  Jovem e Consumo Cultural em tempos de Convergência- Equipe São Paulo;
Atividades: Bolsista 1: Caracterização do trabalho publicitário sua produção; levantamento de novos formatos publicitários e identificação de tendências  ligadas ao bem-estar e saúde; ética e sustentabilidade; confiabilidade e praticidade; mobilidade e tecnologias de informação e comunicação; Monitoramento de marcas em redes sociais sobre as tendências identificadas nestas  temáticas; participação em  pesquisa  na publicidade sobre consumo e regulação  campanha de cervejas.
Bolsista 2: Caracterização do pepel da publicidade frente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Rafael Rangel de Bonis - Integrante / Natália Isepi Paula - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2013
Projeto de IC - Levantamentos sobre regulação e regulamentação em comunicação e comsumo de bebidas alccólicas, considerações sobre as camapanhas publicitárias de cerveja
Descrição: Este projeto de IC insere-se no contexto do Projeto intergrado/temático Cerveja, Publicidade, Regulação e Consumo: o olhar da comunicação sobre as marcas de cervejas contemporâneas e suas implicações na vida social de adolescentes, coordenado pelo autor desta proposta que possui financiamento do CNPq edital 07/2011 processo 400617/2011-0. O objetivo desta proposta de IC é subsidiar a investigação do projeto maior a partir da reflexão sobre a regulação da comunicação de bebidas alccólicas, considerando o estudo da regulação sobre as campanhas de bebidas alccólicas (cerveja, especificamente) frente às possibilidades  de regulação dos sentidos na circulação de mensagens  em campanhas publicitárias. Os procedimentos de pesquisa constituem-se da revisão bibliográfica a ser empreendida sobre os temas regulação em comunicação, regulamentação publicitária, consumo de bebidas alcóolicas e campanhas de cerveja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Naira Cristina de Mattia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Projeto Integrado CNPq -  Cerveja, Publicidade, Regulação e  Consumo: o olhar  da comunicação sobre a comunicação de marcas de cervejas contemporâneas e suas implicações na vida social de adolescentes
Descrição: Objeto e Perspectiva teórica: Trata-se de projeto integrado referente à influência da comunicação publicitária e das marcas de cerveja no consumo de adolescentes da cidade de São Paulo. A perspectiva de trabalho conjuga aspectos da regulação e regulamentação do consumo de bebidas alcoólicas, cerveja especificamente, com o estudo de recepção, sobre os conteúdos e os efeitos de impacto de percepção dos elementos das campanhas publicitárias, como também inclui o olhar sobre da circulação de mensagens do setor entre os sujeitos investigados nas mídias sociais. O trabalho busca ainda a análise e crítica da trajetória das marcas de cerveja em seus discursos (conceitos e temas de campanhas).  Objetivo: Tal abordagem visa conhecer os processos de mediatização e presença das marcas de cerveja na vida dos adolescentes que vivem em São Paulo, pelo olhar da pesquisa em Comunicação, tendo em vista que o assunto é estudado pela área de Saúde Pública e do Direito, mas é pouco abordado, do modo como se pretende aqui, no campo das Ciências da Comunicação. Esta pesquisa visa gerar outros pontos de vista para o debate nacional sobre o assunto.
A metodologia utilizada de natureza intersdisciplinar, trabalhando multi-métodos: focada  nos estudo semióticos e discursivos das marcas e das publicidades de cerveja, do universo do cultural de consumo de cervejas junto aos jovens, bem como da circulação/recepção dos sentidos do consumo midiático das marcas de cervejas nas  mídias  sociais digitais, junto ao publico da pesquisa.
Palavras-chave: Publicidade; Marcas; Cerveja; Regulação; Consumo; Mediatização.
Processo CNPq/CAPES edital 07/2011: 400617/2011-0  
Resultados
01 apresentação de trabalho no III Pró-Pesq PP; 01 Publicação em E-book com ISBN III Pró-Pesq PP; 01 Publicação em Periódico  Signos do Consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Leandro Leonardo Batista - Integrante / Clotilde Perez - Integrante / Pedro António Hellín Ortuño - Integrante / Cristiane Haruê Egi - Integrante / Naira Cristina de Mattia - Integrante / André Luuiz Silva Peruzzo - Integrante / José Vinicius Diniz Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
Projeto de IC A Cerveja como um ritual : uma análise  de propagandas televisivas e de revistas no período de 2008 a 2011
Descrição: Este projeto de iniciação científica é coordenado pelo professor orientador desta Iniciação Científica, Eneus Trindade Barreto Filho. Os rituais da cerveja: análise das práticas de consumo sugeridas nas propagandas televisivas e de revistas no período de 2008-2011 busca compreender as raízes históricas das práticas alimentares em torno da cerveja como uma prática social e não apenas com foco nos seus efeitos junto ao corpo e à saúde. O estudo tem como objetivo realizar a análise de discurso crítica das campanhas de cerveja entre 2008 e 2011, com vista a crítcia ao processo de midiatização gerado por este setor na vida social. Este projeto entra no contexto do Grupo de Estudos Semióticos em Comunicação Cultura e Consumo CNPq/USP e na linha de pesquisa do Consumo e usos midiáticos nas práticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Cristiane Haruê Egi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto Pré IC Observatório do Consumo Familiar
Descrição: Uma das maiores dificuldades de se realizar estudos etnográficos do consumo,  é o fato de que as técnicas etnográficas são muito invasivas. No contexto contemporãneo torna-se difícil penetrar no universo doméstico para uma investigação dessa natureza.Nesse sentido, é que propomos como atividade de Pré-IC o estudo do consumo das famílias tendo como sujeito observador um membro da própria família. Além disso, o projeto pretende oferecer como contrapartida uma vivência no espaço da USP que inclui visitas aos espaços da univerisdade  e apresentação das profissões das carreiras em Publicidade, Relações Públicas e Turismo.  O projeto assiste com bolsas oito Jovens do ensino mério da Rede Estadual de Ensino de São Paulo da E.E. Sebastião de Souza Bueno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Maria Antonieta Guerra Gonçalves - Integrante / Cynthia  Da  Silva Reis - Integrante / Camilla Oliveira de Almeida - Integrante / Gabriel Castro  Xavier da SILVA - Integrante / Gabriela Mendes  Oliveira dos Santos - Integrante / Thiago Guerra Gonçalves - Integrante / Jennifer  Pinheiro  Monteiro - Integrante / Naaliel Oliveira da Silva Campos - Integrante / Lorena  Barbosa  Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Projeto de IC Os sentidos históricos da publicidade e do consumo alimentar em São Paulo: um levantamento junto ao Arquivo municipal e nos Jornais do Século XX
Descrição: Este projeto de iniciação científica insere-se no contexto do projeto mãe A produção de sentido na recepção da publicidade e nas práticas de consumo de alimentos na cidade de São Paulo, coordenado pelo professor orientador desta IC. Os sentidos históricos da publicidade e do consumo alimentar em São Paulo: um levantamento junto ao Arquivo municipal e nos Jornais do Século XX, configura-se então como uma ação de investigação que busca realizar um levantamento histórico sobre aspectos dos sentidos da propaganda e do consumo alimentar na cidade de São Paulo durante o Século XX. Os dois projetos em conexão são realizados no âmbito do GESC3- Grupo de Estudos Semióticos em Comunicação Cultura e Consumo CNPq/ECA/USP.
PALAVRAS-CHAVE: alimentação; comunicação; publicidade; consumo; produção de sentido; história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Gabriela Ceribelli Talarico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
A produção  de sentido na recepção da publicidade e nas práticas de consumo de alimentos na cidade de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa que busca observar  aspectos da cultura alimentar na cidade de São Paulo, por meio da mediação do consumo e da publicidade, na vida familiar e nos âmbientes públicos do contexto objeto da investigação. Processo CNPq 400138/2009-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Clotilde Perez - Integrante / Victor FARAH - Integrante / Bibiana Stholer Sabença de Almeida - Integrante / Nicolas Llano Liñares - Integrante / Gabriela Ceribelli Talarico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2010
Projeto IC Por uma fotoetnografia da publicidade e do consumo alimentar em ambientes públicos da cidade de São Paulo.
Descrição: Projeto de Iniciação científica   com  bolsa de IC financiada pela Programa Institucional de Pesquisa da USP.  A pesquisa visa o trabalho sobre o consumo alimentar  e a publicidade de alimentos no ambiente urbano da cidade de São Paulo, a partir de uma análise antropologia visual  da publicidade  de alimentos e um fotoetnografica do consumo alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Victor FARAH - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Projeto de IC - Enunciação da recepção publicitária e as práticas de consumo no universo familiar
Descrição: Trata-se de projeto de IC vinculado à pesquisa do orientador, inicada em 2005, intitulada: A produção social de sentido: a enunciação publicitária nos pólos da emissão à recepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Rafael Araújo Lavor Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Um olhar etnográfico sobre a fotografia publicitária: aspectos da cultura do consumo alimentar no Brasil e em Portugal
Descrição: Pesquisa ligado ao estágio docente no Exterior/Pós-doutorado. Trata-se de um estudo interdiscipinar entre Antropologia visual e a produção de  sentido da comunicação publicitária impressa, no campo da alimentação no Brasil e em Portugal. Os objetivos principais do trabalho foram estabelcer uma conexão sólida entre a antropologia visual e do consumo com os estudos da produção de sentido da publicidade e observar os aspectos semelhantes, particulares e interculturais no campo do consumo alimentar, na mediação de publcidades impressas brasileiras e portuguesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / José da Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-graduação da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Modelos teóricos da comunicação e práticas  de gestão de qualidade em serviços de agências de comunicação
Descrição: Projeto visa estudar as contribuições das teorias da comunicação para o estudo  da  gestão de qualidade em serviços de agência de publicidade. O estudo também prevê uma investigação exploratória junto às agências para conhecer as percepções sobre qualidade entre os profissionais da área. O projeto é financiado com uma bolsa para o aluno de Graduação em Publicidade e Propaganda da ECA/USP, pelo Programa Ensinar com Pesquisa da Pró-Reitoria de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Diogo R KAWANO - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
O GESC3 - Grupo de Estudos de Semiótica, Comunicação, Cultura e Consumo
Descrição: O GESC3 - Grupo de Estudos de Semiótica, Comunicação, Cultura e Consumo reúne o trabalho de investigação de vários pesquisadores, professores e pós-graduandos ao longo dos últimos cinco anos. Trata-se de um grupo multidisciplinar envolvendo áreas como a Comunicação Social, a Antropologia, a Administração, a Economia, a Psicologia, as Ciências Sociais entre outras. Busca refletir a respeito dos fenômenos comunicacionais, midiáticos e culturais e seus reflexos na sociedade contemporânea e, particularmente, nas manifestações do consumo. Nesse sentido, o GESC3 tem contribuído com publicações científicas, realização e participação em seminários e congressos de comunicação e de áreas afins (Intercom, Anpad, Imagens da Cultura), participação em cursos de extensão e especialização de vários membros (na ECA, na FEA-USP e em outras Universidades), entrevistas para imprensa escrita e áudio-visual e palestras em Universidades, ONGs e empresas. Adicionalmente, mantém, desde 2004, projeto com o Instituto de Pesquisa Ipsos no Observatório de Tendências e no desenvolvimento de novas metodologias de pesquisa junto à Diretoria de GC - Gerência do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Clotilde Perez - Integrante / Pedro António Hellín Ortuño - Integrante / Paulo Lencastre - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 41
2007 - 2008
Teorias e modelos de processo midiáticos publicitários
Descrição: Projeto que faz uma revisão de literatura das principais teorias da comunicação, percebendo suas potencialidades aos estudos midiáticos da publicidade. O projeto é financiado com uma bolsa para o aluno de Graduação em Publicidade e Propaganda da ECA/USP, pelo Programa Ensinar com Pesquisa da Pró-Reitoria de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Diogo R KAWANO - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2019
Grupo de Pesquisa Coletivo Estudos de Estética
Descrição: Grupo é liderado pelo Prof. Dr. Victor Aquino e conglomera pesquisadores individuais que trazem contribuições  e refexões a respeito das inovações estéticas na cultura contemporânea. O grupos possui entre suas atividades  de destaque a realização do Congresso anual "Metáforas da Arte", sediado no Programa de Pós-Graduação Interunidades de História e Estética da Arte da USP e publica o periódico on-line "Metáforas  da arte" (ISSN 1980-4474). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Sandra Maria Ribeiro de Souza - Integrante / Victor Aquino Gomes Corrêa - Coordenador / Alecsandra Matias de Oliveira - Integrante / Cláudio Berenguel Ribeiro - Integrante / Emerson Cesar do Nascimento - Integrante / Luiz Guilherme de Carvalho Antunes - Integrante / Mônica Colturatto Leme - Integrante / Monique Vandresen - Integrante / Pelópidas Cypriano de Oliveira - Integrante / Valéria Brandini de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
Projeto de inciação científica FAPIC- Percepções sobre a publicidade televisiva no universo familiar piracicabano: a perspectiva da relação e da representação da emissão à recepção.
Descrição: Trata-se de projeto de Pesquisa- Percepções sobre a publicidade televisiva no universo familiar piracicabano: a perspectiva  da representação e da relação da emissão á recepção. finaciado com uma bolsa do Fundo de Apoia à Inicação Científica da UNIEMP. O projeto de IC se insere no projeto temático O capital simbólico da comunicação: mediações, cultura e linguagem  no contextos urbano e rural. Piraciba e Sumaré.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Agel Teles Pimenta - Integrante / Talles Matheus de Barros - Integrante.
2006 - 2007
Projeto Temático O capital simbólico da Comunicação: mediações, cultura e linguagem nos contextos urbano e rural. Piracicaba e Sumaré
Descrição: Trasta-se  de Projeto temático que envolve três projetos de inicação científica e 07 docentes doutores colaboradores que buscam compreender a inteferência do jornalismo televisivo, da publicidade televisiva, da telenovela entre famíliares das classes populares dos contextos Urbano e Rural de Piracicaba e Sumaré.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Dennis de Oliveira - Coordenador / Agel Teles Pimenta - Integrante / Talles Matheus de Barros - Integrante / Adolpho Queiroz - Integrante / Jorge Amilton Sampaio - Integrante / José Lima Júnior - Integrante / Marta Maia - Integrante / Edivaldo  Bortoleto - Integrante.
2006 - 2007
Projeto de iniciação Científica PIBIC/ CNPq
Descrição: A Produção social de sentido: a enunciação publicitária nos pólos da emissão á recepção. Projeto iniciado em 2005, que inclui uma orientação de Iniciação científica  a partir de 2006. o projeto se insere entre as atividades do Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Linguagem Publicitária do CRP/ECA/USP  .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Francisco Tiago da Rosa - Integrante / Daneil Gardino Alves - Integrante / Sergio Fabiano Annibal - Integrante / Agel Teles Pimenta - Integrante / Fernando Zarpelon - Integrante / Pedro Sorensen De Menezes - Integrante / Diogo R  Kawano - Integrante / Rafael Araújo Lavor Moreira - Integrante / Gabriel Eneas Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Subprojeto: A produção social de sentido: a enunciação publicitária dos pólos da emissão à recepção
Descrição: Coordenador do Subprojeto A Produção social de sentido: a enunciação publicitária nos pólos da emissão à recepção. Ligado ao Projeto temático: Propaganda, Linguagem e identidade: consumo e cidadania no contexto latino-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Francisco Tiago da Rosa - Integrante / Daniel Gardino Alves Gomes - Integrante / Pedro  Sorenci - Integrante / Rafael Araújo Lavor Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2007
Projeto Temático: Propaganda, linguagem e identidade: consumo e cidadania no contexto latino-americano
Descrição: Projeto Temático do Grupo Interdisicplinar de Estudos da Linguagem Publicitária CNPq/ECA/USP, Coordenado pelo Prof. Dr. Ivan Santo Barbosa. Participação como pesquisador principal com o subprojeto A formação social de sentido: a enunciação publicitária nos pólos da emissão à recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Ivan Santo Barbosa - Coordenador / Tiago  Francisco da Rosas - Integrante / Daniel Gardino Alves Gomes - Integrante / Pedro Sorenci - Integrante / Hermano  Balbino - Integrante.
2004 - 2005
Projeto de Iniciação científica: Propaganda, educação e linguagem - Aspectos comunicativos em movimentos sociais de Piracicaba
Descrição: Projeto de Inicaição científica  realizado junto ao Grupo de Pesquisa Processos Mediáticos e culturais CNPq/Faculdade de Comunicação UNIMEP,  na Linha de pesquisa comunicação e linguagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Marília Fernandes Russo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2009
NIELP- Grupo/ Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Linguagem Publicitária
Descrição: O NIELP- Grupo/ Núcleo Intersdiciplinar de Estudos da Linguagem Publicitária existe informalmente desde 2000, mas só em 2003 o Grupo foi cadastrado no CNPq. Todas as pesquisas de seus integrantes Pós-doutorandos,  doutores, doutorandos, mestres, mestrandos, graduandos tratatam da comunicação publicitária, da Propaganda e de temáticas afins, tendo como porta de entrada os estudos da linguagem, para compreeensão interdisciplinar dos objetos da comunicação mercadoloógica, publicitária principalmente.  O NIELP atua como núcleo de pesquisa do CRP/ECA/USP, organiza publicações de pesquisa e livros didáticos para área  e realiza atividades de extensão: eventos, cursos de especialização (marketign Político e Propaganda Eleitoral e Publicidade e Mercado- Poéticas verbais e visuais).
As bases das diversas teorias semióticas, do discurso e aboradgens dos estudos da linguagem ganham espaço democrático no NIELP, que privilegia a seleção teórico- metodológica a partir do que pode ser mais rentável para o objeto  e estudo. Contituindo-se como um importante centro na pesquisa sobre a comunicação midiática publicitária no âmbito da ECA/USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Coordenador / Ivan Santo Barbosa - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Pedro Sorenci - Integrante / Ricardo Camargo Zagallo - Integrante / Cidimar Teodoro Pais - Integrante / Clotilde Perez - Integrante / Giulianao Tosin - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Laís Piovesan - Integrante / Liram luri H Yananze - Integrante / Wilton Garcia - Integrante / Kátia Saisi - Integrante / Falída Garboggini - Integrante / Aryovaldo de Castro Azevedo junior - Integrante / Vera Lúcia Crevin da Silva - Integrante / Pedro Sorensen De Menezes - Integrante / Hermano  Balbino - Integrante / Diogo R KAWANO - Integrante / Elizabeth Marcovitch - Integrante / Claúdia Luchianchuki - Integrante / Wellington Prattes - Integrante / Daniel Giardino - Integrante.Número de produções C, T & A: 75
2003 - 2006
Grupo de Pesquisa Processos Mediáticos e Culturais-CNPq
Descrição: Grupo de Pesquisa Processos mediáticos e culturais- Unimep/CNPq, Coordenado Pelo Dr. Dennis de Oliveira, existe desde de 2003. O Grupo atua nas linhas de pesquisa: comunicação e linguagens, comunicação e recepção e estrutura de produção de bens simbólicos. Entre 2004 e 2005 o Grupo realizou pesquisa temática Mídia Identidade e movimentos sociais: a perspectiva da Ciência da Comunicação, que teve três projetos de iniciação científica. Em 2006 o grupo realiza  Projeto temático o Capital simbólico da Comunicação:  mediações, cultura e linguagem com trê projetos de Iniciação científica em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Luciene Belleboni - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Dennis de Oliveira - Coordenador / Belarmino César Guimarães da Costa - Integrante / Marta Regina Mais - Integrante / Maria Ângela Pavan - Integrante / Adolpho Queiroz - Integrante / Rozana Borges Zaccaria - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
1996 - 1998
Projeto Temático: Ficção e Realidade: a telenovela no Brasil, o Brasil na telenovela
Descrição: Projeto transdisciplinar que buscou, a partir do trabalho de sete pesquisadoras, a legitimação do campo da comunicação, tendo a telenovela brasileira como objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eneus Trindade Barreto Filho - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Maria Lourdes  Motter - Integrante / Solange Martins Couceiro de Lima - Integrante / Alice Vieira - Integrante / Maria Immacolata Vassalo de Lopes - Integrante / Maria Cristina Castilho Costa - Integrante / Renata Palottini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3