2022 - Atual
OBNZip - Compressor Inteligente de Dados Sísmicos para OBN
Descrição: O uso de Ocean Bottom Nodes (OBNs) na exploração sísmica de reservas de petróleo e gás requer a permanência e operação submarina prolongada dos mesmos, resultando em desafios tecnológicos como a extração de dados durante a operação e autonomia energética. Usando transmissão subaquática de dados, os diferentes canais de comunicação (acústico, eletromagnético e ótico), estão sujeitos a limitações específicas, ainda que em graus distintos, e têm diferentes implicações na autonomia energética da aquisição por OBN. Para avançar nas questões relacionadas a estes dois desafios em aquisição submarina por meio de OBNs, o presente projeto propõe um trabalho integrado entre diferentes grupos de pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) para alcançar cinco metas: 1) Estudo exploratório sobre comunicação submarina sem fio voltada para transmissão de dados sísmicos entre OBNs e entre OBNs e demais dispositivos pelos diferentes canais disponíveis, visando minimizar a quantidade de dados a ser transmitida; 2) Estudo exploratório sobre gestão de Energia em OBNs durante a permanência no leito marinho; 3) Desenvolvimento de modelos preditivos de dados sísmicos submarinos; 4) Desenvolvimento de um sistema de compressão de dados sísmicos submarinos usando aprendizado de máquina; e 5) Planejamento da integração do compressor inteligente com métodos de comunicação e gerenciamento de energia em OBN identificados como mais adequados durante a execução do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giovani Gracioli - Coordenador / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Stephan Paul - Integrante / Lucas Weihmann - Integrante.
2021 - Atual
Unidade autônoma eficiente de geração de gases para células a combustíveis de óxido sólido (SOFC) baseado em reformador de etanol
Descrição: busca global por veículos mais eficientes e menos poluentes é um dos mais proeminentes desafios de nossa geração. A eletrificação veicular baseada em sistemas de células a combustível de óxido sólido (SOFC) alimentadas com etanol é um promissora tecnologia pois (i) tem eficiência energética teórica maior que a de trens de força baseado em motores a combustão interna e (ii) faz uso de uma bem estabelecida infraestrutura de produção, armazenagem e distribuição do etanol no Brasil. Dos diversos componentes que compõe um trem de força baseado em SOFC, destaca-se a unidade de geração de gases, cujas funções de reformar o etanol e demais reagentes para a produção de um gás rico em hidrogênio ao mesmo tempo que promove a recuperação da energia rejeitada pela SOFC, são fundamentais para a operação do sistema com alta eficiência energética. Neste contexto, o objetivo geral da presente proposta de pesquisa é o desenvolvimento de um protótipo de uma unidade de geração de gases automatizada e eficiente baseada em reformador de etanol, com vistas a sua aplicação na alimentação de uma SOFC de 5 kW para eletrificação da propulsão veicular. A proposta contempla a síntese do reformador, o desenvolvimento e acoplamento dos subsistemas de partida e de controle da unidade de geração, a simulação da eficiência global do sistema de geração de energia elétrica embarcada a partir do etanol, e a análise do retorno do investimento sobre a adoção da tecnologia em veículos de passeio. A proposta prevê a execução do projeto em 24 meses por um consórcio que inclui três grupos de pesquisa da UFSC, as empresas BMW e AVL e o parque tecnológico Ágora Tech Park. A equipe da UFSC é multidisciplinar, envolvendo pesquisadores nas áreas de engenharia mecânica, química, hardware e software e materiais. O projeto será coordenado pelo professor Rafael de Camargo Catapan, membro do programa de pós-graduação em Engenharia e Ciências Mecânicas (código CAPES 41001010090P9) da UFSC Joinville. Destaca-se que a presente proposta dá sequência a outros dois projetos de pesquisa já coordenados pelo professor Rafael em parceria com a empresa BMW no âmbito do programa Inovar Auto. Integram a equipe da UFSC pesquisadores associados ao LINDEN, núcleo de laboratórios na temática de nanotecnologia, e ao LISHA - Laboratório de integração hardware e software, ambos com forte atuação na cooperação com o setor empresarial. Destaca-se a participação da empresa AVL, uma das maiores desenvolvedoras de tecnologias automotivas do mundo, que já integrou consórcio que implantou tecnologia semelhante a aqui proposta em um veículo da montadora Nissan [2]. Também faz parte do consórcio o Ágora Tech Park, que coordena e sedia uma série de eventos de empreendedorismo e inovação. Ao final do projeto, espera-se como resultados a validação de uma rota tecnológica para fabricação de reformadores, um protótipo da unidade de geração de gases a partir do etanol, a participação dos membros da equipe de projeto em eventos de empreendedorismo com potencial para geração de empresas de base tecnológicas, a análise da eficiência energética global do sistema SOFC, análise de retorno de investimento da adoção da tecnologia bem como a formação de recursos humanos técnicos qualificados. Considera-se que a unidade de geração que será desenvolvida estará no TRL-5. Razões para esta afirmação são que o componente será desenvolvido e testado em escala de laboratório porém nas dimensões reais de uso. Cabe salientar que a evolução do seu TRL dependerá da instalação e desenvolvimento do sistema completo de eletrificação baseado em SOFC em ambiente relevante em um veículo, que não é objeto do presente projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Giovani Gracioli - Coordenador / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Rafael de Camargo Catapan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Outra.
2020 - Atual
Sistema Inteligente de Aquisição e Análise de Dados para Controladores Automotivos
Projeto certificado pela empresa Renault do Brasil S/A em 03/09/2020.
Descrição: Automóveis modernos possuem de 30 à mais de 100 Unidades de Controle Eletrônicas (ECUs) que são responsáveis pelo controle de diversas funcionalidades do veículo, como motor, freios e assistência/segurança ao motorista. Antes do lançamento de um novo modelo ou atualização de um automóvel, as empresas realizam uma série de testes de rodagem para garantir que não há defeitos nos controladores. Tais testes utilizam ECUs de desenvolvimento para permitir a retirada de dados do controlador para posterior análise e detecção de falhas. A empresa Renault, parceira deste projeto, por exemplo, realiza testes que rodam cerca de 30 mil km em até 6 semanas para cada novo modelo ou atualização. Há três problemas principais encontrados durante os testes: (i) ECUs de desenvolvimento possuem um módulo eletrônico acoplado a elas responsável pela retirada dos dados. Esse módulo tem um alto custo e é produzido por empresas estrangeiras (como a ETAS por exemplo); (ii) motoristas terceirizados executam os testes de rodagem e, muitas vezes, não cumprem o trajeto e as normas estabelecidas. Assim, todos os dados coletados durante os testes são perdidos; e (iii) não há transmissão em tempo real dos dados coletados nas ECUs, o que atrasa a detecção de falhas. Desta forma, o objetivo deste projeto é criar um sistema inteligente para aquisição e análise dos dados dos controladores. O sistema será composto por um componente eletrônico acoplável às ECUs de desenvolvimento e permitirá a coleta e transmissão dos dados em tempo real. Uma vez transmitidos para um servidor, os dados serão analisados usando técnicas de inteligência artificial (IA) para detectar anomalias. Os resultados esperados são a nacionalização e redução do custo dos componentes eletrônicos de ECUs de desenvolvimento, melhora na detecção de anomalias durante a fase de testes dos veículos e melhora na autonomia e segurança (safety) dos veículos através de calibragens avançadas combinadas com algoritmos de Inteligência Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Gracioli - Coordenador / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Antonio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Gustavo Medeiros de Araujo - Integrante.
2019 - 2020
Monitoramento sem fio da vibração torsional de powertrain automotivo
Descrição: A tendência mundial de aumentar a potência dos motores à combustão, para melhoria do desempenho veicular, em adição a busca da redução de peso tem impactado cada vez mais na elevação dos níveis de vibração e ruído de veículos automotores. Uma das principais fontes de insatisfação dos clientes e, consequentemente, um requisito importante para a engenharia das montadoras é o ruído gerado na transmissão. Esse ruído é excitado pela vibração torsional que se propaga do motor a combustão para todo o trem de potência veicular, que além do ruído também gera, em alguns casos, o desgaste prematuro das engrenagens e sincronizadores nas caixas de transmissão. A avaliação do nível de vibração e definição dos parâmetros construtivos das embreagens automotivas, para controlar ou minimizar esse efeito no trem de potência, é feito através de testes padronizados em veículos durante a fase de desenvolvimento do produto. Em muitos dos testes veiculares, requer-se a instalação de sensores para a medição da vibração em diversos pontos do ?powertrain?, consumindo um considerável tempo da engenharia experimental. Durante essa instrumentação, algumas das posições de instalação dos sensores podem ser de difícil acesso e, ocasionalmente, existe a necessidade de fazer aberturas na estrutura (chassis ou lataria) para liberar a passagem de cabos entre o sensor e sistema de aquisição de dados, já que geralmente o gravador é fixado no interior do veículo. A passagem de cabos tem ocasionado inúmeros problemas, como a ruptura acidental ou o mal funcionamento com o tempo, gerando a necessidade de retornar à oficina para reinstrumentar o veículo ou trocar os cabos. Como um meio de viabilizar uma instrumentação mais simplificada e de fácil execução, neste projeto de pesquisa, propõe-se a integração do sensor de medição da vibração torsional (sensor magnético) com tecnologias de comunicação sem fio (?wireless?), eliminado a ligação física entre os sensores e aquisição do sinal. O desenvolvimento do sensor sem fio é feito a partir de sensores comerciais, acoplados com uma placa de comunicação wireless, e testado no veículo em parceria com a engenharia experimental de uma indústria fabricante de embreagens automotivas. No momento testamos, em laboratório e campo, o circuito obtendo bons resultados para a medição da velocidade angular, mas ainda necessita adequá-la para a medição da vibração torsional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Anderson Wedderhoff Spengler - Integrante / Sérgio Junichi Idehara - Coordenador.
2019 - Atual
On the Predictability of Heterogeneous SoC Multicore Platforms
Descrição: Multiprocessor Systems-on-Chip (MPSoC) integrating hard processing cores with programmable logic (PL) are becoming increasingly common. While these platforms have been originally designed for high performance computing applications, their rich feature set can be exploited to efficiently implement mixed criticality domains serving both critical hard real-time tasks, as well as soft real-time tasks. In this paper, we take a deep look at commercially available heterogeneous MPSoCs that incorporate PL and a multicore processor. We want to show how one can tailor these processors to support a mixed criticality system, where cores are strictly isolated to avoid contention on shared resources such as Last-Level Cache (LLC) and main memory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giovani Gracioli - Coordenador.
2017 - 2021
Anomaly Detection in Autonomous Cars
Descrição: Real-time embedded systems are part of modern daily life and are integral components of safety-critical devices in the automotive, aerospace, and medical device fields. Failure of these critical components may mean the loss of millions of dollars or even human lives. Increasingly, these systems require online anomaly detection to mitigate risks for opera-tors from failures caused by faults and attacks. In this project, we propose a distributed framework for streaming anomaly detection in embedded systems. We use the framework to detect anomalies in the University of Waterloo's autonomous car.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Sebastian Fischmeister - Coordenador.
2016 - 2018
EUBrasilCloudFORUM: Fostering an International dialogue between Europe & Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Augusto Medeiros Fröhlich em 24/03/2016.
Descrição: The EUBrasilCloudFORUM (http://eubrasilcloudforum.eu) Coordination and Support Action (CSA), funded by the European Commission (EC) and by The Ministry of Science and Technology of Brazil (MCTI), under the H2020 EU-Brazil Cooperation Programme, aims at establishing an organisational cooperation model that enables the EU and Brazil to formulate and develop a common strategy and approach for Research & Innovation in Cloud Computing in line with the priorities of each region. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Programa de Controle e Monitoramento Hidrológico Campus UFSC em Joinville
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste em pesquisar soluções inovadoras e exemplares que contribuam para recuperação da qualidade da água dos córregos que cortam o Campus João David Ferreira Lima. Trata-se de um projeto de Desenvolvimento Institucional da UFSC que contempla os seguintes objetivos específicos: 1. Diagnosticar a qualidade da água dos cursos d'água que atravessam o "campus", bem como as áreas adjacentes aos mesmos; 2. Pesquisar as causas da poluição, quando constatada; 3. Encaminhar à FATMA e Vigilância Sanitária do Município de Florianópolis o relatório acerca das causas, para que estes tomem as medidas indicadas, dentro de sua área de atuação quando estas não forem de responsabilidade da Universidade. 4. Delinear as medidas necessárias à recuperação das águas dentro de seu território (por meio de Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas - PRAD) e que tenham como causa atos de responsabilidade da UFSC. 5. Realizar monitoramento remoto de precipitações pluviométricas, vazão de cursos d'água e turbidez da água utilizando tecnologia de redes de sensores sem fios de baixa potência. 6. Experimentalmente, monitorar consumo de água de algumas edificações do Campus para identificar eventuais vazamentos desaguando nos córregos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Cesar Augusto Pompêo - Coordenador.
2014 - 2019
Desenvolvimento de sensores para posicionamento e mobilidade de veículos não-tripulados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Augusto Medeiros Fröhlich em 02/12/2014.
Descrição: A utilização de veículos não tripulados não esta mais confinada a área militar, tampouco a aplicações aéreas. As áreas naval, ferroviária, aeroespacial e automotiva tem encontrado nesta tecnologia aplicações comerciais desafiadoras. A interação destes sistemas com os ambientes leva a algumas restrições de operação e desempenho. Estas restrições podem ser atenuadas através do desenvolvimento de sensores que auxiliem estes veículos a compreender melhor o meio onde estão navegando. Esta proposta de projeto de cooperação entre programas de pós-graduação tem como ponto de partida o interesse comum entre as equipes participantes na área de supervisão de sistemas não-tripulados e a motivação pelas inúmeras aplicações em desenvolvimento na área voltadas a supervisão de áreas inóspitas (florestas, montanhas, geleiras) ou de alto risco (vulcões, minas, regiões contaminadas com produtos radioativos). A área de atuação do projeto é em Engenharia Elétrica, Engenharia Mecatrônica e Ciência da Computação. Especificamente, as ações se darão em subáreas ou temas ligados à Sensores, Sistemas Embarcados, e Comunicação. Estas áreas são prioritárias para
a política industrial brasileira. Existe uma falta de profissionais qualificados nessas áreas e o investimento em capital humano, com seus efeitos multiplicadores, é fator estratégico para o aumento da produtividade das indústrias nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Gian Ricardo Berkenbrock - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento e realização de antenas para comunicação entre nano-satélites
Descrição: Este projeto consiste em uma iniciativa de pesquisadores e alunos da UFSC visando o desenvolvimento, aprimoramento e realização de antenas para comunicação entre nano-satélites considerando as restrições impostas nos projetos Floripa-Sat e SERPENS. O satélite considerado para a missão Floripa-Sat é do tipo Cubesat. Existem poucos projetos de antenas para comunicações entre nano-satélites. Desta forma, este projeto tem como objetivo desenvolver tecnologias críticas para futuras missões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Xisto Lucas Travassos Junior - Coordenador / Kléber Vieira de Paiva - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
IPSense - IP-Sense Sensores IP Seguros de Detecção de Movimento para Automação Predial
Descrição: O projeto IP-Sense Sensores IP Seguros para Automação Predial visa pesquisar e desenvolver uma solução de automação para integração de sensores de detecção de movimento sem fios a centrais de telefonia IP de modo seguro. Para tal, este utilizará como base o EPOSMoteII, módulo para redes de sensores sem fios desenvolvido no LISHA. Será integrado ao EPOSMoteII um sensor de aplicações de automação predial e será desenvolvido uma versão de dongle USB, além de firmwares e drivers necessários. Também será desenvolvida uma ferramenta web para a configuração e monitoramento da rede de sensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Rafael Luiz Cancian - Integrante / FRÖHLICH, ANTÔNIO A. - Coordenador.
2013 - 2016
Infraestrutura para Sistemas de Tempo Real em Processadores Multicore
Descrição: Com a diminuição a possibilidade de aumentar a frequência e com isso, o superaquecimento dos processadores, a maioria dos fabricantes opta por adotar a tecnologia de processadores com múltiplos núcleos (multicore). Com isso, foi possível aumentar o desempenho e diminuir o consumo de energia. Para se utilizar essa nova tecnologias nos próximos projetos, será necessário o desenvolvimento de metodologias, padrões, arquiteturas e ferramentas para auxiliar no desenvolvimento sistemático desta classe especial de sistemas embarcados e de tempo real. De modo que, essas novas abordagens possam continuar a manter ou aumentar a a previsibilidade de tarefas de tempo real. Para isso, esse projeto visa a automação das tarefas de teste e verificação dos modelos de alto nível de sistemas embarcados e de tempo real, melhorias na verificação e testes das tarefas modeladas quanto à escalonabilidade e, por fim, o desenvolvimento de técnicas de software/hardware para aumentar a previsibilidade de tarefas de tempo real executadas em um processador multicore. Espera-se nesse projeto contribuições nas áreas de: (i) verificação e testes de modelos de sistema de tempo real; e (ii) suporte de sistema operacional de tempo real para processadores multicore (escalonadores, gerência de recursos, sincronização, arquitetura, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Gian Ricardo Berkenbrock - Coordenador.
2012 - 2014
ComICIP60 Arquitetura de Comunicação para a Placa Intelbrás ICIP60
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Augusto Medeiros Fröhlich em 28/05/2013.
Descrição: O projeto ComICIP60 Arquitetura de Comunicação para a Placa Intelbrás ICIP60 visa desenvolver uma estrutura otimizada para comunicação entre os componentes heterogêneos que fazem parte da placa ICIP60. Essa placa é composta basicamente por cinco processadores digitais de sinal (DSPs), um ARM9 e um softcore embarcado em uma FPGA, os quais utilizam interfaces de comunicação distintas (HPI, MII e PAR) e necessitam de um canal de comunicação comum para troca de mensagens e dados. A interface comum escolhida foi a Ethernet, criando a necessidade de adaptação das interfaces de comunicação e análise dos impactos dessa adaptação nos barramentos nativos de cada processador, como latência e determinismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.Financiador(es): Intelbrás S/A - Cooperação.
2011 - 2013
OS support for WSN and Embedded System Debugging
Descrição: The project objective is to investigate the applicability of domain engineering techniques named ?Application-driven Embedded System Design (ADESD)? and ?Model-based developing? to create new methods of OS support and debugging techniques for large scale WSN and embedded systems. The CAPES-DFAIT program is a scholarship program aim at supporting team-oriented research projects between Canadian and Brazilian institutions of higher education in key areas of mutual cooperation, such as democratic governance, prosperity and security, as well as science and technology, thus encouraging research collaboration as well as graduate student mobility.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Sebastian Fischmeister - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
vConf Software de Vídeo Conferência Corporativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Augusto Medeiros Fröhlich em 28/05/2013.
Descrição: O projeto vConf Software de vídeo conferência corporativa visa desenvolver um software de vídeo conferência corporativa para computadores pessoais com sistema operacional Linux que suporte os protocolos SIP e RTP assim como codificação de vídeo H.264, entre outras tecnologias de vídeo conferência. Este software irá utilizar bibliotecas pré-existentes para a realização das funcionalidades previstas, definindo assim uma API para o desenvolvimento do respectivo software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Hugo Marcondes - Integrante.Financiador(es): Intelbrás S/A - Cooperação.
2009 - 2010
REDE ALTATV - Arquitetura Livre, Aberta e Escalável de Terminal de Acesso para o SBTVD-T
Descrição: A TV aberta brasileira iniciou o processo de transição da transmissão analógica para a digital. Os dois principais benefícios desta transição, para os usuários, são o conteúdo de alta definição e a interatividade. A interatividade possibilitará ao usuário a utilização de novos serviços através da televisão, entre os quais se pode destacar a realização de operações bancárias (t-banking), o aprendizado à distância (t-learning) e o comércio eletrônico (t-commerce). O sucesso da implantação da TV Digital no Brasil depende da disseminação de receptores do sinal digital entre os usuários, de modo que o baixo custo destes aparelhos é um fator fundamental para a massificação da tecnologia, seja através da aquisição direta pelos usuários finais, seja através da sua distribuição subsídiada por parte dos provedores de serviços interativos na TV Digital. O projeto ora proposto visa a formação de uma rede temática de pesquisa sobre terminais de acesso de TV Digital compromissada com o Sistema Brasileiro de TV Digital Terrestre (SBTVD). Com o apoio do CTIC, este primeiro ciclo de vida da rede será focado no desenvolvimento de uma arquitetura aberta, livre e escalável de terminal de acesso em conformidade com as normas vigentes do SBTVD. A arquitetura proposta será amparada por um roadmap a ser elaborado como atividade inicial do projeto e será executada em três cenários distintos: hardware livre baseado em chipsets de set-top box comercialmente disponíveis; software livre para PCs; projeto lógico de um system-on-chip (SoC) nacional que integre as funções de terminal de acesso definidas pela arquitetura. A disseminação dos resultados do projeto será feita através de um portal web e de workshops abertos, sendo que tanto a arquitetura em si, quanto suas implementações em hardware e software, serão disponibilizadas à comunidade sob uma ou mais das seguintes licenças: MIT, GPL e LGPL. Desta forma, pretende-se não apenas consolidar a rede de pesquisa ora proposta, mas também permitir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Hugo Marcondes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Formação de Pessoal e Desenvolvimento Científico e Tecnológico em TV Digital
Descrição: As instituições envolvidas neste projeto (UFSC,UNICAMP,INATEL,PUC-RS e UFRGS) vêm atuando em áreas correlatas às tecnologias inerentes à TV-Digital como Microeletrônicas, Hardware, Sistemas Operacionais, Multimídia, Modulação e Transmissão de Dados, desde sua origem na década de 60. Por ocasião da convergência dessas tecnologias, no que hoje chamamos de TV-Digital, estas instituições estiveram presentes em importantes projetos, como o pioneiro I2TV, um dos primeiros experimentos concretos sobre a viabilidade de um sistema brasileiro de TV-Digital, executado em 2001 e 2003; a habilitação para todas as linhas de ação do SBTVD na Carta-Convite MC/MCT/FINEP/FUNTTEL 01/2004; a execução de diversas RFPs do SBTVD entre 2005 e 2006 e, mais recentemente, o envolvimento em projetos de transferência de tecnologia para o setor industrial comprometido com a implantação do SBTVD, conforme prescrito no Decreto Presidencial 4.901, de 26 de novembro de 2003. Através deste projeto, espera-se a consolidação de uma rede de pesquisa envolvendo a UFSC, UNICAMP, INATEL, PUC-RS e UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Fröhlich, Antônio Augusto - Integrante / Carlos Aurélio Faria da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Variability Management in Operating Systems
Descrição: The project focuses on the management of software variability in operating systems, mainly in relation to non-functional properties, such as hardware/software co-design and multicore scheduling and synchronization.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Integrante / Tiago Rogério Mück - Integrante / Michael Gernoth - Integrante / Daniel Lohmann - Integrante / Julio Sincero - Integrante / Reinhard Tartler - Integrante / Wolfgang Schröder-Preikschat - Coordenador.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Set-top Box IPTV
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um protótipo de um IP-Set top box (IP-STB), que terá a capacidade de receber canais de TV digital sobre rede IP , decodificá-lo e reproduzir o conteúdo em uma interface de saída para TV, que poderá ser tanto uma TV convencional (SD- Single definition) como uma TV de alta definição (HD-High Definition). Este equipamento possui uma entrada de rede padrão ethernet, por onde receberá os canais IPTV (TV sobre IP), uma entrada USB, para entrada de uma câmera IP, saídas de TV (video composto, vídeo compoente e S-video ou HDMI). Tem uma interface Infra Red para recepção do sinal do controle remoto e será desenvolvido um software embarcado que conterá um sistema operacional, video streaming player, com funções trick-play, e web browser, permitindo que seja possível também navegar na internet através da TV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
EPOS -- Embedded Parallel Operating System
Descrição: The EPOS Project (Embedded Parallel Operating System) aims at automating the development of dedicated computing systems, so that developers can concentrate on what really matters: their applications. EPOS relies on the Application-Oriented System Design Method (AOSD) proposed by Fröhlich to design and implement both software and hardware components that can be automatically adapted to fulfill the requirements of particular applications. Additionally, EPOS features a set of tools to select, adapt and plug components into an application-specific framework, thus enabling the automatic generation of an application-oriented system instance. Such an instance consists of a hardware platform implemented in terms of programmable logic, and the corresponding run-time support system implemented in terms of abstractions, hardware mediators, scenario adapters and aspect programs. The deployment of AOSD in EPOS is helping to produce components that are highly reusable, adaptable and maintainable. Low overhead and high performance are achieved by a careful implementation that makes use of generative programming techniques, including static metaprogramming. Furthermore, the fact that EPOS components are exported to users by means of coherent interfaces defined in the context of the application domain largely improves usability. All these technological advantages are directly reflected in the development process, reducing NRE costs and the time-to-market of software/hardware integrated projects. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Antônio Augusto Medeiros Fröhlich - Coordenador / Arliones Stevert Hoeller Junior - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Hugo Marcondes - Integrante / Augusto Born de Oliveira - Integrante / Rafael Luiz Cancian - Integrante / Rafael Pereira Pires - Integrante / Geovani Ricardo Wiedenhoft - Integrante.
2005 - 2007
Monitoramento de Defeitos numa rede de Marca-Passos
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar a aplicabilidade dos algoritmos de detecção de defeitos tradicionais em redes de equipamentos móveis, e projetar um serviço de detecção de defeitos para uma rede de marca-passos externos. Investigar o uso de detectores de defeitos em redes de sensores; Investigar a associação de detectores a algoritmos de roteamento, a fim de minimizar a perda de conexão entre os nodos da rede; modelar e especificar o algoritmo de detecção de defeitos a ser utilizado no sistema de monitoramento cardíaco CardioMonitor; Implementar um serviço de detecção de defeitos que possa servir ao CardioMonitor e a outras infra-estruturas computacionais similares; Avaliar o impacto da qualidade da detecção de defeitos na integridade e funcionalidade do CardioMonitor; Comprovar que os conceitos teóricos envolvidos no projeto e o uso da teoria de Detecção de Defeitos são importantes para o desenvolvimento e construção de um sistema hospitalar robusto com conectividade sem fio; Contribuir para a consolidação das pesquisas da área biomédica realizadas pelo Grupo de Microeletrônica da UFSM; e Posicionar o Rio Grande do Sul como referência no desenvolvimento de pesquisas nas áreas de Detecção de Defeitos e Tolerância a Falhas (UFSM e UFRGS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Raul Ceretta Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2005
Programa de Educação Tutorial em Informátiaca da UFSM (PET-Informática)
Descrição: O Programa de Educação Tutorial em Informátiaca da UFSM (PET-Informática) integra alunos de graduação do curso de Ciência da Computação em uma forma diferenciada de desenvolvimento acadêmico, de maneira que haja um processo de formação integral. São desenvolvidas atividades de Iniciação Científica, bem como atividades de Ensino e Extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giovani Gracioli - Integrante / Oni Reasilva Sichonany - Coordenador / Fernando Bevilacqua - Integrante / Marilia Guterres - Integrante / Ronaldo Canofre - Integrante / Iria Brucker - Integrante / Eduardo Spolaor Mazzanti - Integrante / Rafael Keller Tesser - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.