2023 - Atual
Habitar a Percepção, Habitar o Corpo: uma etnografia audiovisual da Terapia Arte Org no Brasil e no Chile
Descrição: o objetivo desta pesquisa é estabelecer um diálogo entre teorias da percepção e dos sentidos e a antropologia visual, a partir de trabalho de campo desenvolvido na terapia Arte Org, de base reichiana, no Brasil e no Chile. A Arte Org, desenvolvida no início dos anos 1980 por Jovino Camargo Júnior, é uma terapia que busca, por meio de uma série de exercícios corporais e perceptivos, lidar com patologias psíquicas e sociais contemporâneas. O interesse por essa terapia, do ponto de vista da Antropologia Visual, reside no modo como sua teoria e prática envolvendo a percepção corporal e, especialmente, os sentidos da visão, audição e tato, permitem vislumbrar aquilo que Ingold chama de uma maior correspondência com o mundo ? o que busco articular em formas expressivas baseadas na imagem, som e no corpo. Nesse sentido, este projeto enfocará, sobretudo, o modo com que os exercícios perceptivos e corporais da Arte Org podem contribuir para refletir sobre modos de percepção da imagem e do som. O projeto pretende experimentar diferentes formas de expressar esses modos de perceber, a partir da produção de ao menos um filme de média metragem, em diálogo com a Arte Org. Ao ensejar travar um diálogo entre modos de percepção e formas de expressão, a pesquisa envolve pesquisa de campo com artistas como músicos, fotógrafos e performers, entre outros, que praticam essa terapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Cartografia da rede de antropologia visual no Brasil: consolidação, acervo e publicização
Descrição: esse projeto de pesquisa pretende cartografar a produção audiovisual, fotográfica, entre outras formas expressivas da rede de antropologia visual no Brasil nos últimos 30 anos. Essa cartografia visa, por um lado, contribuir com a história dessa sub-área de pesquisa; por outro lado, procura organizar, catalogar e classificar os dados de produção dessa rede de pesquisa com vistas a promover uma divulgação mais pública dessa produção. Esse projeto dá continuidade a pesquisa Mapeamento da rede de Antropologia Visual no Brasil: Institucionalização, Reconhecimento e Visibilidade coordenado por Ana Lúcia Ferraz (UFF) durante a sua gestão na coordenação do Comitê de Antropologia Visual da Associação Brasileira de Antropologia (CAV/ABA), no biênio 2017-2018. Este projeto também está vinculado a gestão do biênio 2023-2024 do CAV/ABA, coordenado por Luis Felipe Kojima Hirano (UFG) e Fabiana Bruno (Unicamp) e buscará aprofundar o trabalho realizado nas últimas gestões. A partir dessa cartografia busca-se: 1) refletir sobre a consolidação da antropologia visual no Brasil; 2) iniciar a constituição de um acervo e 3) contribuir por uma antropologia visual pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador / Fabiana Bruno - Integrante.
2019 - 2022
Modos de perceber e formas de cuidado: uma etnografia audiovisual da terapia Arte Org
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer um diálogo entre teorias da percepção e dos sentidos e a antropologia visual, a partir de trabalho de campo na Arte Org, terapia corporal de base reichiana. A Arte Org, desenvolvida no início dos anos de 1980 por Jovino Camargo Júnior, é uma terapia corporal que busca, por meio de uma série de exercícios corporais e perceptivos, lidar com as neuroses e psicoses contemporâneas. O interesse por essa terapia, do ponto de vista da Antropologia Visual, reside no modo como sua teoria e prática sobre a percepção corporal, especialmente a visão, a audição e o tato permitem vislumbrar aquilo que Ingold chama de uma maior correspondência com o mundo e uma outra relação com formas expressivas baseadas na imagem, som e no corpo.  Nesse sentido, esse projeto enfocará, especialmente, o modo como os exercícios perceptivos e corporais da Arte Org podem, por um lado, contribuir para refletir sobre modos de percepção da imagem e do som. Por outro lado, esse projeto pretende experimentar diferentes formas de expressar esses modos de perceber, a partir da produção de um curta ou média metragem, em diálogo com a Arte Org. Ao ensejar travar um diálogo entre modos de percepção e formas de expressão, esta pesquisa vincula-se ao projeto Fotografias e Trajetórias: Claudia Andujar, Lux Vidal e Maureen Bisilliat, que tem como Pesquisadora Responsável Sylvia Caiuby Novaes. Claudia Andujar serve como inspiração para essa investigação, uma vez que suas fotografias buscam captar outras formas de perceber o mundo, tendo como mote a cosmologia e o xamanismo Yanomami. Por fim, essa pesquisa se baseará, entre outras, na mesma metodologia de montagem proposta no projeto Fotografias e trajetórias, ?como meio de expor o diálogo? entre os participantes da pesquisa e as imagens, bem como outras relações possíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador / Sylvia Caiuby Novaes - Integrante.
2019 - Atual
Minas, imagens do mundo: Joaquim Pedro de Andrade entre duas gerações
Descrição: Filho de dois mineiros, Graciema e Rodrigo Melo Franco de Andrade, Joaquim Pedro de Andrade (1932-1988), cineasta carioca, dedicou grande parte de sua cinematografia à releitura do modernismo paulista ? através de filmes como Macunaíma (1969) e O homem do pau brasil (1982) ? e à constituição cinematográfica de um certo patrimônio mineiro ? o que se torna aparente nas películas O padre e a moça (1965), inspirado no poema homônimo de Carlos Drummond de Andrade, Os inconfidentes (1972), que revê a Inconfidência Mineira, e no curta-metragem O Alejadinho (1978).
O presente projeto visa investigar melhor essas duas vertentes da produção cinematográfica de Joaquim Pedro, duas dimensões, por assim dizer, que podem ser lidas em conjunto, como eixos que giram em torno do pêndulo local/universal. Por um lado, esse conjunto de filmes tece intensos diálogos com os projetos culturais e artísticos da geração de seu pai ? fundador do IPHAN e amigo de Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, Gilberto Freyre, Mário de Andrade, Oswald de Andrade e Pedro Nava, entre outros. Por outro lado, essa série de filmes se relaciona com os ideais do Cinema Novo, do qual o diretor fez parte, e dialoga especialmente com o legado da cinematografia de Humberto Mauro, que tem as cidades mineiras como locação e, a partir dos fins da década de 1960, com o cinema popular carioca dos decênios de 1940 e 1950.
Seu cinema, ao mesmo tempo que tecia uma relação umbilical com o legado paterno, respondia fortemente ao contexto da ditadura militar e aos impasses do cinema brasileiro daquela época. Assim, é possível dizer, a pesquisa irá se aprofundar nesse ponto, buscando entender em que medida Joaquim Pedro, ao filmar obras e figuras que se tornaram marcantes na produção artística e cultural do Brasil, está sempre a falar de si mesmo e da sua geração. Há, nessa característica, guardadas as devidas proporções entre o cinema e a literatura, uma possível conexão entre o modo com que Joaquim Pedro narra seu tempo e uma característica forte da literatura mineira, qual seja, a de articular o universal ao particular como reminiscência em primeira pessoa. Penso, a partir disso, que esse conjunto de filmes permite aquilatar uma certa leitura que conecta Minas Gerais ao modernismo da Semana de 22, a partir de um ponto de vista de um diretor que não deixa esconder a experiência visceral de viver intensamente a geração de seu pai e a sua própria.
Essa pesquisa faz parte do projeto Minas Mundo: cosmopolitismo na cultura brasileira coordenado por André Botelho (UFRJ), Pedro Meira Monteiro (Princeton), Mariana Chaguri (Unicamp), Maurício Hoelz, Eneida Maria de Souza (UFMG). site: https://projetominasmundo.com.br/intro/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador.
2016 - 2019
Antropologia, Diferenças e Desigualdades
Descrição: A proposta de pesquisa, intitulada Antropologia, Diferenças, Desigualdades visa estudar, sob a perspectiva antropológica e a partir de variados recortes empíricos, processos culturais de produção de desigualdades a partir de marcadores sociais de diferença (tais como gênero, sexualidade, raça/cor, classe, etnia, idade, estilos de vida, origem regional), com foco em relações de poder e resistências contextuais que, potencialmente, apontem para processos de transformação.
Nesse sentido, pretende-se interpretar, a partir de referenciais antropológicos e sociológicos, processos sociais que apontem para mudanças e permanências no que tange a convenções sócio-culturais que informam a produção de identidades, subjetividades e corporalidades em meio a relações conflitivas, sobretudo na região de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (10) . Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador / Camilo Braz - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Souza - Integrante / Carlos Eduardo Henning - Integrante / Janine Leicht Helfst Collaço - Integrante / Izabela Tamaso - Integrante / Joana Aparecida Fernandes da Silva - Integrante / Roberto Cunha Alves de Lima - Integrante / Mônica Pechincha - Integrante / Camila Moraes Wichers - Integrante / Camila Mainardi - Integrante / Manuel Ferreira Filho - Integrante / Alessandro Roberto de Oliveira - Integrante / Suzane de Alencar Vieira - Integrante / Gabriel Omar ALvarez - Integrante / Flávio SOfiati - Integrante / Alexandre Ferraz Herbetta - Integrante / Glauco Batista Ferreira - Integrante / Manuelina Maria Duarte Cândido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Controvérsias em torno do corpo: cartografias de similaridades e diferenças
Descrição: O corpo, desde a década de 70, tem ganhado destaque na teoria social. Conforme Terence Turner, o corpo está no centro dos embates contemporâneos em torno do poder, da justiça, da ética e moral, da igualdade e da diferença na produção contemporânea da personitude. Nas últimas décadas, surge uma série de estudos de diferentes tendências que têm contribuído para elucidar o estatuto do corpo nas sociedades ocidentais e nas assim chamadas sociedades tradicionais. O presente projeto visa contribuir para esses estudos, bem como para as pesquisas sobre marcadores sociais da diferença, a partir da metodologia do mapeamento de controvérsias, proposta por Bruno Latour, mas também dialogando com as críticas de Marilyn Strathern e Tim Ingold vis-à-vis o empreendimento latouriano. As cartografias de controvérsias buscam analisar a construção dos fenômenos sociais a partir de disputas públicas envolvendo vastas gamas de agentes, que decidem e são decididas pela distribuição de poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador.
2013 - 2015
Race and Citizenship in the Americas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilia Katri Moritz Schwarcz em 21/03/2017.
Descrição: A Rede Global Colaborativa ?Raça e Cidadania nas Américas? (Global Collaborative Network ?Race and Citizenship in the Americas?) é uma iniciativa de internacionalização da Universidade de Princeton junto à Universidade de São Paulo, a qual reúne professores e estudantes do meio acadêmico norte-americano e brasileiro em uma série de eventos realizados em Princeton e em São Paulo, entre setembro de 2012 e agosto de 2015, em que se busca discutir de forma abrangente os múltiplos aspectos envolvidos no debate racial e relacionados à mobilidade social no continente americano. Devido à natureza multicêntrica da Rede, os estudos por ela promovidos têm caráter eminentemente comparativo, tendo como principais pontos de contraste as realidades brasileira, norte-americana e caribenha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Integrante / André Botelho - Integrante / Lilia Katri Moritz Schwarcz - Coordenador / Mauricio Acuña - Integrante / Laura Moutinho - Integrante / Pedro Meira Monteiro - Integrante / Antonio Sérgio Guimarães - Integrante.
2013 - 2014
Espaços e representações de negros e mulheres no cinema brasileiro (1991 a 2010)
Descrição: Pretende-se analisar a intersecção entre raça/etnia/ cor, gênero e sexualidade no cinema brasileiro nas últimas décadas. A partir de uma base se dados com cerca de 1.400 filmes de longa-metragem produzidos/lançados entre 1991 e 2010, com variáveis como cor/raça/etnia e sexualidade dos protagonistas e dos diretores, bem como o gênero e temática do filme, pretendemos refletir sobre as posições ocupadas por afrodescendentes e mulheres (brancas e negras), nas representações cinematográficas. Esta pesquisa parte das reflexões da minha tese de doutorado em parceria com a a investigação de Paula Alves (2009) e Ana Paula Alves Ribeiro (2008). Nossa hipótese é que há uma distribuição de papéis desigual para negros e mulheres, quando comparado com o espaço ocupado por homens brancos. Os negros (as), em geral, aparecem em papéis criminalizados, marginalizados ou por seu valor identitário e de expressão cultural na música, religião, culinária, dança, etc. Ao passo que as mulheres (brancas e negras) em espaços domésticos, da intimidade e em papéis que valorizam um certo olhar masculino em detrimento de outras perspectivas descentradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador / Ana Paula Pereira da Gama Alves Ribeiro - Integrante / Paula Alves de Almeida - Integrante.
2008 - 2013
Uma interpretação do cinema brasileiro através de Grande Otelo: raça, corpo e gênero em sua performance cinematográfica (1917-1993)
Descrição: Esta tese pretende analisar a trajetória de mais de 70 anos de Sebastião Bernardes de Souza Prata, Grande Otelo. Por um ângulo, ela contribui para pensar diferentes momentos do cinema brasileiro, tendo em vista que o ator foi parte integrante do imaginário cinematográfico nacional dos anos 1930 aos 1990, em filmes da Cinédia e Sonofilmes, em It?s all true ? projeto inacabado de Orson Welles no Brasil ?, em produções do realismo carioca, nas chanchadas da Atlântida, no Cinema Novo e no Cinema Marginal. Por outro ângulo, observar essa trajetória permite refletir sobre o modo como as relações raciais, suas intersecções com a questão de gênero e o próprio corpo dos artistas, negros ou brancos, são reinterpretados conforme a lógica do campo cinematográfico. O fio condutor da análise é uma equação complexa entre linhas de força que extrapolam esta lógica e mecanismos próprios ao cinema, usados para hierarquizar, diferenciar e desigualar intérpretes e escolas. Para empreendê-la, lança-se mão de conceitos, como ?estrutura de sentimentos da branquitude?, estereótipos raciais e persona, e do exame interno dos filmes ? o que abre caminho para desvelar discursos cinematográficos racistas e estratégias antirracistas.
O itinerário de Grande Otelo, assim, possibilita examinar o forte diálogo entre o imaginário racial hollywoodiano e sua tradução por empresas nacionais entre os anos 1930 e 1950, bem como representações alternativas do negro em It?s all true, no realismo carioca e em Rio, Zona Norte, de Nelson Pereira dos Santos. Por contraste, o desaparecimento do ator nos primeiros filmes do Cinema Novo ilumina as perspectivas de Glauber Rocha e Carlos Diegues sobre o negro. Ambos os diretores elegem intérpretes com predicados corporais, fisionomias e performances de masculinidades diferentes de Grande Otelo, como Antonio Pitanga. O retorno de Otelo em Macunaíma, de Joaquim Pedro de Andrade, propicia discutir um momento reflexivo do cinema brasileiro, quando os impasses do Brasil se explicitam na reformulação de antigas figuras como o malandro e na interlocução renovada com o movimento negro, entre outros. Por fim, discute-se o aprofundamento de um diálogo interno nos filmes de Rogério Sganzerla e Júlio Bressane, que escalam Grande Otelo como testemunha histórica do cinema brasileiro. Logo, o ator prolífico viabiliza a reflexão, tanto sobre as relações raciais, em suas intersecções com a temática de gênero e corpo, quanto sobre o cinema no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador.
2006 - 2007
Cinema em negro e branco: o imaginário racial no cinema brasileiro 1930 a 1950
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo analisar processos de construção da identidade nacional, tendo por objeto o cinema brasileiro. Vamos estudar, de modo mais específico, os filmes produzidos pela Atlântida, entre as décadas de 1940 e 1950, quando a empresa cinematográfica ganhou notoriedade a partir do gênero conhecido como "chanchada". Pretendemos analisar esses filmes, além de outras fontes de época relativas à Atlântida. Estamos nos referindo não apenas aos depoimentos dos críticos, artistas, diretores e outros funcionários da empresa, mas também a jornais, revistas e fotos, dentre outros documentos. A partir da pesquisa, buscaremos discutir o papel do gênero "chanchada" que, junto com outros estilos de produção literária e artística, pode ter contribuído para a formação e animação do assim chamado imaginário da "democracia racial" durante o Estado Novo. Com essa perspectiva em mente, tentaremos compreender como e por que a chanchada tornou-se símbolo dileto de um cinema considerado "tipicamente" brasileiro e de grande recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Desemprego: abordagens institucional e biográfica. Uma comparação Brasil, França, Japão
Descrição: A pesquisa se voltou para analisar as trajetórias e representações sobre a experiência do desemprego em três grandes metrópoles, São Paulo, Paris e Tóquio. Levantamentos empíricos envolvendo procedimentos quantitativos (surveys por amostras representativas) e qualitativos (entrevistas de tipo biográfico) foram conduzidos nos três países entre 2001 e 2004. Primeiros resultados comparativos foram produzidos e discutidos em 2005, e dois livros foram publicados (um no Japão e outro no Brasil). A partir de 2006, já como um projeto de cooperação internacional, a equipe seguiu trabalhando na produção de novas análises, submetidas a congressos internacionais, que subsidiam a preparação de mais um livro, a ser editado na França. Participantes: Nadya Araujo Guimarães (USP, Brasil), Helena Hirata (GTM,CNRS,França), Didier Demazière (Printemps, CNRS,França), Kurumi Sugita (IAO, CNRS, França) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Felipe Kojima Hirano - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Mônica Aparecida Varasquim Pedroe - Integrante / Priscila Faria Vieira - Integrante / Uvandeson Vitor da Silva - Integrante.