2023 - Atual
ESTUDO DE VALIDAÇÃO DE APLICATIVO MÓVEL PARA TRIAGEM DE CRIANÇAS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: O Transtorno do Espectro do Autismo é um transtorno complexo do neurodesenvolvimento, caracterizado por prejuízos de comunicação e interação social, bem como padrões de comportamentos restritos e repetitivos. Evidências crescentes têm demonstrado o avanço na utilização de aplicativos de saúde móvel (m-Health) projetados para atender as necessidades complexas de crianças com TEA. No entanto, ainda não foram desenvolvidos instrumentos apropriados para triagem e avaliação de crianças com TEA com base na utilização de tecnologias móveis especialmente adaptados para uso na APS no Brasil. Visando preencher essa lacuna, o aplicativo Elo foi desenvolvido para subsidiar a utilização da Caderneta de Saúde da Criança, aplicação da escala M-CHART-R e favorecer o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil, contribuindo para a identificação precoce dos sinais de risco para o TEA de forma acessível, além de representar uma estratégia inovadora para auxiliar as ações dos profissionais de saúde na triagem de crianças com TEA na atenção primária. O objetivo geral do presente estudo é validar o conteúdo de aplicativo móvel para triagem de crianças com transtorno do espectro autista na atenção básica. Trata-se de um estudo metodológico, de abordagem quantitativa, com ênfase na validação de conteúdo de aplicativo móvel, por juízes especialistas da área da saúde, através do método Delphi. Será aplicado um questionário que utiliza uma escala do tipo Likert. O instrumento avalia três blocos de aspectos: objetivos e conteúdo; estrutura e funcionalidade; relevância. A análise da validação será realizada por meio da utilização do Índice de Validade de Conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Coordenador / Camila Porpino Maia Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - 2022
Epidemiologia do trabalho: agravos em saúde do trabalhador na macrorregional I da Paraíba
Descrição: É crescente a preocupação com os acidentes e agravos à saúde do trabalhador, principalmente, devido as transformações no trabalho e no perfil dos profissionais. Dessa forma, as atividades profissionais impactam sobre o perfil de morbimortalidade dos trabalhadores, contribuindo, de forma direta ? os acidentes de trabalho ? e indireta, nas chamadas doenças relacionadas com o trabalho. O objetivo deste projeto de iniciação científica é realizar análise epidemiológica dos agravos relacionados ao trabalho na macrorregional I da Paraíba. Trata-se de estudo ecológico de corte transversal, de abordagem quantitativa. Coleta de dados realizada nos bancos do SINAN e CAT disponibilizados pelo CEREST-JP. Serão considerados para este estudo dados secundários sobre acidentes de trabalho e LER/DORT na macrorregional I do estado da Paraíba para o ano de 2020 e 2021. Os resultados obtidos com as análises dos agravos em saúde do trabalhador serão organizados em boletins epidemiológicos a ser divulgado em toda rede municipal de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Coordenador / Carmen Verônica Barbosa Almeida - Integrante / Pedro Jorge Figueiredo Cunha - Integrante / Isabela Guimarães Nolêto Martins - Integrante / Thales Myller de Oliveira Almeida - Integrante / Maria Clara Teles de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2022 - Atual
Construção e validação de instrumento para estratificação de risco de suicídio entre profissionais de saúde
Descrição: O suicídio é um importante problema de saúde pública presente em todas as partes do globo, nas mais diversas culturas e segundo a Organização Mundial de Saúde (2019), 70% dos casos de suicídio ocorrem em países subdesenvolvidos e em desenvolvimento e mais de 700 mil pessoas cometem suicídio anualmente.
Recentemente a pandemia do COVID-19 trouxe enormes desafios para o sistema de saúde e ceifou mais de 5 milhões de vidas no mundo até o início de 2022 (OUR WORLD IN DATA), além do impacto trazido para o sistema de saúde nacional é necessário discutir o impacto da pandemia na saúde mental dos cuidadores, sobretudo dos profissionais da linha de frente. (DANTAS, 2021).
Apesar da sua complexidade o suicídio pode ser e o rastreamento de pessoas com risco aumentado para determinado evento tem-se mostrado como uma estratégia viável para prevenção de agravos. A literatura apresenta uma gama de instrumentos utilizados para rastreamento do suicídio entre a população em geral, a exemplo: Scale for Suicide Ideation, Sad Persons, Suicidal Ideation Questionnarie e outras (SILVA, SOUGEY, 2017).
No entanto, estes instrumentos apresentam algumas limitações na aplicação para o público de profissionais de saúde, uma delas é o fato de não abordar algumas das especificidades deste público, além de que é que a maioria é demasiadamente longa e complexo necessitando de interpretação de profissional psiquiatra ou psicólogo.
Desta forma o rastreamento de profissionais através de uma escala de estratificação de risco para o suicídio, aplicado a todos os trabalhadores das instituições de saúde por meio presencial ou até mesmo virtual em larga escala, tem o potencial de ajudar os núcleos de assistência aos servidores na tomada de decisão e no manejo adequado e em tempo hábil a cada caso, refletindo na redução tentativas de suicídio.
Este Projeto justifica-se por ser uma proposta inovadora e de fácil aplicação para nortear a organização das instituições de saúde frente aos desafios pós pandemia e uma forma de valorização e promoção da saúde dos seus servidores.
Objetivo: Construir e validar um instrumento de mensuração de risco para suicídio em profissionais de saúde.
Pesquisa transversal, quantitativa, do tipo metodológica que será desenvolvida
em 4 fases: construção, validação de conteúdo, análise semântica e de consistência, aplicação. 
Serão considerados participantes da população os profissionais de todas as categorias e níveis de escolaridade, incluindo os que atuam nos serviços de atendimento à saúde dos servidores, com pelo menos 1 ano de experiência em sua área de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Coordenador / Renata Pascoal Freire - Integrante / Adriane da Cunha Aragão Rios Fagundes - Integrante.
2022 - Atual
TECNOLOGIAS DE GESTÃO VISUAL EM HOSPITAIS: UTILIZANDO BUSINESS INTELLIGENCE PARA MONITORAMENTO DA CONTRATUALIZAÇÃO HOSPITALAR
Descrição: Os Hospitais Universitários Federais (HUFs) são cada dia mais solicitados a alcançar
qualidade e produtividade com menor aporte de recursos, principalmente em momentos de crise econômica, onde aumenta-se a cobrança pela gestão de recursos e processos eficientes. Para que os hospitais alcancem uma melhora da sustentabilidade econômica é necessário que haja metas financeiras quantitativas e qualitativas, pactuadas com o gestor do SUS da região onde o hospital está inserido, definidas de acordo com a estrutura do hospital. Este instrumento onde é estabelecido metas específicas para a gestão assistencial e hospitalar por meio de documento vinculante é denominado de Contratualização Hospitalar. Busca-se monitoramento efetivo dos indicadores estratégicos definidos neste instrumento essencial para o equilíbrio financeiro do hospital. Este processo de monitoramento da contratualização hospitalar é gerenciado pelo Setor de Regulação e Avaliação em Saúde ? SRAS/HUJB-UFCG extraindo os dados de produção hospitalar do Aplicativo de Gestão de Hospitais Universitários Federais - AGHU para posteriormente realizar cálculos individuais e cruzamentos de informações em planilhas eletrônicas. Assim essa pesquisa busca desenvolver um Painel de Gestão à Vista utilizando ferramentas de Business Intelligence - BI para automatizar todo o processo de gestão das metas de contratualização. O estudo propôs de forma específica quatro objetivos: 1. Identificar os indicadores estratégicos da contratualização para monitoramento no painel de Gestão à Vista; 2. Modelar um ambiente de BI para gerenciar as informações produzidas pelo AGHU adaptado as metas da
contratualização vigente; 3. Elaborar um painel de Gestão à Vista baseado em indicadores de desempenho para suporte à tomada de decisão; 4. Validar a solução desenvolvida frente às necessidades informacionais dos atores envolvidos. Os objetivos foram atingidos através de uma pesquisa aplicada, qualitativa e descritiva, seguindo os procedimentos metodológicos propostos por Blessing e Chakrabarti (2009) em "DRM, A Design Research Methodology". A coleta de dados do estudo foi realizada por meio de pesquisa documental, pesquisas bibliográficas e reunião dirigida, obtendo-se, como resultado, um painel de Gestão à Vista utilizando-se a ferramenta Microsoft Power BI baseada em um dos cenários definidos por Grossmann e Rinderle-Ma (2015) para aplicação de BI que é o suporte ao monitoramento da performance estratégica. O produto atendeu as necessidades para monitoramento da contratualização hospitalar, permitindo acompanhamento em tempo real dos resultados, transparência em relação as metas pactuadas e uma melhor efetividade de comunicação entre as equipes. O produto mostrou-se de grande valia tanto para os que o utilizam no acompanhamento de desempenho do processo como no apoio das ações voltadas para a melhoria contínua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Coordenador / Renata Pascoal Freire - Integrante / DAVID OLIVEIRA LOPES - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - 2022
Tecnologias em saúde para o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento do lactente: Scoping Review
Descrição: Trata-se de scoping review (ScR) guiada pelas recomendações do JBI Institute Reviewer?s Manual,  segundo quadro teórico proposto por Arksey e O?Malley (2005) com objetivo de identificar e mapear as tecnologias em saúde para acompanhamento do crescimento e desenvolvimento em lactentes. O projeto está registrado na OSF Home com DOI 10.17605/OSF.IO/2B5SZ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Coordenador / Vanessa Julinda Ribeiro Coutinho Marques - Integrante / Yana Balduíno de Araújo - Integrante / Andrea Gondim Mendonça - Integrante / Suyane Alves de Queiroga Vilar - Integrante / Renata Pascoal Freire - Integrante / Camila Porpino Maia Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
AVALIAÇÃO DA SAÚDE MENTAL E DO ESTRESSE EM TEMPOS DE COVID-19
Descrição: Projeto de pesquisa que avaliará a saúde mental e o estresse relacionado as mudanças do processo de trabalho da Atenção Primária à Saúde frente a pandemia da COVID-19
em profissionais médicos vinculados ao Programa de Educação Permanente  em Saúde da Família (PEPSUS) e ao Programa Mais Médicos, parte integrante do estudo ?FORMAÇÃO EM SERVIÇO E A QUALIFICAÇÃO DO
SISTEMA DE SAÚDE DO BRASIL A PARTIR DO ENSINO A DISTÂNCIA DO
PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE EM SAÚDE DA FAMÍLIA?
aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Rio Grande
do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Coordenador / Gracielle Malheiro dos Santos - Integrante / José Adailton da Silva - Integrante / Maria Helena Pires Araújo Barbosa - Integrante / Renata Pascoal Freire - Integrante / Daniele Vieira Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
A SÍNDROME DE BURNOUT E PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES EM SAÚDE EM ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: As práticas integrativas e complementares em saúde são métodos que não fazem parte das práticas biomédicas convencionais de saúde e são utilizadas para promover bem-estar, prevenir e tratar doenças através de mecanismos naturais. Incluem a Medicina Tradicional Chinesa, Homeopatia, Fitoterapia tradicional, Medicina Antroposófica e do Termalismo-Crenoterapia. A Síndrome de Burnout surge em diferentes contextos de trabalho gerando sentimentos de frustação, frieza e indiferença ao sofrimento do outro. Ela é uma resposta ao estresse crônico responsável pela perda do total sentido do trabalho de modo que não haja mais significância e satisfação e apresenta três dimensões: exaustão emocional, despersonalização e baixa realização profissional. Este estudo tem como objetivo analisar a eficácia da técnica da Medicina Tradicional Chinesa- auriculoterapia, no enfrentamento e controle da Síndrome de Burnout em enfermeiros/as da Atenção Primária em Saúde. Estudo descritivo, com abordagem quantitativa com delineamento quase-experimental. Será desenvolvido nas unidades de atenção primária em saúde do município de Natal, RN. A população do estudo envolverá enfermeiros/as atuantes na Atenção Primária em Saúde deste município e totalizará em uma amostra de 116 sujeitos. O projeto será encaminhado para apreciação ética, por meio do envio eletrônico à Plataforma Brasil, em respeito à normatização da Resolução Nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Os sujeitos serão convidados a assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, em concordância à participação na pesquisa. A coleta se dará a partir de aplicação da Escala de Caracterização do Burnout para identificação da síndrome e coleta do cortisol salivar antes e depois da intervenção da auriculoterapia. A análise dos dados quantitativos se dará a partir de tratamento estatístico no SPSS Statistics® versão 22.0 por análises exploratórias, descritivas, relacionamento entre as variáveis, como correlação e regressão linear múltipla, teste de comparação entre grupos (teste t, ANOVA) e de consistência interna e estabilidade (alfa de Cronbach).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Integrante / Soraya Maria de Medeiros - Coordenador / Lucia de Fátima Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Estudo de seguimento da situação de segurança alimentar em famílias residentes em municípios do interior do estado da Paraíba
Descrição: Este é um projeto de pesquisa científica de avaliação, diagnóstico e estímulo à gestão local voltado para a questão da segurança alimentar e nutricional. O foco principal deste projeto é avaliar as ações realizadas, nos últimos cinco anos (entre 2005 e 2010), pela gestão local das políticas de desenvolvimento social e combate à fome que trouxeram benefícios para famílias residentes em dois municípios do interior do Estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Integrante / Prof. Dr. Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Riscos ocupacionais e acidentes de trabalho entre os profissionais de Enfermagem de Unidade de Saúde da Família.
Descrição: Refletindo sobre a temática da saúde do trabalhador de enfermagem, percebe-se que estes estão expostos a vários riscos ocupacionais que podem comprometer a saúde, gerando acidentes e doenças relacionadas ao trabalho. Em razão do potencial desconhecimento dessa realidade nas unidades de saúde da família, faz-se necessário estabelecer novas pesquisas que poderão incentivar a construção de políticas de saúde e segurança para os profissionais desta área.Este estudo também possibilitará aos profissionais da enfermagem maior reflexão e mais esclarecimentos quanto aos riscos e acidentes de trabalho em USF, podendo, assim, incentivar mais especificamente a adoção de medidas de segurança nas suas práticas de trabalho. O objetivo do estudo é analisar aspectos relacionados à segurança do trabalho em Unidades de Saúde da Família, a partir da compreensão do profissional de enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Integrante / RODRIGUES, Ligia Maria Cabedo - Integrante / SILVA, Vivian Karla Bezerra Alves - Integrante / MARTINS, Marcelle de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Identificação do perfil epidemiológico do grupo de idosos da Unidade de Saúde da Família Cristo Rei
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido pela Monitoria de Enfermagem em Saúde Coletiva que tem o objetivo de identificar o perfil epidemiológico e social dos participantes do grupo de idosos "Caminhando com Jesus" da USF Cristo Rei, e refletir sobre quais os benefícios na saúde e na vida social que os mesmos têm apresentado enquanto participantes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Integrante / Nilza Maria Cunha Maciel de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Avaliação e Intervenções de Enfermagem diante da dor em pacientes críticos: conhecimento e prática de enfermeiros intensivistas
Descrição: Trabalho de Conclusão do Curso de Enfermagem que tem por objetivo refletir sobre a dor em pacientes críticos através de um estudo com os enfermeiros intensivistas do Hospital Universitário Lauro Wanderley, refletindo seus saberes e analisando sua prática perante tal situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleyton Cézar Souto Silva - Integrante / Josilene de Melo Buriti Vasconcelos - Coordenador / Maria Míriam Lima da Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 4