2020 - Atual
Viral infection and Epigenetic Switches
Descrição: Estudo voltada para investigação do papel da modulando Epigenética na  célula hospedeira durante processos infecciosos ocasionado por vírus. O estudo proposto visa compreender a relação do desfecho com os mecanismos de remodelagem da cromatina, bem como do papel desses eventos na "memória imunológica". A elucidação desses processos poderá conduzir a novas abordagens terapêuticas que resultarão em desfecho clínico mais favorável ao indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / Natália Lopes de Freitas - Integrante / Pedro Ricardo Gonçalves Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
SUPERBUG.UNB - divulgação científica e metodologias ativas de ensino.
Descrição: O projeto SuperBug - UnB  é resultado da inquietude em compartilhar saberes com a comunidade. Trata-se de ação conjunta entre estudantes do curso de Farmácia da Universidade de Brasília, campus Darcy Ribeiro e professores da área de Análises Clínicas, por meio da criação de formas alternativas de divulgação de produtos acadêmicos científicos e materiais educativos, utilizando o alcance e popularidade das mídias sociais (Instagram, YouTube e Spotify etc.). Assim, o objetivo é compartilhar novas abordagens de ensino e aprendizado, tornando este eixo mais acessível e democrático, alcançando diferentes grupos étnicos sociais. É um esforço em conjunto para difundir, de forma científica, conhecimentos acerca do potencial patogênico de micro-organismos, métodos de profilaxia, tratamento, biologia dos seres vivos. Esta iniciativa educacional vem ao encontro da era digital, oportunizando que os produtos gerado dentro das universidades seja inovador e engajado com as novas tecnologias de propagar informação e conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / Caroline Pereira Araújo - Integrante / Adriane Torquati Madeira Costa - Integrante / Natália Lopes de Freitas - Integrante / Pedro Ricardo Gonçalves Azevedo - Integrante / Tanise Vendruscolo Dalmolin - Integrante / Letícia França Pereira - Integrante / Natalia Almeida - Integrante / Letícia de Almeida Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Uso de pré & probióticos como abordagem terapêutica contra micro-organismos resistentes.
Descrição: No ambiente, micro-organismos competem intra e inter filos para assegurar sua colonização e multiplicação em nichos ecológicos. No hospedeiro animal esse mesmo racional se aplica, uma vez que, nos tecidos do hospedeiro onde micro-organismos colonizam, são gerados ambientes de competição por nutrientes e interação com o sistema imunológico. Neste contexto,  processos adaptativos são necessárias para garantir à sobrevivência do micro-organismo, durante suas relações ecológicas, sejam estas benéficas ou não ao hospedeiro . Destarte, esta linha de pesquisa busca compreender e elucidar interações micro-organismo-parasito-hospedeiro que sejam favoráveis `a homeostasia do hospedeiro. Ainda, em processos infecciosos, ou em coinfecção com patógenos multirresistentes, buscamos investigar interações e competição entre micro-organismos que possam "melhorar" o desfecho clínico, por meio da "seleção inteligente" de micro-organismos capazes de inibir o crescimento de patógenos multirresistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / Yanna Nobrega - Integrante / Rosane Mansan - Integrante / Caroline Pereira Araújo - Integrante / Adriane Torquati Madeira Costa - Integrante / Natália Lopes de Freitas - Integrante / Pedro Ricardo Gonçalves Azevedo - Integrante / LUCAS Rdrigues - Integrante.
2019 - 2021
Rastreamento de leveduras patogenicas em excretas de pombos no Distrito Federal
Descrição: Os fungos patogênicos vem se destacando como  importante problema de saúde pública mundial,  com os alarmantes dados de  mortalidade em doenças fúngicas invasivas superiores a 50%. É amplamente discutido na literatura científica que os riscos para a saúde associados à patologia fúngica são muitas vezes negligenciados. Todavia, as doenças fúngicas mais frequentes, por exemplo: candidíase, aspergilose, criptococose e mucormicose, podem causar tantas mortes quanto a tuberculose ou a malária. As estatísticas apontam que mais de um bilhão de pessoas são afetadas, resultando em aproximadamente 11,5 milhões de infecções com risco de vida e mais de 1,5 milhão de mortes anualmente. O papel dos pombos e outras aves como carreadores de patógenos de importância a saúde pública, tais como protozoários, fungos, bactérias e vírus é bem estabelecido. Dentre os micro-organismos que compõem a microbiota de excrementos de pombos estão espécies do gênero Cryptococcus spp. e Candida spp., Não obstante, pouco se sabe sobre o papel dessas aves como reservatórios outras leveduras que impactam a saúde pública. Nesse contexto, surge interesse em estudar a dispersão dos fungos no ambiente.  Interessantemente, estudos apontam que pombos foram implicados no aumento da incidência de infecção fúngica humana em regiões urbanas. Embora o Distrito Federal seja uma região acentuadamente povoada por essas aves, dispersos nos mais diversos lugares, desde universidades, bares, restaurantes, estações de transporte público etc., não há, até o momento, estudos que avaliem a população de fungos presentes nas fezes de pombos na região.  Fungos patogênicos, como por exemplo algumas espécies de Candida spp., vem desenvolveram resistência intrínseca e 	extrínseca aos agentes antifúngicos convencionais, e representam um alarmante desafio clínico e terapêutico. Deste modo, é indubitável a necessidade de ampliação de estudos que apontem estratégias que evitem a disseminação da resistência, tais como: a identificação correta de espécies fúngicas, diagnóstico precoce da infecção, testes de sensibilidade aos antifúngicos, disponibilidade de novas abordagens terapêuticas mais eficazes e desenvolvimento de novos antifúngicos. Estudos sugerem que o excremento de pombos, que é ubiquamente presente nas áreas urbanas, pode oferecer risco à saúde por permitir crescimento e dispersão de patógenos. A composição química das fezes de pombos disponibiliza nitrogênio a partir do ácido úrico, deste modo fornecendo substrato para os esporos propagarem; outros estudos mostraram que os fungos patogênicos são capazes de metabolizar os compostos fecais. A vista disso, é mister compreender a importância dos pombos como potenciais vetores ou facilitadores na disseminação de fungos patogênicos em populações humanas, bem como investigar a diversidade e abundância de fungos potencialmente patogênicos presentes nas fezes de pombos na região do Distrito Federal. Por fim, o objetivo desta pesquisa é investigar a presença de fungos patogênicos, seguindo de identificação dos gêneros isolados de fezes de pombos no Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / Yanna Nobrega - Integrante / Rosane Mansan - Integrante / Lis Shadday da Silva - Integrante / Caroline Pereira Araújo - Integrante / Bruno Moreno - Integrante / Jordan Barros - Integrante / Adriane Torquati Madeira Costa - Integrante.
2018 - 2021
Efeito de ondas sonoras sobre expressão de virulência em fungos patogênicos.
Descrição: As ondas sonoras são ubíquoas, estando presentes em todos os ambientes
do planeta. Porém, frequências sonoras podem impactar diretamente nos organismos,
com esse impacto variando da frequência e do tipo de organismo exposto. Em testes
realizados com E. coli linhagem k-12 foi possível observar uma aceleração no
metabolismo desta bactéria. Em um estudo com frequências sonoras em fungos,
resultados apontaram um fator fungicida do som sobre Aspergillus. Fungos patogênicos,
como Cryptococcus neoformans, são saprofitas, vivendo na natureza, expostos a
diferentes ações do ambiente. Este fungo apresenta variados mecanismos de virulência,
mecanismos estes que garantem a patogenese em organismos, como produção de
melanina e expansão da cápsula polissacarídica. Os atributos de virulência de C.
neoformans podem ser modulados por fatores ambientais como variações de
temperatura, radiação e pH, porém, o efeito de ondas sonoras sobre o fungo ainda não foi
elucidado. Objetivo: Com base evidências em outros micro-organisnos, o objetivo deste
estudo foi avaliar o efeito de frequências sonoras sobre os fatores de virulência do fungo
patogênico Cryptococcus neoformans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / kELLYSSON GABRIEL BATISTA - Integrante / Simoni Campos - Integrante.
2017 - 2020
ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO DE DROGAS ANTIFÚNGICAS: HIT TO LEAD E ANTICORPOS MONOCLONAIS CONTRA ALVOS MOLECULARES
Descrição: Os fungos patogênicos vêm surgindo nas últimas décadas como crescente ameaça global para a saúde humana e, podem ser oportunistas para individuos imunossuprimidos decorrentes de infecção por HIV ou transplantes e quimioterapia, ou podem causar doenças em indivíduos sadios. São agentes causadores de doenças que vão desde infecções superficiais até infecções invasivas, afetando 1,7 bilhões de indivíduos em todo o mundo e matando 1,5 milhão de indivíduos por ano. Espécies de Candida, Cryptococcus, Aspergillus, Pneumocystis estão entre os principais agentes causadores de infeções fúngicas em humanos e representam 90% dos casos de mortalidade. Este projeto abordará três gêneros de fungos patogênicos humanos: Cryptococcus, Candida e Paracoccidioides. O fungo patogênico Paracoccidioides spp. será incluído devido ao seu impacto no Brasil, especificamente na região Centro-Oeste do País. Tem como foco o desenvolvimento de novas drogas antifúngicas e propõe-se treinar e capacitar recursos humanos em níveis de graduação, especialização, pós-graduação (M/D) com participação de pós-doutores. Agrega diferentes grupos de pesquisa (UCB, UnB, UEM, UNESC, UNEMAT) com diferentes ?expertises? que se complementam e utilizará conhecimento multidisciplinar, como requer esta área de fronteira, com especialistas em bioinformática, bioquímica, biofísica estrutural, biologia molecular, química medicinal em associação internacional com grupos de competência na área (Dr. Bernard Maigret ? LORIA ? França, Dr. Arturo Casadevall ? John Hopkins ? USA e Dr. Andrew Alspaugh ? Duke University ? USA), visando o desenvolvimento de novas drogas antifúngicas. Esta proposta encontra-se alinhada com o contexto de C&T e Inovação no País e com áreas e projetos prioritários em Biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Patricia Albuquerque - Integrante / Andre de Morais Nicola - Integrante / Anamélia Lorenzetti Bocca - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Coordenador / Larissa Fernandes Matos - Integrante.
2017 - 2018
?Bases moleculares da interação fungo-hospedeiro: virulência, susceptibilidade, resistência e desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas?
Descrição: Infecções fúngicas resistentes têm emergido rapidamente como um dos principais problemas de saúde pública mundial. Nesse contexto, o estudo dos mecanismos de virulência e resistência à antimicrobianos, assim como de aspectos da interação hospedeiro-fungo possibilitam o desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas ou um incremento na atual terapia no controle dessas infecções. Além disso, compostos naturais, como peptídeos antimicrobianos (AMPs) e derivados isolados de plantas, têm surgido como excelentes candidatos ao desenvolvimento de novos fármacos, devido a algumas características intrínsecas à sua atividade biológica, como alta especificidade e potência, além de baixa toxicidade para células de mamíferos. A presente proposta se refere a uma ação continuada de um Pronex anterior de extremo sucesso, que entre outros resultados, possibilitou a análise e teste de diversos peptídeos obtidos da peçonha de escorpiões e avançou na avaliação das bases moleculares da susceptibilidade imunológica à infecção fúngica. Com o intuito de ampliar a Rede consolidada e de avançar no conhecimento do estudo da interação hospedeiro-fungos patogênicos, visando o entendimento dos mecanismos de virulência e resistência à antimicrobianos, bem como o desenvolvimento de novas alternativas terapêuticas, a presente proposta foi subdivida em três subprojetos interconectados, que serão desenvolvidos por pesquisadores com grande expertise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Caliandra de-Souza-Silva - Integrante / Lorena  S. Derengowski - Integrante / Patricia Albuquerque - Integrante / Andre de Morais Nicola - Integrante / ALBUQUERQUE, PATRÍCIA - Integrante / SILVA-PEREIRA, ILDINETE - Coordenador / POÇAS-FONSECA, MARCIO J - Integrante / Andrew Alspaugh - Integrante / Anamélia Lorenzetti Bocca - Integrante / Fernanda Guilhelmelli Costa - Integrante / Larissa Fernandes Matos - Integrante / Aldo Tavares - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de vetores multiuso para ruptura gênica e reconstituição por CRISPR/Cpf1 em Paracoccidioides lutzii
Descrição: Dentre os fungos patogênicos termodimórficos, as duas espécies do gêne-ro Paracoccidioides, P. brasiliensis e P. lutzii, são de particular importância para o Brasil, que responde pela maioria dos casos. As duas são responsá-veis por uma infecção pulmonar crônica, invariavelmente fatal se não trata-da, e cujo tratamento freqüentemente não impede a significativa morbidade que decorre das seqüelas fibróticas pós-infecção. A população afetada são principalmente homens da zona rural, e a paracoccidioidomicose (PCM) é considerada uma doença tropical negligenciada. Apesar de ter havido a-vanços no entendimento da fisiopatogênese da PCM, e na interação do pa-tógeno com o hospedeiro humano, estudos moleculares mais aprofunda-dos são impedidos pela carência de ferramentas para manipular o genoma do fungo. Isso se deve a diversos fatores, tais como: i) o baixo potencial re-combinogênico do patógeno, um organismo de reprodução principalmente clonal, o que dificulta a ruptura gênica por recombinação homóloga; ii) a presença de aneuploidia e células múlti-nucleares, que dificulta a geração de mutantes estáveis; iii) o baixo rendimento, em número de transforman-tes, de protocolos de mutagênese por Agrobacterium tumefaciens, o que in-viabiliza a geração de bibliotecas de mutantes. Por tudo isso, estudos mo-leculares em Paracoccidioides estão atualmente restritos ao uso da técnica de interferência de RNA, que, apesar de ter gerado cepas com nocaute funcional de alguns genes, apresenta uma série de limitações. Em outros organismos, incluindo fungos, as técnicas de ruptura gênica convencional vêm sendo substituídas por ferramentas que usam nucleases bacterianas ligadas a aglomerados de repetições palindrômicas curtas regularmente in-ter-espaçadas (CRISPR). Essas nucleases, das quais a mais conhecida e usada é a Cas9, são guiadas por RNAs pequenos (crRNAs) para catalisar quebras de dupla fita no DNA do organismo-alvo, e vêm causando uma re-volução da genética molecular. A Cas9 possui a limitação de funcionar me-lhor em células em divisão rápida, mas outra nuclease da mesma família, Cpf1, foi recentemente revelada como sendo capaz de editar genomas mesmo em células em G0, o que a torna atraente para organismos de cres-cimento lento como Paracoccidioides. O presente projeto se propõe a de-senvolver um sistema de quatro vetores que pode ser usado para usar Cpf1 para romper genes num dos agentes causadores da PCM, P. lutzii. Os veto-res consistem de: i) um vetor contendo um cassete de expressão do gene CPF1 de Acidaminococcus sob o comando de um promotor de P. lutzii; ii) um vetor contendo o gene da higromicina fosfotransferase que promove resistência a esse antifúngico; iii) um vetor (de uso opcional) contendo um cassete para expressão da proteína fluorescente mCherry em P. lutzii; e iv) um vetor contendo telômeros artificiais de ascomicetos. Pretendemos usar uma variante da técnica de clonagem de Gibson para usar os vetores para montar cassetes de ruptura gênica por Cpf1 que contornem todos os pro-blemas de transformação do fungo, e que também podem ser usados para inserir genes em regiões específicas do genoma, reconstituir genes deleta-dos, e propagar um cassete de deleção indefinidamente numa população de células (genética dirigida). O projeto ainda testará métodos de transfor-mação por biobalística e eletroporação, bem como de fármacos que aumen-tam a freqüência de reparo do DNA por recombinação, para determinar o melhor método para gerar mutantes estáveis em P. lutzii. Se bem-sucedido, o sistema que ora se propõe poderá ser usado em outros fungos refratários a técnicas moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Patricia Albuquerque - Integrante / Andre de Morais Nicola - Integrante / Ildinete Silva Pereira - Integrante / Maria Sueli Soares Felipe - Coordenador / Fernanda Guilhelmelli Costa - Integrante / Marco Antonio Oliveira - Integrante / Hugo Costa Paes - Integrante / Calliandra Maria de Souza Silva - Integrante.
2017 - 2018
Mecanismos Epigenéticos e Plasticidade Fenotípica em fungos patogênicos: regulação dos atributos de virulência de Cryptococcus neoformans e Fonsecaea pedrosoi na interação patógeno-hospedeiro.
Descrição: SÍNTESE - Devido a escassez de dados na literatura, em particular no campo da epigenética, acerca de mecanismos envolvidos no desenvolvimento da patogênese e virulência causada por fungos, este projeto teve por objetivo avaliar o papel das enzimas Histonas Desacetilases (HDACs) na interação parasito-hospedeiro, quando durante as etapas de infecção, morfogênese e estabelecimento do processo infeccioso. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA - Micoses de evolução crônica crescem exponencialmente em incidência, morbidade e mortalidade, tanto em indivíduos imunossuprimidos como em imunocompetentes. Tal fato se deve especialmente à habilidade desses micro-organismos adaptarem prontamente `a diferentes ambientes/nichos, bem como `as hostis condições de estresse. Outro ponto-chave no desenvolvimento da patogênese se dá por meio da seleção de micro-organismos resistentes a antifúngicos tradicionais, como os azóis, sulfamidas, polienos e equinocandinas. A mecanistica por trás dos processos de adaptação e seleção, envolvem mutações, rearranjos cromossômicos, regulação da expressão gênica de fatores de virulência. A modulação epigenética é uma etapa fundamental aos passos de rearranjos e adaptações ao meio. No nível de ajustes da cromatina, bem como eventos regulatórios pós-transcricionais e pós-traducionais, os processos epigenéticos precedem os principais eventos adaptativos. A dinâmica da cromatina é um ponto fundamental da regulação gênica, necessária `a homeostasia e respostas provenientes das mais diversas funções celulares. A modulação da cromatina está associada a regulação e expressão da plasticidade fenotípica em fungos. Eventos de natureza epigenética já foram evidenciados regulando fenótipos de virulência e adaptação de espécies como Candida albicans (Hinz et al., 2010; Zacchi et al., 2010), Aspergillus nidulans (Shwab et al., 2007), Schizosaccharomyces pombe (Zhang et al., 2013), Saccharomyces cerevisiae (Robbins et al., 2012) e Cryptococcus neoformans (Brandão et al., 2018). Neste contexto, o processo de acetilação/desacetilação de resíduos específicos de lisina presentes nas histonas, resulta em alterações na estrutura da cromatina, e consequentemente na transcrição dos genes (Wang et al. 1998; Delcuve et al., 2012). Desacetilases de histonas (HDAC) são as enzimas que catalisam a remoção de grupos acetil, induzindo a condensação da cromatina e a repressão da transcrição (Roth et al., 2001; Thiagalingam et al., 2003). Essas enzimas representam alvos promissores para a reversão terapêutica de modificações epigenéticas associadas a processos de patogênese e expressão da virulência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / Márcio José Poças Fonseca - Integrante / Andrew Alspaugh - Integrante / Anamélia Lorenzetti Bocca - Integrante / Larissa Fernandes Matos - Integrante.
2017 - 2018
Investigação do papel de loci relacionados à estrutura da cromatina no silenciamento epigenético de transgenes no patógeno humano Cryptococcus neoformans
Descrição: Cryptococcus neoformans é um basidiomiceto essencialmente leveduriforme de distribuição mundial que pode provocar pneumonia e meningoencefalite em indivíduos imunocomprometidos. Esse patógeno oportunista causa cerca de 1 milhão de casos de meningite em pacientes HIV/AIDS no mundo, levando a aproximadamente 600.000 mortes em por volta de 3 meses após a infecção. Os países em desenvolvimento são os mais afetados. C. neoformans var. grubii (sorotipo A) provoca a maioria dos casos de doença. Projetos de genômica funcional e estrutural têm fornecido informações consideráveis a respeito da estrutura genômica, variação e evolução de C. neoformans. Entretanto, fenômenos como a regulação epigenética da função gênica e a plasticidade dos fenótipos de virulência ainda são pouco compreendidos. Estudos a respeito dos mecanismos de silenciamento gênico podem contribuir para a elucidação de tais fenômenos e se traduzir em novas e mais eficientes abordagens terapêuticas.
O Grupo de Pesquisa do Dr. Joseph Heitman (Universidade Duke, EUA) descreveu mecanismos de silenciamento da expressão de sequências repetitivas de DNA que são ativados durante a reprodução sexual (SIS), assim como durante o crescimento vegetativo (co-supressão assexual) de C. neoformans. Apesar de diferenças na taxa de eficiência e estabilidade, nenhum desses mecanismos envolve mutação no DNA ou rearranjo genômico, caracterizando um evento epigenético. A participação da via de RNAs de interferência e a supressão da transposição, provavelmente como uma estratégia de proteção do genoma, são aspectos em comum. Entretanto, a participação de outros genes - além dos da maquinaria de RNAi - nesse mecanismo de silenciamento ainda não foi estudada. O objetivo do presente projeto é investigar se genes cujos produtos estão envolvidos na remodelação da estrutura da cromatina, sabidamente implicados no silenciamento gênico em outras espécies de fungos, também desempenham papel no silenciamento epigenético de sequências repetitivas e/ou de transgenes em C. neoformans. Para elucidar essa questão, serão empregadas técnicas como a disrupção gênica mediada por recombinação homóloga, análise in vitro dos fenótipos de virulência das linhagens mutantes, de cruzamento genético e dissecção de esporos, qRT-PCR, de comparação de eficiência de silenciamento gênico e de avaliação da plasticidade de virulência das linhagens mutantes em modelo animal de infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Márcio José Poças Fonseca - Coordenador / Ildinete Silva Pereira - Integrante / Fernanda Fonsêca Ferreira - Integrante / Bruce Cardoso - Integrante.
2016 - 2018
Modulação da sensibilidade a antifúngicos por drogas de ação epigenética em Cryptoccocus spp. e Paracoccidioides spp
Descrição: A epigenética refere-se a modificações nos padrões de expressão gênica herdáveis ao longo de sucessivas divisões mitóticas ou meióticas, não envolvendo alterações na seqüência de bases do DNA. Os principais mecanismos epigenéticos envolvem a metilação de citosinas em ilhas CpG, e a metilação, acetilação, fosforilação, D-ribosilação, sumoilação e ubiquitinação de histonas, provocando a remodelação da cromatina, tornando-a mais acessível ou refratária à transcrição. A herança epigenética em fungos patogênicos é pouco elucidada, em comparação a outros modelos. Drogas inibidoras das atividades de DNA metiltransferase, como a 5-aza-2-deoxi-citidina (5-AZA) e a hidralazina (HLZ), e de histona desacetilases, como a tricostatina A (TSA) e o butirato de sódio (NaBut), vêm sendo empregadas para restabelecer o padrão normal da expressão gênica. Micoses severas provocadas por fungos dos gêneros Cryptococcus e Paracoccidioides vêm crescendo em incidência, morbidade e mortalidade, tanto em indivíduos imunossuprimidos como imunocompetentes. Tal fato se deve muito à seleção de micro-organismos resistentes aos antifúngicos tradicionais como os azóis, sulfamidas, polienos e equinocandinas. Os mecanismos de resistência envolvem mutações, rearranjos cromossômicos, aumento da expressão de genes cujos produtos estão envolvidos no efluxo de substâncias tóxicas, o desvio de rotas metabólicas e, pelo menos em Candida albicans e Mucor circinelloides, também a modulação epigenética. O presente projeto visa ao estudo de uma possível ação sinérgica entre drogas moduladoras epigenéticas (5-aza-desoxicitidina, hidralazina, tricostatina A e butirato de sódio) e antifúngicos tradicionais (sulfametoxazol, fluconazol, itraconazol, anfotericina B e caspofungina) no controle do crescimento e dos principais fenótipos de virulência de fungos patogênicos oportunistas dos gêneros Cryptococcus e Paracoccidioides. Espera-se com os dados obtidos a proposição de esquemas terapêuticos para micoses sistêmicas mais baratos, eficientes e menos tóxicos, pela diminuição da concentração das drogas empregadas e do tempo de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Márcio José Poças Fonseca - Coordenador / Lorena  S. Derengowski - Integrante / Patricia Albuquerque - Integrante / Ildinete Silva Pereira - Integrante / Anamélia Lorenzetti Bocca - Integrante / Camila Gomes Cabral - Integrante / João Heitor Colombelli Manfrão Netto - Integrante / Fernanda Fonsêca Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
O papel da cromatina na regulação dos atributos de virulências e da interação patógeno-hospedeiro dos fungos patogênicos: Cryptococcus neoformans e Fonsecaea pedrosoi
Descrição: O número de casos de micoses de evolução crônica, vem mundialmente crescendo em incidência, morbidade e mortalidade, tanto em indivíduos imunossuprimidos como imunocompetentes. Esse crescimento esta relacionado ao alarmante número de linhagens resistentes aos antifúngicos tradicionais. Tal fato se deve muito a capacidade de virulência destes patógenos, que são resultado da habilidade destes micro-organismos adaptarem prontamente a diferentes ambientes e condições de estresse. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é  estudar, a nível molecular, os mecanismos de remodelagem da cromatina, que permitem aos fungos patogênicos Cryptococcus neoformans e Fonsecaea pedrosoi, expressarem seus fatores de virulência, que por sua vez, resultam em  adaptação, infecção  e resistência à farmacos antifungicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Coordenador / Márcio José Poças Fonseca - Integrante / Andrew Alspaugh - Integrante / Anamélia Lorenzetti Bocca - Integrante / Larissa Fernandes Matos - Integrante.
2012 - 2016
Effect of histone deacetylase inhibitors on expression of virulence factors of Cryptococcus neoformans and Paracoccidioidal brasiliensis
Descrição: This research is intereted in  investigating the role of chromatin remodeling regulation  on the virulence factors expression in fungi that causing systemic mycoses, such as Cryptococcus neoformans and Paracoccidioides brasiliensis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Lorena  S. Derengowski - Integrante / Márcio Poças-Fonseca - Coordenador / Patricia Albuquerque - Integrante / Andre de Morais Nicola - Integrante / Ildinete Silva Pereira - Integrante.
2010 - 2012
Análise da expressão da proteína homóloga a Scc1/ Rad21 de Tryapanosoma cruzi
Descrição: Estudar mecanismo que atuem na regulação pos-transcricional do complexo coesina em Trypanosoma cruzi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Brandão Alves Silva - Integrante / Beatriz Dolabela de Lima - Coordenador / Renata Cristina Granjeiro Ferreira - Integrante / Ricardo Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.