2010 - 2015
New Routes to Human computer Interaction - A transdisciplinary approach
Descrição: Pesquisa para obtenção do titulo de Doutor em Design, MediaArts and Technology pela Universidade de Plymouth - Transtechnology Research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Alves da Rocha - Coordenador.
2009 - 2010
Design de interação para dispositivos móveis táteis - Design, mobilidade e ubiquidade para otimização de espaços privativos.
Descrição: O presente estudo propõe a criação de um aplicativo voltado para utilização em dispositivos móveis táteis, denominado provisoriamente como easypark. Esse aplicativo tem como finalidade otimizar os espaços destinados ao estacionamento de veículos automotores em ambientes privados fazendo uso de um dispositivo móvel. A proposta é operacional e prevê o projeto para o design de sua interface, descreve a dinâmica e os modos de interação, o descritivo do funcionamento do sistema e os consequentes benefícios diretos e indiretos proporcionados pela ação do aplicativo. Para a prototipação de sua interface, utilizamos como base as guidelines estabelecidas pela Apple, para o Iphone ? através do SDK (Software development Kit)  ? , assim como seus elementos de interação, desenvolvidos para manipulação de ordem tátil e/ou gestual em telas do tipo touchscreen. O conceito do sistema contempla dois modos paralelos de interação, sendo um voltado para a manipulação direta do aplicativo e outra do tipo ubíqua ou pervasiva, monitorada por sensores de presença que se integram através de uma base de dados computacional. Esta proposta portanto integra design, mobilidade e computação pervasiva fazendo uso de sensores e mídias locativas. Para o seu desenvolvimento e avaliação, propomos a aplicação de métodos de design de interação como princípios norteadores e uma abordagem centrada no usuário. Essa proposta explicita o estudo e funcionamento do aplicativo e o design de sua interface.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Alves da Rocha - Coordenador.