2003 - 2005
Diagnóstico do potencial da biomassa florestal para geração de energia descentraliazada no Brasil.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é identificar o potencial da biomassa de resíduos florestais para a geração de energia no Brasil, bem como estabelecer as melhores rotas de transporte da matéria-prima e localização de usinas termelétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Marcelo Dias Müller - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante.
2003 - 2005
Plano de desenvolvimento agroflorestal sustentável para a região da Zona da Mata Mineira.
Descrição: Desenvolvimento de um plano de desenvolvimento agroflorestal sustentável para a região da Zona da Mata Mineira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Dario Orlandini - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Antônio Lélis Pinheiro - Integrante.
2003 - 2004
Sistemas silviagrícola de arborização de cafezal com toona (Toona ciliata M. Roem) na região da Zona da Mata de Minas Gerais.
Descrição: Implantar um sistema silviagrícola de arborização de cafezal co toona (Toona ciliata M. Roem) na Fazenda Penalva, região de Juiz de Fora (MG), visando a produção de madeira e café numa mesma área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Juliana Sialino Müller - Integrante / Hermínia Emília Preito Martinez - Integrante / João Luiz Lani - Integrante.
2002 - 2005
Avaliação de Densidades de Plantio e Rotação de Plantações de Rápido Crescimento para Produção de Biomassa
Descrição: O projeto teve como objetivo estudar o efeito de 5 espaçamentos de plantio de eucalipto na produção de biomassa para energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Antonio de Arruda Tsukamoto Filho - Integrante / Marcelo Dias Müller - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Daniel Camara Barcellos - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Análise técnica, econômica, social e ambiental da utilização das plantações de Pinus sp na região da Zona da Mata de Minas Gerais.
Descrição: Realizar análise técnica, econômica e social e ambiental da utilização das planatções e Pinus sp na região da Zona da Mata de Minas Gerais para promover o desenvolvimento sustentável da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Haroldo Nogueira Paiva - Integrante / Dario Orlandini - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Avaliação técnica e econômica da cultura do Pinus caribea var. hondurensis, em sistema agrossilvipastoril, no nororeste do Estado de Minas Gerais.
Descrição: Avaliar a viabilidade técnica e econômica da cultura do Pinus caribea var. hondurensis em sistema agrossilvipastoril. Serão quantificados a produção agrícola e animal em todo o período de avaliação e avaliados o comportamento inicial do Pinus no sistema. Serão determinadas as receitas e despesas de todos os componentes do sistema seguido de uma análise da viabilidade econômica através do VPL, VET, B(C)PE, TIR, B/C e custo anual da terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Rodrigo Silva do Vale - Integrante / Márcio Lopes da Silva - Integrante / Antonio Bartoloemu do Vale - Integrante.
2001 - 2003
Diagnóstico e desenho de sistemas alternativos de uso da terra em faixas de domínio de estrada de rodagem para o trecho entre Viçosa e Ponte Nova/ MG>
Descrição: O presente trabalho tem por objetivos: verificar a situação atual das faixas de domínio de estrada de rodagem no trecho entre Viçosa e Ponte Nova, Minas Gerais; identificar ponto ao longo desse trecho que apresentem riscos potenciais de ocorrência de erosão e incêndios; diagnosticar cenários potenciais nas faixas de domínio onde possam ser implementadas diferentes atividades; indicar espécies e desenhos de sistemas de uso da terra para os cenários potenciais das faixas de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Hélio Garcia Leite - Integrante / Antônio de Arruda Tsukamoto Filho - Integrante / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante.
2000 - 2002
Parâmetros morfológicos nas avaliações da qualidade de mudas de Eucalyptus grandis.
Descrição: Analisar os parâmetros morfológicos e os seus índices, determinados pelas suas correlações e repetibilidade, com o propósito de avaliar o padrão de qualidade de mudas de Eucalyptus grandis, produzidas em diferentes tamanhos de tubetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Hélio Garcia Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Diagnóstico e desenho de sistemas agroflorestais para recuperação de áreas de preservação permanente na Zona da Mata em Minas Gerais.
Descrição: Monitoramento de sistemas agroflorestais em áreas de preservação permanete implantada na Zona da Mata Mineira, visando promover a conservação dos recursos naturais e da biodiversidade, bem como a produção de bens e serviços de forma sustentável para os produtores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Fernando Silveira Franco - Integrante / Juliana Sialino Müller - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Avaliação qualitativa de impactos ambientais decorrentes de empreendimentos hidrelétricos.
Descrição: Identificar e descrever as atividades impactantes; identificar e caracterixar qualitativamente os impactos ambientais; delinear medidas minimizadoras e potencializadoras para os impactos negativos e positivos; identificar e descrever as funções ambientais decorrentes desse empreendimentos; demonstrar aplicabilidade dos métodos da matriz de interação e listagem de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Arruda - Integrante / Antonio Bartolomeu do Vale Elias Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Desenvolvimento de metodologias para inventário de recursos madeireiros e não-madeireiros em sistemas agroflorestais.
Descrição: Identificar e descrever os procedimentos de amostragem de mensuração adotados nos estudos sobre SAF´s realizados em Minas Gerais e outras regiões do país; caracterizar os principais tipo de DAF´s conduzidos no Brasil; desenvolver um aplicativo para uso em ambiente windows contendo as metodologias desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / Hélio Garcia Leite - Coordenador / Fausto Araújo Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Aproveitamento de uma área em pousio na Amazônia Ocidental Brasileira na produção de palmito de pupunha Bactris gasipaes H.B.K. - PLAMAE com o uso de sistemas agroflorestais.
Descrição: Medir dados relacionados à produção de palmito de pupunha Bactris gasipaes H.B.K. em SAF´s e no monocultivo, planatdos para o aproveitamento de áreas em pousio na Amazônia Ocidental Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante / Morgana Ferreira Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Avaliação qualitativa de impactos ambientais da exploração florestal de rendimento sustentável em dois ambientes amzônicos: terra firme e várzea.
Descrição: Avaliar qualitativamente os impactos da exploração florestal, em regime sustentável, empregada em dois ambientes amazônicos: terra firme e várzea, a partir do uso do método da matriz interação e da listagem de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / Ricardo Luiz Ludke - Integrante / Elias Silva - Coordenador / Antonio Bartolomeu do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Uso de sistemas agroflorestais na recomposição da cobertura vegetal de áreas degradadas por mineração de caulim.
Descrição: Avaliar a utilização de sistemas agroflorestais para a recomposição da vegetação de áreas submetidas à mineração de caulim, na zona da mata de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Mariângela Vidal - Integrante / Wantuelfer Gonçalves - Integrante / João Luiz Lani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2001
Definição de indicadores de sustentabilidade para sistemas agroflorestais
Descrição: Proposição de metodologia para definição de indicadores de sustentabilidade para SAF;
Proposição de metodologia capaz de avaliar os níveis de sustentabilidade dos SAF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Omar Daniel - Integrante / Elias Silva - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2000
Metodologias e novos produtos químicos formicidas para o controle de formigas cortadeiras.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias de aplicação e de novos produtos para o controle de formigas cortadeiras;
Estudo da distruição espacial de montes de terra solta de formigueiros de diferentes espécies de formigas cortadeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Cola Zanuncio - Integrante / Geraldo Marcos Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
Sistemas agroflorestais x Monoculturas: resposta de alguns bioindicadores de mudança no uso da terra.
Descrição: Estudar os sistemas agroflorestais em relação aos monocultivos utilizando alguns bioindicadores de sustentabilidade como a riqueza e a diversidade da fauna de Scarabaedae, a ocorrência de pragas nos componentes não arbóreos, a quantidade de fungos endomicorrízicos e a atividade de organismos de solo através da respiração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / Elias Silva - Integrante / José Cola Zanuncio - Coordenador / Paulo de Marco Júnior - Integrante / Sebastião Lourenço de Assis Júnior - Integrante / Marcelo Coutinho Picanço - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Diagnóstico e design de sistemas agroflorestais para áreas de preservação permanente na Zona da Mata em Minas Gerais.
Descrição: Estudar alternativas de uso da terra (sistemas agroflorestais) para áreas de preservação permanente visando a conservação dos recursos naturais e a biodiversidade bem como a produção de bens e serviços na Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Geraldo Antônio de Andrade Araújo - Integrante / Elias Silva - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro Mineiro para Conservação da Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Influência do nível de desrama sobre o crescimento do híbrido de Eucalyptus camaldulensis x Eucalyptus grandis e a produção de biomassa de forrageiras em consórcio na Região do Cerrado.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é estudar o efeito da desrama sobre o crescimento do híbrido de Eucalyptus camaldulensis x Eucalyptus grandis e a produção de biomassa de espécies forrageiras em consórcio para estabelecimento de sistemas silvipastoris na região de cerrado do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Francis Dubé - Integrante / Geraldo Antônio de Andrade Araújo - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Diagnóstico e design de sistemas agroflorestais para áreas de preservação permanente na Zona da Mata Mineira
Descrição: Objetiva estudar alternativas de uso da terra (sistemas agroflorestais) para áreas de preservação permanente, visando promover a conservação dos recursos naturais e da biodiversidade bem como a produção de bens e serviços de forma sustentável para os produtores rurais da região da Zona da Mata de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Fernando Silveira Franco - Integrante / Alex Passos dos Santos - Integrante / Sylvio da Silva Moura Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Monitoramento e avaliação de parâmetros ambientais de um sitema agroflorestal em Viçosa - MG.
Descrição: Monitoramento de parâmetros ecológicos que exerçam influência estimem medidas de crescimento e interação das espécies arbóreas e da produção de café e banana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Fernando Silveira Franco - Integrante / Rogério Luiz da Silva - Integrante / Eduardo Souza Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Análise da viabilidade técnica e econômica do cultivo do café em sistemas agroflorestais.
Descrição: Avaliar a viabilidade de um sistema onde pretende-se produzir café consorciado dom espécies arbóreas visando um modelo auti-sustentável para suprir as necessidades deste produtos por agricultores da região denominada Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Paulo Mário Aprá Júnior - Integrante / Fernando Silveira Franco - Integrante / José Humberto Chaves - Integrante.
1995 - 1999
Sistemas agroflorestais para áreas de preservação permanete na região da Zona da Mata de Minas Gerais.
Descrição: Estudar alternativas de uso da terra (sistemas agroflorestais para áreas de preservação permanente - cursos d´água e encostas declivosas) visando promover a conservação dos recursos naturais e da biodiversidade, bem como a produção de bens e serviços de forma sustentável para os produtores da Zona da Mata de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Fernando Silveira Franco - Integrante / Ivo Jucksch - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Sistema integrado para avaliação de impacto ambiental da implanatção de sistemas de produção agropecuária em bacias hidrográficas.
Descrição: Desenvolver um sistema integrado para avaliação de impacto ambiental da implantação de sistemas de produção agropecuária em bacias hidrográficas com enfoque, principalmente, pela perda e solo por efeito de erosão hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Elias Silva - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Análise da viabilidade técnica e econômica do cultico de café em sistemas agroflorestais.
Descrição: Avaliar a viabilidade de um sistema onde pretende-se produzir café consorciado com espécies arbóreas, visando um modelo auto sustentável para suprir as necessidades destes produtos por agricultores da região denominada Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Paulo Mário Aprá Júnior - Integrante / Fernando Silveira Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
Um modelo dinâmico e estocástico de dubnutrição de equipamentos como um indicador de minimização de custos operacionais em uma empresa florestal.
Descrição: Otimizar a substituição de equipamentos usando um modelo de programação dinâmica; subsidiar o planejamento de investimento de capital na aquisição de novos equipamentos; desenvolver e codificar um algoritmo para processamento do modelo em microcomputador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / Hércio Pereira Ladeira - Coordenador / Carlos Antônio Moreira Leite - Integrante / Judenor Fernandes Filgueiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
Germinação e absorção de nutrientes de algumas essências florestais em resposta ao stress hídrico.
Descrição: Avaliar a germinação (velocidade-percentagem), cinética de absorção e eficiência de utilização de nutrientes de quatro espécies florestais em resposta ao stress hídrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / José Mauro Gomes - Coordenador / Júlio César Lima Neves - Integrante / Gustavo Torres Córdoba - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
Diagnóstco agroflorestal da microrregião norte mato-grossense.
Descrição: Identificar o perfil biofísico, sócio-econômico e cultural dos pequenos e médios imóveis rurais do norte mato-grossense e desenvolver metodologias para o planejamento e implantação dos sistemas agroflorestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Carlos Alberto Moraes Passos - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante / Carlos Antônio Moreira Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
Desenvolvimento de um sistema silvicultural para uma floresta nativa no sudoeste do Paraná.
Descrição: Proceder à análise estrutural da vegetação em duas áreas selecionadas;
Avaliar os danos causados pela exploração florestal à regeneração natural;
propor um sistema silvicultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Sueli Sato Martins - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Integrante / Maria das Graças Ferreira Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Desenvolvimento de sistema especialista para planejamento e desenho de sistemas agroflorestais na zona da mata mineira.
Descrição: Viabilizar o emprego de técnicas de inteligência artificial, em particular sistemas especialistas, em processos de planejamento e desenho de sistemas agroflorestais (sistema Taungya) para a Zona da Mata de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Júlio César Lima Neves - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Elizabeth Nogueira Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1993
Estudo de sistemas de informações geográficas a partir da proposição de sistemas agroflorestais visando a conservação de água em bacias hidrográficas.
Descrição: Estudo do potencial de dois sistemas de informações geográficas para a proposição de sistemas agroflorestais em bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / Antonio Bartolomeu do Vale - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Integrante / Celestino Apiazú - Coordenador / Luiz Marcelo Aguiar Sans - Integrante / Laci Mota Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1993
Diagnose e delineamento de sistemas agroflorestais no Espírito Santo.
Descrição: Conhecer o ambiente físico, condições sócio-econômicas, limitações e pontos de intervenção nos sistemas vigentes de uso da terra na área de pesquisa; desenvolver propostas agroflorestais de uso do solo e avaliar as condições para sua adoção pelo produtores rurais; subsidiar as instituições públicas e privadas em programas de uso da terra, de fomento e de pesquisas; avaliar a eficácia da participação dos produtores na formulação de práticas e políticas de uso da terra e programas de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Altino Scardua - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
Simulação e avaliação econômica de projetos de reflorestamento para fins de planejamento de empresa florestal.
Descrição: Desenvolver um sistema que permita simular e avaliar economicamente a atividade produtiva florestal visando apoiar o processo de tomada de decisão no planejamento florestal; realizar um estudo de caso, com dados técnicos e econômicos coletados em empresa florestal atuante no Estado de Minas Gerais, visando atestar a validade do sistema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Roberto Pinto da Silva - Integrante / Hércio Pereira Ladeira - Integrante / Antônio Alberto Alessandro de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1991
Comportamento inicial do eucalipto (Eucalyptus grandis W. Hill ex. Maiden) em plantio consorciado com diferentes leguminosas.
Descrição: Testar algumas leguminosas em consórcio com o eucalipto, visando manter ou aumentar a produtividade de reflorestamento ao longo de seus ciclos, através da melhoria das propriedades físicas, químicas e biológicas do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / José Mauro Gomes - Coordenador / Paulo Sérgio Ferreira Neto - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1990
Discriminação espectral entre eucaliptais e matas nativas através de análise quantitativas de imagens orbitais TM/ LANDSAT.
Descrição: Desenvolver metodologia para separar espectralmente eucaliptais, com idades variando entre 1 e 7 anos, de matas nativas, utilizando-se análise quantitativa de imagens orbitais TM/ LANDSAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Integrante / José Carlos Ribeiro - Integrante / Celestino Aspiazú - Coordenador / Ricardo Seixas Brites - Integrante / Carlos Antônio Álavares Soares Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1989
Determinação de subsídios técnicos para elaboração de um plano de manejo para produção sustentada uma área de cerrado em Montes Claros/ MG.
Descrição: Determinar subsíduos técnicos para a elaboração de um plano de manejo sustentado para uma área de cerrado em Montes Claros - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Roberto da Silva Ramalho - Integrante / José Mauro Gomes - Integrante / Francisco Costa Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1989
Comportamento inicial de três espécies florestais em combinação agrossilvipastoril na região de Paragominas - PA.
Descrição: O trabalho propõe-se a estudar o comportamento inicial das espécies florestais combinadas individualmente com as forrageiras no sistema; estudar as alterações físico-químicas do solo no sistema; estudar a influência dos animais no sistema; estudar a viabilidade técnico-econômica da cultura alimentar para minimizar os custos de implantação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Luciano Carlos Tavares Marques - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1990
Avaliação da influência de forrageiras no plantio consorciado em reflorestamento de Eucalyptus cloeziana F. Muell na região dos cerrados, em Minas Gerais.
Descrição: Avaliar a influência das forrageiras Melinis minutiflora Pal. De Beauv., Brachiaria brizantha Stapf., Panicum maximum, Andropogon gayanua Kunth, Calopogonium mucunoides Desv. E Cajanus cajan L. em reflorestamentos com Eucalyptus cloeziana F. Muell dos cerrados, em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Fábio Leônidas Campos dos Santos - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1987 - 1989
Comportamento inicial de Eucalyptus grandis W. Hill ex Maiden consorciado com feijão (Phaseolus vulgaris L.) na região do Vale do Rio Doce, em Minas Gerais.
Descrição: Estudar o comportamento inicial do eucalipto, em plantio consorciado com feijão, na região do Vale do Rio Doce, em Minas Gerais. Verificar a densidade do feijão que fornece maiores retornos, sem causar prejuízos `produtividade do eucalipto. Verificar a viabilidade técnica e econômica do sistema proposto. Fornecer subsídios aos produtores rurais e às empresas florestais sobre o sistema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Integrante / José Mauro Gomes - Coordenador / Carlos Alberto Moraes Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1987
Desenvolvimento de um sistema computacional para simular e comparar economicamente ciclos completos de florestas de eucaliptos.
Descrição: Desenvolver um sistema computacional para simular e analisar economicamente opções de implantação, manejo e exploração como constituintes de ciclos de florestas de eucaliptos, composos, cada um, de três rotações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Fernando César Pires Cabral - Integrante / João Carlos Chagas Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1986 - 1989
Comportamento inicial do Eucalyptus citriodora Hooker em áreas submetidas ao pastejo com bovinos e ovinos no Vale do Rio Doce - MG.
Descrição: Avaliar os comportamento inicial do Eucalyptus citriodora Hooker em áreas submetidas ao pastejo com bovinos e ovinos no Vale do Rio Doce - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / João Carlos de Carvalho Almeida - Integrante / Rasmo Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1987
Comportamento inicial de eucalipto em plantio consorciado com milho no Vale do Rio Doce, em Minas Gerais.
Descrição: Estudar o comportamento inicial de eucalipto em plantio consorciado om milho no Vale do Rio Doce em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Carlos Vitorino Dantas Moniz - Integrante / Nairam Félix de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1985 - 1985
Viabilidade técnica e econômica das operações de reforma, adensamento e interplantio em povoamento de eucaliptos submetidos ao regime de talhadia em mini-rotações.
Descrição: Proceder ao estudo detalhado dos aspectos técnicos e econômicos das operações de reforma, adensamento e interplantio em plantações de eucalipto submetidas ao regime de talhadia e mini-rotações, com o objetivo de fornecer as informações necessárias para tomadas de decisões no manejo destes povoamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / Abílio Rodrigues Neves - Integrante / José Mauro Gomes - Integrante / Antônio Joaquim de Oliveira - Integrante / Antonio Bartolomeu do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1984 - 1986
Comportamento inicial do Pinus caribaea Morelet var. caribaea em plantio consorciado com soja (Glycine max) em área do cerrado no sudoeste da Bahia.
Descrição: Estudar a viabilidade técnica da consorciação de Pinus e soja no primeiro ano de implantação do povoamento florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Mauro Gomes - Integrante / Nairam Félix de Barros - Integrante / Francisco Sérgio Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1975 - 1976
Avaliação da eficiência e custo do controle de Atta sexdens rubropilosa Forel 1908 (Hymenoptera: Formicidae) através do sistema termo-nebulizador.
Descrição: Avaliar a eficiência e o custo do controle de Atta sexdens rubropilosa Forel 1908 (Hymenoptera: Formicidae) através do sistema termo-nebulizador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laércio Couto - Coordenador / José Cola Zanuncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1