2017 - 2019
Localização de áreas susceptíveis à desertificação utilizando autômatos celulares
Descrição: O objetivo deste projeto é propor um modelo formado pela combinação entre Autômatos Celulares, Sistemas de Informação Geográfica e Sensoriamento Remoto, apropriado para projetar o avanço da desertificação em áreas vulneráveis ao fenômeno e no entorno de áreas já desertificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Carlos Antônio Álvares Soares Ribeiro - Integrante / Gustavo Eduardo Marcatti - Integrante / Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Vanêssa Laís Valentino Soares Barbosa - Integrante.
2016 - 2018
Estimação do crescimento e da produção florestal utilizando random forest e redes neuro-fuzzy
Descrição: Boa parte das atividades que envolvem o setor florestal são direcioandas a partir das informações obtidas do volume presente e futuro. Nesse sentido, modelos que geram estimativas precisas e confiáveis são essênciais no manejo florestal, visando a viabilidade econômica do empreemdimento, bem como, a utilização dos recursos naturais. O que faz das técnicas de inteligencia artificial uma ferramenta bastante atrativa para serem utilizadas nesse setor.Já que as mesmas, tem demonstrado em diversos trabalhos e em variadas áreas do conhecimento serem potencialmente superior aos modelos de regressão usuais.  Neste contexto, objetiva-se com este trabalho avaliar o uso de florestas aleatórias (FA) e sistemas neuro-fuzzy (SNF) para estimar o crescimento e a prognose da produção florestal. Os dados utilizados serão provinientes de inventários florestais contínuos, conduzidos em povoamentos de clones de eucalipto, localizados no sul da Bahia. O processamento dos dados será realizado no software Matlab R2016a. Os dados serão divididos em 70% para o conjunto de treinamento e 30% para o conjunto de validação. Os algoritmos que serão usados no SNF para geração das regras são Subtractive clustering, Grid partition e FCM clustering. O algoritmo de treinamento será o híbrido e com o número de épocas variando de 10 a 100. As funções de pertinências associadas as variáveis de entradas serão todas do tipo gaussianas e a de saída linear. As FA serão treinadas variando o número de árvores de 300 a 1000, com um terço do número de variáveis independentes selecionadas para começar a divisão do nó e com o número mínimo de 5 folhas no final da divisão. Será ajustado também o modelo de Clutter. Serão usadas as seguintes estatísticas para avaliar as técnicas: coeficiente de correlação, raiz quadrada do erro médio e o viés. Espera-se que os resultados encontrados sejam superiores aos do modelo de regressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Adriano Ribeiro de Mendonça - Integrante / Jeferson Pereira Martins Silva - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação e seleção de variáveis preditoras na estimativa da densidade da madeira
Descrição: Os plantios de Eucalyptus ssp. atendem à demanda de matéria-prima de diferentes segmentos industriais. Nestes, é fundamental o controle da qualidade da matéria-prima para que a mesma seja utilizada de modo otimizado para as diversas finalidades. A maioria dos estudos sobre qualidade da madeira utilizam densidade básica como parâmetro mais relevante. Diante da variação da densidade básica em função de muitos fatores, torna-se necessário a identificação e o conhecimento desses para estimação desta propriedade. Portanto, este trabalho tem como objetivo avaliar e selecionar variáveis preditoras para estimação da densidade básica da madeira de eucalipto. Serão utilizados dados de variáveis quantitativas e qualitativas obtidas de Inventário Florestal Contínuo (IFC) de um povoamento de Eucalyptus ssp. e informações climáticas da área em estudo. Esses dados serão submetidos a análise de componentes principais (Principal components analysis ? PCA) para transformação das variáveis originais em componentes principais (CP) e redução de dimensionalidade. Esse procedimento será conduzido mediante a avaliação da influência de cada variável na composição dos componentes principais selecionados para predição da densidade básica. Posteriormente, será explorada a modelagem por meio de redes neurais artificiais (RNA). Será realizada uma comparação entre 6 cenários de modelagem. Os cenários analisados serão os seguintes: cenário 1 composto de variáveis do IFC e variáveis climáticas, cenário 2 formado apenas por variáveis quantitativas do Inventário Florestal Contínuo ? IFC e o cenário 3 somente por variáveis climáticas. Já em relação aos componentes principais serão avaliados três cenários: o cenário 4 composto pelos componentes principais do conjunto de dados composto por variáveis do IFC e variáveis climáticas, o cenário 5 composto pelos componentes principais mais importantes do IFC e o cenário 6 com os componentes principais mais representativos das variáveis climáticas. Serão aplicadas RNAs do tipo Multilayer perceptron (MLP) com uma camada de entrada, uma camada oculta e uma camada de saída. Na camada oculta e de saída, serão testadas as funções de ativação, logística e tangente hiperbólica. Para o treinamento, serão aplicados os algoritmos Resilient Propagation e o ?Levenberg-Marquardt?. A avaliação das estimativas será com base na correlação entre as densidades estimadas e observadas, raiz quadrada do erro quadrático médio percentual (RMSE%), viés, média das diferenças absolutas, gráficos de dispersão dos erros percentuais e os histogramas de frequência percentual dos erros percentuais. Com este estudo, espera-se que o emprego da análise de componentes principais seja viável, como técnica intermediária para modelagem e proporcione a obtenção de boas estimativas de densidade básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Graziela Baptista Vidaurre Dambroz - Integrante / Isaíra Leite Lopes - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de diferentes métodos para otimizar o sortimento florestal
Descrição: O sortimento florestal consiste na determinação de um padrão de corte ótimo de um fuste a ser traçado. Este padrão pode ser variável, em função principalmente dos produtos que serão retirados e das variáveis dendrométricas de cada árvore abatida. Este projeto de tese propõe avaliar diferentes métodos de solução empregados na literatura para otimizar o sortimento florestal. Os métodos são: Programação Linear Inteira, Programação Dinâmica, Otimização em Redes, Estratégia Gulosa e, por último, as meta-heurísticas GRASP e ILS. Os resultados desses diferentes métodos serão comparados. Busca-se encontrar os métodos mais apropriados para seres utilizados em diferentes cenários. Adicionalmente, será proposto um novo método heurístico de solução do qual se espera encontrar, com pouco tempo de processamento, soluções próximas da ótima. Além disso, propõe-se criar um sistema de informação com interface amigável e que implemente tais métodos de solução. Os dados utilizados neste estudo serão provenientes de um povoamento de Eucalipto com 16 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / Rodrigo Freitas Silva - Integrante.
2014 - 2017
Redes Neurais Artificiais no Planejamento Operacional da Colheita Florestal
Descrição: O planejamento orçamentário anual das atividades de colheita florestal geralmente é realizado embasado no volume de madeira a ser colhido. A partir da produtividade das máquinas, estima-se a quantidade de horas/máquinas necessárias para colher um volume determinado de madeira. Esse cálculo normalmente é realizado com análise de regressão da curva de produtividade da máquina com base na variável volume médio indiviadual do povoamento (VMI). A utilização de apenas uma variável não abrange a realidade de campo pois sabe-se que diversas variáveis influenciam a produtividade dessas máquinas. Este estudo teve como objetivo gerar um modelo por meio de redes neurais artificiais (RNA) para estimar a produtividade do harvester em função das variáveis do terreno, do povoamento e do planejamento operacional, comparar a eficiência da mesma com método de regressão, identificar as variáveis de maior influência, bem como oferecer subsídios para o planejamento das operações. Para tanto, foi utilizado uma base de dados, de uma empresa florestal, contendo informações das operações de corte florestal mecanizado com harvester. As variáveis de entrada da RNA para a modelagem da produtividade do harvester foram numéricas, como volume médio individual das ávores, volume de madeira do talhão, idade do povoamento, área do talhão, e categóricas como espaçamento, regime de manejo, rotação do povoamento, declividade do solo e experiência do operador. Os dados foram divididos aleatoriamente para serem utilizados no treinamento (70%) e na generalização (30%). Após essas fases realizou-se a análise gráfica dos resíduos, distribuição dos erros e gráficos de valores observados e estimados. Comparou-se esses resultados estatísticos com os gerados pela análise de regressão da produtividade com variável VMI e com outras variáveis usadas na rede. O emprego de redes neurais artificiais foi capaz de estimar com precisão a produtividade (m³ he-1) do harvester em função das variáveis do terreno, do povoamento e do planejamento operacional. A modelagem pela RNA mostrou-se melhor desempenho em comparação a análise de regressão. Todas variáveis influenciaram na predição da produtividade da máquina.Tal ferramenta de previsão auxiliará na busca do aumento da produtividade e redução dos custos das operações de colheita florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Integrante / Nilton César Fiedler - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante / SAULO BOLDRINI GONÇALVES - Integrante.
2014 - 2015
Redes Neurais Artificiais aplicadas ao Manejo Florestal
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo testar a eficiência do emprego do método HyperNEAT para o ajuste de pesos e topologias de redes neurais artificiais na estimação de volume de árvores de eucalipto em povoamentos clonais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Paula Ventura da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Redes Neurais Artificiais para quantificação volumétrica de florestas nativas no Estado de Minas Gerais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar diferentes metodologias de modelagem  matemática  aplicados  a  problemas  de  regulação  da  produção  florestal  de  curto prazo. E como objetivos específicos: Identificar os principais problemas relacionados  ao ordenamento de produção de 
curto prazo; Comparar as metodologias empregadas de modelagem matemática em diferentes 
cenários. Simulando os principais problemas que ocorrem durante o planejamento florestal de curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Ana Carolina da Silva Cardoso Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de apoio a decisão para o planejamento da produção florestal em curto prazo
Descrição: O objetivo do estudo é desenvolver e testar um sistema de apoio a decisão para otimizar o uso dos recursos mão-de-obra, equipamentos e insumos, com propósito de obter o maior retorno econômico possível ao abastecer a unidade fabril com madeira. Será considerado no plano de curto prazo as demandas operacionais, a utilização das horas disponíveis de máquinas, o crescimento da floresta e outras, bem como as variáveis que impactam no processo fabril. Serão avaliadas as alternativas de sequencia de corte que atenda a operação de colheita e transporte e gera menor custo da madeira posto fábrica contemplando a variação de densidade básica, da secagem da madeira pós-corte e idade mínima de corte face a disponibilidade e crescimento mensal da floresta até o momento do corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Mauro Antônio Pereira Werneburg - Integrante.
2014 - 2015
Neuroevolution of augmenting topologies (NEAT) aplicado à mensuração florestal florestal
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aplicar o método NEAT para ajustar os pesos e a topologia de redes neurais artificiais para estimar variáveis quantitativas de árvores em povoamentos clonais de 
eucalipto. Como objetivos específicos: Definir os parâmetros do método NEAT adequados para cada variável estimada; Comparar o método NEAT com métodos tradicionais de estimação (modelos de regressão); Testar a redução do banco de dados para a estimação das variáveis a fim de reduzir custos 
operacionais das atividades florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Paulo Júnio Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2016
Sistema computacional para aplicação de redes neurais artificiais no manejo florestal
Descrição: O sistema computacional denominado por NeuroForest foi desenvolvido visando tornar-se o mais amigável possível ao usuário, admitindo certa flexibilidade na escolha de construção das Redes Neurais Artificiais (RNA), normalização dos dados, escolha de algoritmos e uma consistente visualização dos resultados obtidos. Um sistema gratuito e de fácil utilização para aplicação de RNA se faz necessário para permitir uma aplicação da técnica de forma operacional, por acadêmicos, extensionistas e profissionais do setor florestal. O objetivo deste projeto de pesquisa é aprimorar o sistema NeuroForest e o site no qual é disponibilizado gratuitamente (http://neuroforest.ucoz.com/), bem como realizar treinamentos em universidades e empresas do setor para divulgação do NeuroForest e da técnica de RNA no Manejo Florestal. Espera-se incentivar o uso de RNA na Ciência Florestal nos campos acadêmicos e práticos, além de fornecer subsídios a futuros estudos a cerca de RNA aplicadas à Ciência Florestal e incentivar o desenvolvimento de sistemas computacionais gratuitos para a área florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Gilciano Saraiva Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Parametrização de redes neurais artificiais para estimativas da mensuração e manejo florestal
Descrição: O objetivo desse projeto é definir configurações adequadas de RNAs para a obtenção da altura e do afilamento das árvores (taper), bem como da prognose da produção volumétrica em nível de povoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Emília dos Reis Martins - Integrante.
2013 - 2014
Sistema computacional para a construção de modelos de regulação da produção florestal
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar estratégias de modelagem e de análise de problemas de regulação da produção florestal utilizando e aprimorando o software RPF. E como objetivos específicos:
Incorporar a visualização espacial no cadastro e resultados do sistema RPF; Adicionar um solver matemático de modelos de PL e PI ao sistema RPF; e Disponibilizar o sistema desenvolvido pelo site NeuroForest (http://neuroforest.ucoz.com/).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mayra Luiza Marques da Silva - Coordenador / Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / JOSIMAR SEBASTIÃO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.