2020 - Atual
Contribuições sobre a citogenética e variabilidade genética para estudos populacionais e filogenéticos em roedores de pequeno porte, ocorrentes no Estado do Paraná (Mata das Araucárias e Atlântica)
Descrição: As espécies de roedores que pretendem ser estudadas encontram-se no Bioma Mata Atlântica, é um dos reconhecidos hotspot de biodiversidade e encontra-se antropicamente impactada. Estas espécies de roedores possuem adaptações diversas para sua sobrevivência, podendo assim ser: terrestres, arborícolas, fossoriais, saltatórios (formas de desertos) ou semi-aquáticos, e portanto tem um importante papel nos processos de sucessão ecológica. Desequilíbios podem acarretar surtos de zoonoses pois aproximam os roedores silvestres dos seres humanos. Assim, diferentes abordagens têm sido realizadas para que se possam determinar seus hábitos, distribuição geográfica e características particulares, em especial as genéticas através dos marcadores moleculares ou citogenéticos, a taxonomia integrativa. Como são um grupo de espécies muito dinâmico, algumas espécies podem se encontrar em processo inicial de diferenciação, não apresentam caracteres morfológicos que servem para diagnosticá-las. Ocorrem também casos de espécies com distribuições próximas, que apresentam zonas de hibridação, exemplificadas pelas espécies crípticas. Portanto, os estudos dos cromossomos e da variabilidade genética são extremamente úteis na identificação dessas espécies e de fundamental importância na sistemática e taxonomia, que fornecem subsídios para inferências sobre as reações filogenéticas entre as espécies e para a genética da conservação. Visando a obtenção de dados citogenéticos e moleculares, o projeto propõe: 1. A análise genotípica de loci de microssatélites desenvolvidos para a espécie Akodon montensis, em espécies das Tribos Akodontini e Orizomyini. Através dos loci de microssatélite (iniciadores) é possível verificar a variabilidade genética das populações de espécies de roedores das Tribos Akodontini e Orizomyini, bem como analisar a ocorrência de fluxo gênico entre populações; 2. a realização de análise filogenética através de dados citogenéticos, por bandeamento G e ZOO-FISH e identificação de hotspost de quebra cromossômica, nas espécies de roedores das Tribos Akodontini e Orizomyini. A caracterização cromossômica pode servir como parâmetros para estas análises, pois através destes dados, que refletem ou não a ocorrência de rearranjos cromossômicos, as relações filogenéticas entre as espécies podem ser sugeridas, agrupando os gêneros que apresentam maior similaridade, visto que, somente a morfologia não é capaz de delinear as relações de parentesco e ancestralidade dos roedores. O emprego destas metodologias auxialiará no entendimento da estrutura populacional e história evolutiva dos roedores que serão aqui estudados. Acredita-se que os dados gerados possam contribuir efetivamente na compreensão dos processos evolutivos experimentados pelo grupo de roedores, e que garantam embasamento para propostas de conservação em várias destas espécies e 3. possibilitar a divulgação e alfabetização científica, promovendo uma aproximação entre a pesquisa e a comunidade, buscando a instrumentalização para a cidadania e democratização do conhecimento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iris Hass - Coordenador / Stefan Müller - Integrante / Juliana Quadros - Integrante / Edivaldo Herculano Correa de Oliveira - Integrante / Daniel Pacheco Bruschi - Integrante / Luciane Viater Tureck - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Mamíferos do Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas e do Parque Nacional dos Campos Gerais:uma análise comparativa sobre a composição taxonômica, comunidades, zoonoses, genética e conservação
Descrição: A presente proposta insere-se em uma região sob profundos efeitos antrópicos, entre os quais destaca-se a fragmentação e a perda de
habitats naturais, considerados como as maiores ameaças à conservação de espécies selvagens com severas implicações sobre a
perda de biodiversidade e a emergência de zoonoses. A pesquisa foi delineada para contemplar duas Unidades de Conservação de
Proteção Integral do Sul do Brasil: O Parque Nacional dos Campos Gerais e o Refúgio de Vida Silvestre dos Campos de Palmas, ambas
áreas representam lacunas do conhecimento sobre mamíferos e integram paisagens muito fragmentadas e ecologicamente muito
conspícuas dos campos naturais (Estepe Gramíneo Lenhosa) e das florestas com araucária (Floresta Ombrófila Mista), ambas
fitofisionomias que possuem relevância no Bioma Mata Atlântica da região subtropical do Brasil. Notavelmente os grupos de animais
vertebrados são sensíveis aos efeitos da fragmentação, e os fragmentos impõem restrições à permanência de espécies devido à
limitação da área de vida, efeitos de borda, escassez de recursos e restrição à dispersão provocada pela matriz circundante. Além disso,
é reconhecido que em ambientes naturais fragmentados, mamíferos de médio e grande porte tendem a enfrentar forte pressão da caça
ilegal, afetando as taxas de sobrevivência das espécies preferidas pelos caçadores. Do ponto de vista genético a fragmentação pode
alterar o fluxo gênico entre as populações, tornando-as mais susceptíveis aos processos de deriva genética e endogamia. Avaliar os
efeitos que a fragmentação de habitat possui sobre a diversidade e estrutura genética das espécies animais e vegetais é fundamental
para que medidas efetivas de conservação sejam tomadas. Pretendemos realizar uma análise sobre esta problemática utilizando a
ocorrência dos mamíferos da região como base para aportar diversas técnicas de pesquisa padronizadas de campo e de laboratório para
aferir respostas sobre a riqueza, diversidade, relações ecológicas, taxonomia e biogeografia da mastofauna regional, incluindo-se o uso
de técnicas de biologia molecular. Com base no exposto, a ideia de uma proposta interdisciplinar que congrega pesquisadores
interinstitucionais apresenta-se como muito promissora, tanto do ponto de vista taxonômico e biogeográfico, quanto eco-epidemiológico e
genético. A partir desta pesquisa pretendemos fornecer o embasamento necessário para atualizar o status de conservação de espécies,
refinar seus mapas de distribuição, bem como obter informações para o manejo de espécies exóticas que causam impactos em nível
local, como o javali. A proposta inclui ainda o compromisso com a divulgação e a popularização da ciência em nível local e está
respaldada por amplo apoio das equipes de analistas ambientais de ambas as Unidades de Conservação, bem como de outras UC que
integram o Mosaico. Os resultados da pesquisa proposta servirão como subsídio ao manejo e a conservação das áreas protegidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iris Hass - Integrante / Fernanda Gatto Almeida - Integrante / Juliana Quadros - Integrante / Liliani Marília Tiepolo - Coordenador / Julio Fernando Vilela - Integrante / Amanda Soares - Integrante / Jânio Cordeiro Moreira - Integrante / Pablo Rodrigues Goncalves - Integrante / Ricardo Moratelli Mendonça da Rocha - Integrante / Bernardo Rodrigues Teixeira - Integrante / Elba Regina Sampaio de Lemos - Integrante / Caroline Burille Moretti - Integrante / Hamilton Almeida Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Sondagem, prospecção e desenvolvimento de facilitadores para o ensino-aprendizagem de Genética e Evolução
Descrição: Aprender Genética e Evolução depende de um extenso vocabulário, do entendimento de conteúdos complexos e específicos e da compreensão e diferenciação dos conceitos envolvidos. O processo de ensino-aprendizagem pode e deve ser otimizado pela utilização do lúdico (jogos e dramatização), simulação de investigação científica e pela utilização de multimídias e softwares. Além dessas estratégias, também podem ser utilizadas discussões teóricas, utilização de artigos de jornal e atividades em grupo, embasadas na transposição didática. Por exemplo, utilizar um modelo, como a construção de uma estrutura que pode servir de referência, pode contribuir para a materialização de uma ideia ou de um conceito existente na mente dos alunos. Desse modo, esses conceitos podem ser facilmente assimiláveis. Atividades de simulação de investigação científica proporcionam o contato dos alunos de Ensinos Fundamental, Médio e de Graduação com técnicas avançadas da Genética e incluem a elaboração de materiais, geralmente para aulas práticas e em grupo, que simulam a execução de técnicas avançadas utilizadas em laboratórios de alta tecnologia. Contextualizar a Genética e a Evolução, considerando as informações veiculadas na mídia, são uma alternativa possível à construção do conhecimento pela prática. Pode se proporcionar maior dinamização e gerar uma ótima fonte de discussão. As atividades coletivas podem propiciar a discussão e a elaboração conjunta de ideias e de práticas e o aluno é desafiado pelo jogo do conhecimento, e não somente pelos outros integrantes da atividade. O presente projeto pretende sondar, prospectar e desenvolver facilitadores, um conjunto de atividades voltadas para professores e alunos dos Ensinos Fundamental, Médio Fundamental e de Graduação, que visam ampliar e explorar o conhecimento relativo a temas contemporâneos da Genética e Evolução. Tais temas podem estar associados a informações presentes na mídia ou na comunidade científica e podem ser relevantes para a realidade educacional e social brasileira. Além de serem pertinentes ao objetivo geral descrito acima, os temas a serem desenvolvidos pelas atividades do presente projeto devem responder à demanda do público alvo, seja por meio de interesse previamente manifesto durante outras atividades de extensão desenvolvidas pelo nosso grupo, por análise do currículo do Ensino Fundamental, Médio e de Graduação, ou por consultas ao público alvo. A execução do presente projeto está vinculada ao Laboratório de Educação Científica (www.lec.ufpr.br/) que pertence ao Departamento de Genética da UFPR, com a missão de facilitar a compreensão e o acesso aos conhecimentos relacionados à Genética e Evolução. Também é importante salientar que o presente projeto incluirá alunos de graduação dos cursos de Ciências Biológicas, Farmácia e Biomedicina e alunos de pós-graduação em genética do PPG-Gen da UFPR. Estes alunos, além de atuarem diretamente no desenvolvimento e na execução poderão desenvolver trabalhos de conclusão de curso, mestrados e doutorados, bem como publicações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iris Hass - Coordenador / Lupe Furtado Alle - Integrante / Shenia Pedrom Bom da Silva - Integrante / Fernanda Gatto Almeida - Integrante / Amanda Soares - Integrante / Tiago M. Degrandi - Integrante / Fernanda Pacheco - Integrante / Adriane Martins Fernandes - Integrante / Caroline Burille Moretti - Integrante / BEATRIZ DO ROCIO ZANETTI - Integrante / VIVIAN CZARNESKI  MACHADO - Integrante / Luis Américo Juliatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
PINTURA CROMOSSÔMICA, DIVERSIDADE E EVOLUÇÃO EM ESPÉCIES DA CLASSE AVES
Descrição: A classe Aves inclui aproximadamente 9600 espécies sendo o grupo de vertebrados superiores com maior diversidade de espécies, com 37 Ordens divididas nas infraclasses Paleognata e Neognata. A primeira inclui as espécies com palato primitivo, esterno sem quilha, ausência de músculos desenvolvidos para o voo e as asas são atrofiadas ou podem estar ausentes. Enquanto as Aves Neognatas, o palato secundário é fundido, e o esterno possui quilha para inserção de músculos, o que as confere habilidades para voar. A filogenia molecular, baseada em sequências mitocondriais e ribossomais,  corrobora esta classificação e evidencia uma origem monofilética das aves Neognatas e Paleognatas (CRACRAFT e MINDELL, 1989; NIE et al., 2009; JARVIS et al., 2013). 
Contudo, pouco se sabe sobre o complemento cromossômico das espécies desta classe. Os dados citogenéticos existentes, apontam algumas particularidades no cariótipo geral das aves, tais como: presença de um número diploide elevado, com aproximadamente 80 cromossomos, cariótipo formado por poucos macrocromossomos e vários pares de microcromossomos, e por último, morfologia cromossômica dos pares de macrocromossomos bastante conservada entre várias espécies (DE OLIVEIRA et al., 2005; SANTOS e GUNSKI, 2006; NISHIDA et al., 2008).
Nos últimos anos, a pintura cromossômica, juntamente com a citogenética clássica, fornece dados importantes sobre a evolução cromossômica das espécies evidenciando sinapomorfias utilizadas para a classificação. Mais recentemente, a utilização de sondas dos macrocromossomos de Gallus gallus tem revelado informações ainda mais precisas sobre o complemento cariotipico das Aves confirmando homeologias entres as espécies (GRIFFIN et al., 1999; DE OLIVEIRA et al., 2005; NANDA et al., 2006; 2007; NISHIDA et al., 2013), evidenciaram também que ocorrem macrocromossomos inteiramente conservados entre espécies distantemente aparentadas (NANDA et al., 2006; 2007; TAGLIARINI et al., 2011). 
Por outro lado, o uso de sondas de Leucopternis albicollis evidenciou um grande número de rearranjos intracromossomais, não detectados na análise de citogenética clássica ou com sondas de Gallus. Este fato tem resultado em uma nova direção para discutir o estado conservado do cariótipo das aves, pois mesmo cromossomos homeólogos entre espécies diferentes estão rearranjados devido a ocorrência de alterações intracromossômicas (DE OLIVEIRA et al., 2005; 2010; NISHIDA et al., 2013; KRETSCHMER et al., 2014; DOS SANTOS et al., 2015). 
Pretende-se com este projeto caracterizar citogenéticamente espécies de aves coletadas e as já depositadas no banco de amostras, ampliando assim o número de espécies estudadas, bem como realizar análises comparativas dos cariótipos através da pintura cromossômica em grupos ainda não estudados, utilizando sondas de: Gallus  gallus, Leucopternis albicollis, sondas ribossomais, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iris Hass - Coordenador / Edivaldo Herculano Correa de Oliveira - Integrante / Tiago M. Degrandi - Integrante / Analía Del Valle Garnero - Integrante / Ricardo José Gunski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
CONTRIBUIÇÕES SOBRE A CITOGENÉTICA E VARIABILIDADE GENÉTICA DE ROEDORES DA FAMÍLIA CRICETIDAE, OCORRENTES NA REGIÃO SUL DO BRASIL (MATA DAS ARAUCÁRIAS E FLORESTA ATLÂNTICA), UTILIZANDO ZOO-FISH E MARCADORES DE MICROSSATÉLITES
Descrição: Os roedores possuem espécies presentes em praticamente todos os tipos de nichos, podendo ser encontrados nos mais diversos tipos de clima, desde os mais quentes e desérticos, passando por regiões tropicais e chegando aos limites mais frios, como a Tundra gelada, sendo assim considerados excelentes indicadores de condições ambientais. Este grupo, portanto tem um importante papel nos processos de sucessão ecológica (LANGE; MARGARIDO, 1993). Diferentes abordagens têm sido realizadas para que se possam determinar seus hábitos, distribuição geográfica e características particulares, em especial as abordagens genéticas através dos marcadores citogenéticos ou moleculares. Entretanto, é preciso uma maior amostragem taxonômica e geograficamente balanceada, assim como um maior número de gêneros amostrados, para que favoreça os trabalhos de revisão taxonômica (VIVO et al., 1999).
Esta Ordem apresenta algumas espécies que estão em processo inicial de diferenciação, sendo que não tem caracteres morfológicos que servem para diagnosticá-las. Ocorrem também casos de espécies com distribuições próximas, que apresentam zonas de hibridação, exemplificadas pelas espécies crípticas. Portanto, o estudo dos cromossomos é extremamente útil na identificação dessas espécies. Sendo que a descoberta de cariótipos diferentes entre duas espécies, frequentemente, desencadeia trabalhos que focam outros caracteres, como morfológicos e moleculares, viabilizando a descrição de novas espécies (ZIMA, 2000). 
Os métodos de análise filogenética têm sido utilizados como ferramenta para a Sistemática dos organismos (SCHNEIDER, 2003), possibilitando a determinação de correlação entre diferentes espécies. Assim, os dados citogenéticos, como por exemplo, os do bandeamento G e ZOO-FISH, podem servir como parâmetros para estas análises (SBALQUEIRO, 1989; DE OLIVEIRA et al., 2005; HASS et al., 2008 e 2011). Através destes trabalhos, as relações filogenéticas entre as espécies podem ser sugeridas, agrupando os gêneros que apresentam maior similaridade, visto que, somente a morfologia não é capaz de delinear as relações de parentesco e ancestralidade dos roedores. 
Já a abordagem de análise de DNA é pouco realizada na Ordem Rodentia, principalmente em exemplares sul-americanos. A maioria destes trabalhos tenta demonstrar traços de parentesco com análises de DNA mitocondrial e de alguns genes nucleares em 
especimens isolados, sem se preocuparem com caracteres populacionais (GEISE, 2001; D`ÉLIA, 2003).
Assim, a análise de loci de microssátélites desenvolvidos para roedores poderiam garantir resultados mais eficientes quanto aos aspectos de dinâmica populacional destas espécies, bem como o aumentado significativamente em estudos sobre comparações da variabilidade genética entre espécies e populações, história evolutiva e estrutura populacional, como já estudado em outras espécies de animais (ENGEL et. al., 1996; GEMMELL et. al., 1997; GONGORA et. al., 2002).
Com estas lacunas nos estudos dos roedores de pequeno porte, este projeto pretende realizar estudos citogenéticos moleculares e de análise de parte do genoma de algumas espécies de roedores ocorrentes na Região Sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iris Hass - Coordenador / André Paulo Nascimento - Integrante / Sérgio Luiz Althoff - Integrante / Stefan Müller - Integrante / Thales Renato Ochotorena de Freitas - Integrante / Fernanda Gatto Almeida - Integrante / Liliani Marília Tiepolo - Integrante / André Felipe Testoni - Integrante / Edivaldo Herculano Correa de Oliveira - Integrante / Wesley Rodrigo dos Santos - Integrante / Amanda de Araújo Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2020
AVALIAÇÃO DA VARIABILIDADE GENÉTICA EM SUÍNOS NÃO DOMESTICADOS DA EUROPA E DA AMÉRICA DO SUL
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade à avaliação da variabilidade genética cromossômica, através da citogenética, e alélica, através da genética molecular ? nos rebanhos de catetos, queixadas e javalis europeus introduzidos, incluindo também amostras de porco doméstico, existentes entre o Paraná e o Rio Grande do Sul. Esta avaliação servirá para termos uma idéia de como estão se comportando os rebanhos formados e como está a variabilidade genética, já que em javalis, por exemplo, foi proibida, pelo IBAMA, a importação de animais. O mesmo será verificado em catetos e queixadas, cujos resultados poderão indicar ou não a necessidade de capturas, na mata, de novas matrizes. Da mesma forma, comparativamente os resultados indicarão em qual delas ? cativeiro ou natural ? a variabilidade se mostrará maior e, por conseguinte, quais as vantagens e desvantagens de cada uma delas. Estes dados também serão comparados com os amostrados em porcos domésticos que habitam há muito mais tempo o Brasil. Para atingir tais objetivos, serão aplicadas técnicas citogenéticas e moleculares. Na citogenética, desde a obtenção de cromossomos, aplicação de diferentes técnicas de coloração ? bandamentos C, G e RON -, à interpretação filogenética, através do emprego de uma metodologia relacionada aos preceitos da taxonomia numérica. Ao passo que na molecular, serão utilizados marcadores associados à técnica de microssatélites, as quais já estão sendo desenvolvidas em javalis, no laboratório de Genética-Evolução de Vertebrados da UFRGS, e em porcos-do-mato no Laboratório de Citogenética Animal da UFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Iris Hass - Coordenador / Ives José Sbalqueiro - Integrante / Thales Renato Ochotorena de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
FILOGENÉTICA EM ESPÉCIES DE ROEDORES DA FAMÍLIA CRICETIDAE (RODENTIA) OCORRENTES NO ESTADO DO PARANÁ,  UTILIZANDO A METODOLOGIA DE PINTURA CROMOSSÔMICA MULTICOR (ZOO-FISH) VISANDO TAXONOMIA E CONSERVAÇÃO
Descrição: Os roedores de pequeno porte são de fundamental importância no estabelecimento do equilíbrio ecológico de diversas cadeias alimentares, principalmente naquelas onde ocorrem mamíferos de grande porte, sendo considerados animais de colonização primária de uma nova região. Servem também como disseminadoras de sementes, predadores de insetos, reguladores da biodiversidade de uma determinada área e hospedeiros naturais de uma série de parasitos, destacando-se nematóides e hantavírus (ESCUTENAIRE et al., 2000; OLIVEIRA et. al, 2005).
         Desta forma o presente este trabalho visa dar continuidade aos estudos da variabilidade genética ? através de citogenética clássica realizada no Laboratório de Citogenética Animal de UFPR e do Laboratório de Citogenética e Evolução da UEPG -, em mamíferos silvestres de pequeno porte, especificamente em roedores das Famílias Cricetidae, ocorrentes no Sul do Brasil, em especial na Mata Atlântica e Mata das Araucárias, ambientes ameaçados de extinção, onde o conhecimento da biodiversidade é de fundamental importância no fornecimento de subsídios para propostas de implantação de áreas de manejo e conservação e estudos de sistemática evolutiva. 
         Como resultado, espera-se ampliar o conhecimento sobre as espécies ocorrentes nas áreas de estudo, caracterizando-as geograficamente e, por meio da citogenética convencional e molecular, analisar as suas relações de parentesco, propondo árvores filogenéticas ao grupo estudado no sentido de contribuir para o esclarecimento dos problemas taxonômicos e evolutivos, de tal maneira que estas informações poderão ser de grande utilidade em estudos de manutenção do patrimônio genético e preservação das espécies.
         Os estudos com ênfase nas espécies de Cricetidae da Tribo Akodontini e Orizomyini são justificados, pois algumas espécies destas Tribos já foram analisadas com a técnica de ZOO-FISH por HASS (2006) e HASS; SBALQUEIRO; MÜLLER (2008), onde se constatou a necessidade de ampliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iris Hass - Coordenador / Ives José Sbalqueiro - Integrante / MÜLLER, S. (Stefan Müller) - Integrante / Liliani Marília Tiepolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2015
Automação do processo de interpretação de géis de eletroforese in sílico utilizando algoritmos genéticos e outras técnicas de inteligência artificial
Descrição: II. Resumo:
	Todo grande avanço tecnológico acaba por impor novas barreiras a serem transpostas. Foi assim que ocorreu com o processo de Eletroforese, criado em 1930, pelo Nobel de Química, Arne Wilhelm Kaurin Tiselius.
O processo, definido como sendo a migração de espécies carregadas eletricamente1 era bastante limitado devido à instabilidade dos aparelhos utilizados, e mais significativamente, pelos efeitos de difusão e aquecimento gerados pelo campo elétrico, os quais comprometiam a separação dos compostos. 
Tais efeitos foram minimizados pela introdução de suporte em gel que ajudou a conter o movimento livres dos analitos, de forma que o efeito da difusão fosse diminuído. O novo processo acabou por evoluir para o atual estudo proteômico em Geis 2-D de Eletroforese2, utilizado em larga escala na Biologia Molecular. 
	No entanto, mesmo com todas as melhorias alcançadas pelo processo de eletroforese nos últimos 70 anos, uma de suas mais importantes etapas ainda continua sendo realizada da mesma forma que em 1930: a correta análise e interpretação dos resultados obtidos deve ser feita de forma manual e unitária.
	Embora já existam no mercado softwares com repostas obtidas através de lógica convencional e algoritmos lineares para a análise e interpretação de resultados em Geis  
2-D, a tecnologia aplicada ainda não se encontra satisfatoriamente aperfeiçoada, fato que mantém a interpretação manual-visual como a "regra de ouro" para validação de resultados. 
Este projeto visa à construção de um software computacional, de processamento ?autônomo?, capaz automatizar o processo de leitura, interpretação e analise de proteomas contidos em géis 2-D de eletroforese, utilizando para isso a aplicação de técnicas de inteligência artificial, como o processamento via Algoritmos Genéticos.
	
III. Objetivos:
?	Desenvolver software com base em algoritmos genéticos e outras técnicas de inteligência artificial com capacidade de detecção, interpretação e comparação de ima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iris Hass - Integrante / Roberto Tadeu Raittz - Coordenador / Emanuel Maltempi de Souza - Integrante / Leonardo Magalhães Cruz - Integrante / Fábio Oliveira Pedrosa - Integrante / Geraldo Picheth - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
FILOGENÉTICA E CONSERVAÇÃO EM ESPÉCIES DE ROEDORES DA FAMÍLIA CRICETIDAE (TRIBO AKODONTINI E ORIZOMYINI) OCORRENTES NO SUL DO BRASIL,  UTILIZANDO A METODOLOGIA DE PINTURA CROMOSSÔMICA MULTICOR (ZOO-FISH)
Descrição: Os estudos com ênfase nas espécies de Cricetidae da Tribo Akodontini e Orizomyini são justificados, pois algumas espécies destas Tribos já foram analisadas com a técnica de ZOO-FISH por HASS (2006) e HASS; SBALQUEIRO; MÜLLER (2008), onde se constatou a necessidade de ampliação do número de espécies a serem estudadas para um melhor entendimento do processo evolutivo cariotípico experimentado pelo grupo, bem como a utilização destes dados para a realização de análises e propostas filogenéticas mais sólidas. A realização deste trabalho também é relevante quando observamos a importância ecológica destas espécies, as quais necessitam serem melhores caracterizadas para que a sua preservação seja um processo efetivo, nas mais diversas áreas de manejo e de conservação. Este conhecimento ajudará a compreender o estado atual das áreas de endemismo, o que permitirá a elaboração de propostas adequadas e responsáveis para conservação.
         De um modo geral, a diversidade cariotípica e a distribuição espacial dos roedores constituem-se em potentes contribuidores do conhecimento da biologia, sistemas de cruzamento e dos padrões evolutivos, bem como a elaboração de propostas de mapas cromossômicos e de cariótipos ancestrais hipotéticos destas duas famílias de roedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iris Hass - Integrante / Ives José Sbalqueiro - Integrante / MÜLLER, S. (Stefan Müller) - Integrante / Roberto Ferreira  Artoni - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2016
ANÁLISE DA VARIABILIDADE GENÉTICA EM MAMÍFEROS DE PEQUENO PORTE DA REGIÃO SUL DO BRASIL
Descrição: O presente projeto visa estudar a variabilidade genética - níveis citogenéticos clássico e molecular e marcadores moleculares -, em mamíferos silvestres de pequeno porte, especificamente em roedores, ocorrentes na Floresta Atlântica, um ambiente ameaçado de extinção, onde o conhecimento da biodiversidade é de fundamental importância no fornecimento de subsídios para propostas de implantação de áreas de conservação.
		Para atingir este objetivo, visa-se estudar os cariótipos e os polimorfismos genéticos dos espécimens coletados, através do emprego de diferentes técnicas de bandeamentos C, G, Ag-NOR; da técnica de hibridação in situ com fluorescência (FISH); de técnicas de marcadores moleculares, como p.ex. microssatélites; analisando conjuntamente os dados originados da aplicação destas diferentes técnicas associadas aos da taxonomia em uma abordagem filogenética.
		Como resultado, espera-se obter um conhecimento sobre as espécies ocorrentes nas áreas de estudo, caracterizando-as geograficamente, tanto ao nível citogenético quanto ao molecular; analisar as suas relações de parentesco, propondo árvores filogenéticas ao grupo estudado no sentido de contribuir para o esclarecimento dos problemas taxonômicos e evolutivos; e fornecer informações para a manutenção do patrimônio genético e preservação das espécies.
Coordenador Geral:
	Biólogo - Prof. Dr. Ives José Sbalqueiro (UFPR). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iris Hass - Integrante / Ives José Sbalqueiro - Coordenador / Margarete Suñe Mattevi - Integrante / André Paulo Nascimento - Integrante / José Fernanado de Sousa Lima - Integrante / Stefan Müller - Integrante / Thales Renato Ochotorena de Freitas - Integrante / Vlamir José Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Cooperação / Ludwig-Maximilians-Universität München - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2010
AVALIAÇÃO DA VARIABILIDADE GENÉTICA EM SUÍNOS NÃO DOMESTICADOS DA EUROPA E DA AMÉRICA DO SUL
Descrição: O presente projeto visa avaliar a variabilidade genética ? aos níveis citogenético e molecular ? nos rebanhos de porcos do mato ? catetos e queixadas - existentes no Estado do Paraná.
Esta avaliação servirá para se ter a idéia de como estão se comportando os rebanhos recém formados e como está a variabilidade genética, já que em javalis, por exemplo, foi proibida, pelo IBAMA, a importação de animais.
O mesmo verificar-se-á com os catetos e queixadas, cujos resultados poderão indicar ou não a necessidade de capturas, na mata, de novas matrizes.
Da mesma forma, comparativamente os resultados indicarão em qual delas ? cativeiro ou natural ? a variabilidade se mostrará maior e, por conseguinte, quais as vantagens e desvantagens de cada uma delas. Estes dados também serão comparados com os amostrados em porcos domésticos que habitam há muito mais tempo o Brasil.
Para atingir tais objetivos, serão aplicadas técnicas citogenéticas e moleculares.
Na citogenética, desde a obtenção de cromossomos, aplicação de diferentes técnicas de coloração ? bandamentos C, G e RON -, à interpretação filogenética, através do emprego de uma metodologia relacionada aos preceitos da taxonomia numérica. Ao passo que na molecular, serão utilizados marcadores associados às técnicas de  microssatélites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iris Hass - Integrante / Ives José Sbalqueiro - Coordenador / Roxane Wirschum Silva - Integrante / José Fernanado de Sousa Lima - Integrante / Sérgio Luiz Althoff - Integrante / Thales Renato Ochotorena de Freitas - Integrante / Luciana Batalha Miranda - Integrante / Paulo Rogério Mangini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11