2016 - Atual
IntensiveData - Ambiente de Processamento Intensivo para Big Data
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos e metodologias avançadas de aprendizado de máquina, tanto em ambiente de processamento intensivo, como em ambiente de processamento paralelo e adicionalmente em ambiente de computação heterogênea com o uso de GPUs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myrian Christina de Aragão Costa - Coordenador / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Valeria Menezes Bastos - Integrante.
2015 - Atual
Abordagem Big Data nas Políticas de Saúde da Mulher e da Criança
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Francisco Favilla Ebecken em 30/09/2015.
Descrição: O objetivo do presente projeto é constituir um Centro de Excelência de Mineração Intensiva de Grandes Massas de Dados para a área da Saúde visando extrair conhecimento, fazer predições realistas e desenvolver novos mecanismos de manipulação de dados individualizados anonimizados. Espera-se que o projeto aja como catalisador na interação de dois grupos com ampla experiência em suas áreas respectivas de atuação, e que veem na formulação conjunta de uma nova linha de pesquisa, em associação complementar e sinérgica, a possibilidade de desenvolvimento de técnicas e conhecimentos inovadores com reflexos positivos tanto para a Saúde Coletiva quanto para a tecnologia da informação. Pretende-se gerar resultados relevantes em termos do avanço do conhecimento científico, no apoio ao desenvolvimento e avaliação de políticas e na formação de recursos humanos, atendendo aos interesses do Estado do Rio de Janeiro e do Brasil como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myrian Christina de Aragão Costa - Integrante / Nelson F F Ebecken - Coordenador / Rogério Espíndola - Integrante / José Luis dos Anjos Rosa - Integrante / Valeria Menezes Bastos - Integrante / Lúcio Pereira de Andrade - Integrante / Cláudia Medina Coeli - Integrante / Kenneth Rochel de Camargo Jr - Integrante / Rejane Sobrino Pinheiro - Integrante / Miriam Ventura da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Estudo de Padrões de I/O de Processamento Sísmico
Descrição: Programa de Trabalho refere-se à execução de projeto cujos objetivos são (i) a capacitação da equipe indicada pela EMC em processamento sísmico, (ii) o estudo de algoritmos existentes (em particular algoritmos baseados em Migração Reversa no Tempo, mas também algoritmos baseados em Inversão Completa de Onda), e (iii) a detecção de padrões de I/O (entrada/saída de dados em/a partir de dispositivos de armazenamento) destes algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Myrian Christina de Aragão Costa - Integrante / Albino Aveleda - Integrante / Alvaro L G A Coutinho - Coordenador / Josias Silva - Integrante.Financiador(es): EMC BRASIL CENTRO DE PESQUISAS E DESENVOLVIMENTO LTDA - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Abordagem Big Data no gerenciamento de ambientes aquáticos
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de metodologias computacionais para a análise e visualização de grandes massas de dados heterogêneos, a fim de definir o estado trófico de ecossistemas aquáticos e seu nível de qualidade em tempo hábil para a tomada de decisão no âmbito do gerenciamento da zona costeira. Além do desenvolvimento de metodologias computacionais, a inovação tecnológica será alcançada através da utilização de instrumentos de última geração para o monitoramento in situ de sistemas aquáticos, responsáveis pela aquisição intensiva de dados, e aplicação de técnicas computacionais avançadas, como a abordagem Big Data, para o processamento distribuído de volumosas e heterogêneas bases de dados. Com tal proposta, espera-se contribuir com os sistemas de informação sobre o meio ambiente nas três esferas administrativas; determinar o estado trófico do ambiente aquático, com o estabelecimento dos principais elementos de estruturação e os possíveis grupos indicadores; desenvolver tecnologias para a análise, a visualização e o processamento de dados em larga escala e a formação de recursos humanos de alto nível na área de gerenciamento ambiental. Além do relevante aspecto técnico-científico de sua proposta, este projeto tem caráter multi-institucional, envolvendo pesquisadores da UFRJ, da UFF e da UEZO, e interdisciplinar, uma vez que sua equipe é constituída por profissionais de administração, biologia, computação, engenharia, física e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myrian Christina de Aragão Costa - Integrante / Rogério Espíndola - Integrante / José Luis dos Anjos Rosa - Integrante / Valeria Menezes Bastos - Integrante / EBECKEN, NELSON - Coordenador.