2022 - Atual
O papel da Universidade Empreendedora, do contexto social e ambiental na intenção empreendedora de estudantes universitários
Descrição: O empreendedorismo é importante porque leva ao aumento da eficiência econômica, traz inovação ao mercado, cria novos empregos e mantém os níveis de emprego. No entanto, apesar de décadas de pesquisa, os estudiosos atualmente têm apenas uma compreensão limitada dos fatores e processos de decisão que levam um indivíduo a se tornar um empreendedor. Pode-se destacar, que a importância do empreendedorismo desenvolvido nas Universidades tem sido ressaltada na literatura recente. Pesquisadores propuseram que o empreendedorismo só pode ser compreendido quando os elementos individuais do fenômeno são combinados com outros fatores e elementos. Assim, objetivo geral dessa pesquisa é ?Analisar que fatores sociais, ambientais e da Universidade Empreendedora influenciam a intenção empreendedora dos estudantes do ensino superior?. O contexto dos estudantes do ensino superior foi escolhido, pois as universidades têm atraído cada vez mais a atenção dos pesquisadores explorar o impacto das instituições de ensino superior nas finanças e na cultura regionais. Para alcançar esse objetivo, uma pesquisa quantitativa será realizada com alunos do ensino superior. Com a identificação e análise desses fatores, será possível identificar quais são os motivadores e catalisadores do empreendedorismo entre os estudantes do ensino superior e como as Universidades podem fomentar e criar ações para consolidar isso no seu contexto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Coordenador / Heron Sergio Moreira Begnis - Integrante / Flávio Régio Brambilla - Integrante / WEGNER, DOUGLAS - Integrante / Jaime Laufer - Integrante / Henrique Silveira Lersch - Integrante / Roberto Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
INOVA + VALES: DESENVOLVENDO O ECOSSISTEMA REGIONAL DE INOVAÇÃO
Descrição: O INOVA RS é um programa que visa incluir o Rio Grande do Sul no mapa global da inovação a partir da construção de parcerias estratégicas entre a sociedade civil organizada, setores empresarial, acadêmico e governamental. O INOVA RS teve sua metodologia inspirada em projetos já existentes no Brasil e no mundo, os quais apresentaram resultados positivos, quanto ao desenvolvimento econômico e social das regiões onde estão inseridos (SICT, 2021). Para atingir esse objetivo, o Estado do Rio Grande do Sul foi dividido em oito ecossistemas regionais de inovação: Metropolitana e Litoral Norte; Sul; Fronteira Oeste e Campanha; Central; Vales; Noroeste e Missões; Produção e Norte e Serra e Hortênsias. Finalizada toda a etapa de estruturação da governança e baseado no mapeamento da Região dos Vales, em outubro de 2020 foi definida pela Mesa a Visão de Futuro para a região: ?Em 2030, a Região dos Vales será referência nacional de inovação por meio de uma estratégia de especialização inteligente em biotecnologia e automação nos setores agroalimentar, saúde e serviços, abrindo novas oportunidades para cadeias adjacentes e buscando um constante desenvolvimento sustentável?. Nesse sentido, uma das ações decorrentes desse processo se deu com o acesso ao Edital SICT 01/2021, ainda em setembro de 2021. Denominado de Inova + Vales: Desenvolvendo o Ecossistema Regional de Inovação, essa proposta consistiu em implementar os subprojetos estratégicos definidos a partir das discussões realizadas no ecossistema regional de inovação, com foco na Visão de Futuro, que consistiram em cinco subprojetos, os quais são: Subprojeto Plantas Bioativas: ?Plataforma Agro dos Vales? que possui como meta implementar a Plataforma Agro dos Vales e realizar eventos e/ou capacitações; Subprojeto Resíduos Agroindustriais: "Reaproveitamento de Resíduos Hortifrutis", que possui como principal objetivo desenvolver 01 produto (MVP) a partir de resíduos de hortifrúti; - Subprojeto Resíduos Agroindustriais: ?Biofábrica para produção massal de agentes biológicos e bioconversão?, que apresenta como meta principal a Instalação da estação piloto da criação de BSF; Subprojeto Saúde: "Automação Hospitalar - Transferência de pessoas com deficiências sensório motoras? que visa construir um dispositivo ? MVP para pacientes com deficiências; Subprojeto Saúde: ?Monitoramento de arboviroses transmitidas por Aedes aegypti: um estudo piloto? que possui como objetivos padronizar metodologia de biologia molecular para identificação de zika vírus e vírus da dengue a partir de mosquito adultos coletados nas regiões centrais de Vera Cruz e desenvolver um aplicativo para geoprocessamento dos pontos de coleta e identificação de mosquitos A. aegypti contaminados e não contaminados. Espera-se através destes subprojetos fomentar o ecossistema de inovação para transformar a região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Chana de Medeiros da Silva - Coordenador / Rafael Kirst - Integrante / Elisete Maria de Freitas - Integrante / Eliane Maria Kolchinski - Integrante / Moacyr Pinto da Rocha Filho - Integrante / José Arlei Cardoso - Integrante / Thomas Schmid - Integrante / Lucas Schmidt Goecks - Integrante / Ana Zappe - Integrante / Sandro Hillebrand - Integrante / Gabriel Dorneles da Silva - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS DE INOVAÇÃO NA REGIÃO DOS VALES NO ÂMBITO DO PROGRAMA INOVA RS
Descrição: Considerando que os objetivos do Programa INOVA RS preveem implementar uma estratégia central de articulação entre a sociedade civil organizada e os setores empresarial, acadêmico e governamental; impulsionar um novo ciclo de desenvolvimento econômico e social no Estado por meio da inovação, da ciência, da tecnologia e do empreendedorismo; promover a inclusão social na economia do conhecimento; e criar um ambiente que estimule a permanência do capital intelectual e de empreendedores no Estado, bem como promover a atração de recursos humanos altamente qualificados em áreas inovadoras (Decreto nº 54.767), a Região dos Vales tem buscado construir alianças estratégicas para alavancar esses objetivos. Dessa forma, esse projeto se configura como uma importante ação no sentido de concretizar a missão de promover ações que estimulem o potencial inovador e promovam o desenvolvimento tecnológico da Região dos Vales, bem como um mecanismo integrador entre duas regiões que passam a ser entendidas como partes um mesmo ecossistema regional, favorecendo o desenvolvimento econômico e sustentável na geração de uma nova economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Coordenador / Isabel Grunevald - Integrante / Simone Stulp - Integrante / liane malmann kippe - Integrante / cidonea deponti - Integrante / cintia Agostini - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2020 - Atual
Marketing e Relações de Consumo: Cocriação de Valor e Perspectivas Interpretacionistas no Comportamento do Consumidor
Descrição: O presente projeto de pesquisa, da linha de pesquisa Gestão Estratégica de Marketing, visa abordar nas perspectivas interpretacionistas o Marketing e suas relações mercadológicas. Aborda como temas centrais a cocriação de valor e o comportamento do consumidor. O consumo de bens no mercado sejam estes tangíveis ou não, tem se revelado um fenômeno complexo, que abrange questões subjetivas e psicológicas do ser humano. Autores clássicos da área de comportamento do consumidor, como Blackwell, Miniard e Engel (2010), salientam que a área abrange as variáveis físicas, mentais e emocionais do consumidor durante todo o seu processo de compra e consumo, demonstrando que o comportamento do consumidor vai muito além dos aspectos racionais e lógicos da decisão de compra e envolve também questões subjetivas e emocionais. O Serviço é uma das temáticas abordadas, no sentido apresentado por Vargo e Lusch (2004), qual propõe uma orientação para customização cocriada. Como nos estudos anteriores, o ponto de partida é a Lógica Dominante do Serviço e suas premissas fundacionais, em especial a da cocriação de valor entre as partes interessadas. Valor neste cenário é uma resultante da cocriação, qual envolve processos interativos. Em certos contextos a qualidade da interação é imperativa para resultados de maior qualidade, preferencialmente com vistas aos benefícios mútuos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Flávio Régio Brambilla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Capacidades digitais, comportamentos workaround e uso da Shadow IT: suas relações e efeitos no desempenho organizacional e interorganizacional (Chamada Universal 423826/2018-2)
Descrição: As organizações estão enfrentando os desafios da transformação digital. Os investimentos e uso de tecnologias digitais exigem recursos e capacidades digitais para melhorar o desempenho organizacional, interorganizacional e individual. As capacidades digitais são uma parte fundamental do sucesso de uma empresa neste novo cenário da transformação digital. Entretanto, faz-se necessário entender o comportamento dos usuários e consumidores no uso destas tecnologias digitais. A literatura de Sistemas de Informação (SI) revela a necessidade de investir em tecnologia de informação e tecnologias digitais e aponta que é uma questão comportamental.
Atualmente, as organizações identificaram comportamentos alternativos como workaround em SI e o uso de shadow IT que podem melhorar o desempenho individual dos funcionários e o desempenho interorganizacional. Também é importante observar se as características do trabalho moderam a relação entre Capacidades Digitais e comportamento workaround em SI e o uso de shadow IT.Assim, o objetivo deste trabalho é analisar as relações entre as capacidades digitais e os fatores
comportamentais workaround em SI e uso da shadow IT e seus efeitos no desempenho individual e interorganizacional moderado pelas características do trabalho.
Serão desenvolvidos, validados e analisados as dimensões, modelos e frameworks da pesquisa dos estudos que compõem este projeto Universal CNPq/2018. Serão desenvolvidos, validados e analisados as dimensões, modelos e frameworks da pesquisa dos estudos que compõem este projeto Universal CNPq/2018. O método utilizado nas pesquisas oriundas das Dissertações e Teses são os métodos mistos (do inglês, mixed-method) combinando métodos de coleta de dados (qualitativo - entrevistas, documentos e observação; quantitativo - questionário) e analise de dados qualitativos (analise de conteúdo) e quantitativos (equações estruturais). Os resultados esperados contendo implicações teóricas e práticas serão publicados em artigos classificados no Qualis/Capes A1,A2 e B1 ou comJ CR maior que 1,00 ou índice H maior 20, em revistas e congressos nacionais e internacionais em co-autoria com pesquisadores do Brasil, Canadá,Alemanha, Bélgica e Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Coordenador / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Gabriela Labres Mallmann - Integrante / Heron Sergio Moreira Begnis - Integrante / Flávio Régio Brambilla - Integrante / Egidio Morsch - Integrante / Roberta Rauber - Integrante / aline de vargas pinto - Integrante / julio carnavale de almeida - Integrante / Maite Klein - Integrante / Yves Wanderley Estanislau daCosta Netto - Integrante / Henrique Silveira Lersch - Integrante / NICIANE BEATRIS KAULFUSS - Integrante / ROBERTO NASCIMENTO OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
301174 - Investimentos em Tecnologia da informação e sua influência na governança da cadeia de suprimentos e no Desempenho da Cadeia de Suprimentos: uma análise da nacionalidade, uso intensivo da TI, faturamento e tamanho
Descrição: Os investimentos em tecnologias de informação (TI) em todo o mundo tem crescido a um ritmo impressionante ao longo das últimas duas décadas tendo uma contínua importância para as empresas (Weber e Kauffman, 2011; Mithas e Rust, 2016; HO et. al, 2017). Assim, organizações dos mais variados setores da economia têm revelado uma forte dependência da TI para a realização de muitas das suas estratégias e operações. Percebe-se que a busca por desempenho organizacional com o uso da TI tem ultrapassado as fronteira das empresas para as relações interorganizacionais. Para Talib e Hamid (2014) a TI é um dos fatores críticos de sucesso na cadeia de suprimentos. Assim, nos últimos anos a literatura apresenta um elemento de destaque nesse contexto que é a governança da Cadeia de Suprimentos (GCS), que tem sido alterada pela tecnologia, com impacto na operação e na estratégia de competição pelas empresas. A partir disso, elaborou-se as seguintes questões de pesquisa: Como os investimentos em TI influenciam a GCS e o seu desempenho? Existem diferenças entre as dimensões da GCS? Os investimentos em TI influenciam a governança e o desempenho da cadeia de forma igual sob diferentes contextos e particularidades? A partir do modelo proposto e fundamentado na literatura apresentada, essa pesquisa se caracteriza por um estudo quantitativo por meio de uma survey. A população alvo da pesquisa é o conjunto de executivos das empresas de grande porte das áreas de TI e cadeia de suprimentos. Os dados coletados pelo questionário serão consolidados e organizados com a aplicação do software SPSS, de modo a permitir maior agilidade na realização do trabalho. Serão utilizados, na análise dos dados, procedimentos de estatística descritiva e multivariada. No modelo fatorial confirmatório (modelo de mensuração e estrutural), será utilizado o software AMOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Coordenador / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Heron Sergio Moreira Begnis - Integrante / Egidio Morsch - Integrante / Roberta Rauber - Integrante / Talita Andressa Wagner - Integrante.
2018 - Atual
Estratégias Interorganizacionais na Gestão Sustentável da Cadeia de Suprimentos: a influência da empresa focal.
Descrição: O conceito da sustentabilidade ultrapassou a esfera do ativismo ecológico e permeou o mundo organizacional. O alto nível de competição empresarial e a crescente exigência dos consumidores em no tocante a responsabilidade social e ambiental empresarial passou a exigir das organizações a incorporação da sustentabilidade, nas suas dimensões econômica, social e ambiental, em suas estratégias. Ampliando esta visão para o contexto interorganizacional, percebe-se que o conceito de sustentabilidade necessita ser estendido para o conjunto de relacionamentos da empresa e em especial na sua cadeia de suprimentos. Dentro desta perspectiva, é objetivo desta pesquisa aprofundar o entendimento da influência das estratégias interorganizacionais direcionadas à sustentabilidade das cadeias de suprimentos sob a ótica da responsabilidade social empresarial. Os possíveis resultados esperados da pesquisa contribuirão para fortalecer o campo de estudos da Gestão Sustentável da Cadeia de Suprimentos, oferecendo novas aplicações ou abordagens gerenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Heron Sergio Moreira Begnis - Coordenador.
2018 - Atual
Mecanismos de Governança no Arranjo Produtivo Local de Tecnologia da Informação da Região do Vale do Rio Pardo.
Descrição: A pesquisa busca investigar como podem as empresas, localizadas num espaço geográfico, manter e/ou ampliar sua capacidade competitiva em um mundo cada vez mais globalizado e mais regionalizado? A partir desse questionamento pretende-se, por meio da literatura e dos resultados da pesquisa de campo, verificar se realmente as questões relativas à proximidade geográfica e a governança do aglomerado produtivo permitem que as relações de cooperação ocorram com maior intensidade e sejam fatores de incremento competitivo de um arranjo produtivo local. Para responder aos questionamentos definiu-se como objeto empírico de pesquisa o Arranjo Produtivo Local da Região do Vale do Rio Pardo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Ingridi Vargas Bortolaso - Coordenador / Eduardo Kroth - Integrante / Rejane Maria Alievi - Integrante.
2016 - 2017
218875 - Adoção de TI e o sucesso da sua implantação nas MPE do Vale do Rio Pardo
Descrição: As MPE desempenham um papel fundamental na revitalização e desenvolvimento da economia nacional em muitos países, fornecendo vários bens e serviços, formando uma estrutura de divisão do trabalho adequada e melhorando economias regionais e comunidades.  Fundamentais para a renovação do sistema econômico, as MPE abrem caminho a novos modelos de idéias e negócios, removem produtos e processos ineficientes, que por sua vez, levam ao desenvolvimento econômico. No que se refere a estudos sobre TI nas MPE brasileiras, há pouca literatura científica, que mostram que os principais motivos que têm levado às MPE a adotarem TI estão relacionados principalmente a pressões externas que a empresa enfrenta e à existência de um ambiente organizacional favorável. Também identifica que o motivo que mais afeta o desempenho organizacional é a adoção da TI para atender às necessidades internas da empresa. Entretanto, não foram identificados estudos nacionais mensurando o sucesso da implantação da TI a partir da sua adoção. Assim, são necessários esforços para entender os motivos de adoção de tecnologias por esse tipo de empresa menor, como por exemplo, regiões específicas do nosso país. Um dessas regiões e a Vale do Rio Pardo, que é considerada uma das mais importantes do Rio Grande do Sul com uma população de mais de 450 mil habitantes. Além disso, a existência de uma grande número de empresas de menor porte e os esforços municipais para incentivar a abertura desse tipo de empresa e criar ferramentas melhores de controle, contribuem na necessidade de entender os motivos que levam a adoção de TI nesse tipo de empresa da região e como ela pode auxiliar essas organizações a alcançar melhores resultados. Partindo-se dessas constatações, elaborou-se a seguinte questão de pesquisa que orienta esse projeto: Como pode ser analisada a Adoção de TI nas e o sucesso da sua implantação nas MPE do Vale do Rio Pardo? Para responder a questão levantada se delimitou o seguinte objetivo geral do presente projeto de  pesquisa: ?Analisar os motivos de adoção de tecnologia da informação e o sucesso da sua implantação nas micro e pequenas empresas do Vale do Rio Pardo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Coordenador / Fabio Kazuyoshi Nishimura - Integrante / FABIO PERIPOLLI ROSSATO - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
CNPq Edital Universal 2014 - Intercooperação e fusão de redes interorganizacionais: Uma análise dos fatores críticos de sucesso e do processo de desenvolvimento
Descrição: Os benefícios proporcionados pela cooperação às PMEs estão refletidos no grande número de redes criadas no Brasil nos últimos anos. Como consequência, o mercado caracteriza-se cada vez mais por uma competição no nível das redes, em que o sucesso ou o fracasso é significativamente determinado pela competitividade da rede em que a empresa está inserida. Embora a consolidação no mercado seja um objetivo de todas as redes, a realidade tem se mostrado menos favorável. Na região dos Vales do Rio Pardo e Taquari, somente três de um total de 28 redes constituídas entre os anos 2000 e 2012 alcançaram a consolidação. Uma forma de favorecer a consolidação de redes interorganizacionais e reduzir a alta taxa de insucesso pode ser o estabelecimento de estratégias de intercooperação e fusão entre redes. Por outro lado, processos de cooperação e fusão envolvem significativos desafios às redes envolvidas, dadas as suas características mercadológicas, estratégias e culturais. Com base nessa contextualização, o presente projeto de pesquisa analisa os fatores propulsores e restritivos para o estabelecimento de relações de intercooperação e promoção de fusões entre redes de cooperação empresarial. Compreender esses fatores pode contribuir para estimular a consolidação das redes, aumentando suas chances de permanecer ativas no mercado e, por consequência, beneficiando as empresas participantes e ampliando sua competitividade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Douglas Wegner - Coordenador / Heron Sergio Moreira Begnis - Integrante / Rejane Maria Alievi‎ - Integrante / Jose Antonio Valle Antunes Junior - Integrante / Alisson Eduardo Maehler - Integrante / Jorge Renato de Souza Verschoore Filho - Integrante / Sascha Albers - Integrante / Jorgete Freire de Carvalho - Integrante / Valéria Silveira - Integrante.
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa CNPQ 409347/2013-2 Capacidades de Tecnologia e da Gestão da Informação e suas Relações para o Incremento do Valor da TI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Gastaud Maçada em 02/03/2014.
Descrição: As capacidades de tecnologia da informação (TI) e de gestão da informação (GI) configuram-se como uma importante perspectiva para o estudo da informação no contexto empresarial. Isto porque os investimentos na gestão e tecnologia da informação são crescentes à medida que aumentam as necessidades dessas organizações em manipularem uma grande quantidade de informações. A literatura em Sistemas de Informação (SI) não é clara sobre a extensão e o alcance da conexão entre os construtos de capacidades de TI, capacidades de gestão da informação e valor da TI. Com base em levantamento teórico que identificou lacunas nesta temática, o objetivo principal deste projeto é identificar quais as capacidades de tecnologia e gestão da informação influencia no valor da TI. Além disso, como objetivos secundários pode-se destacar: a) identificar as relações entre as capacidades de TI e as capacidades de GI; b) identificar de que forma as capacidades de TI podem mediar as relações entre as capacidades de GI e o valor da TI; e, c) identificar de que forma as capacidades de GI podem medias as relações entre as capacidades de TI e o valor da TI. Pretende-se, através de procedimentos qualitativos e quantitativos, propor um modelo que unifique esses conceitos e que seja capaz de explicar as relações que possam existir entre as dimensões dos construtos estudados (Capacidade de TI, Capacidade de GI ? Qualidade de Informação e Qualidade de Serviço de Informação e Valor da TI e para a competitividade da empresa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Guilherme Lech Lunardi - Integrante / Maçada, Antônio Carlos Gastaud - Coordenador / Rafael Alfonso Brinkhues - Integrante / Wim van Grembergen - Integrante / Evelyn de Abreu Maciel - Integrante / Gilmar D'Agostini Oliveira Casalinho - Integrante / Suzanne Rivard - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
A GOVERNANÇA DA CADEIA DE SUPRIMENTOS:  Uma análise das empresas do Vale do Rio Pardo
Descrição: Tradicionalmente, a cadeia de suprimentos é estudada usando um ponto de vista operacional e de apoio, com um enfoque inter-funcional e intra-organizacional. Alguns estudos constataram que, em sua maior parte, trabalhos acadêmicos apresentam a gestão da cadeia de suprimentos como um processo, sendo menos relacionada com as estratégias da empresa e muito mais com a gestão de suprimentos. A governança, que é um tema que tem sido mais estudado nos últimos anos, é considerada uma forma de analisar as relações interorganizacionais como fenômenos multidimensionais manifestadas nas estruturas e processos das empresas. Dessa forma, é válido expandir a compreensão dos elementos presentes na relação entre os membros da cadeia de suprimentos em relação não apenas a questões operacionais ou de apoio. De forma geral, esse tipo de governança é estudado em empresas de grande porte com centenas de fornecedores espalhados por diversas áreas do país e pelo mundo. Entretanto, poucos estudos analisam a governança na cadeia de suprimentos em regiões mais específicas, como por exemplo, o Vale do Rio Pardo. Assim, o objetivo desse projeto é compreender como a governança da cadeia de suprimentos de empresas da Região do Vale do Rio Pardo pode auxiliar os gestores de empresas de diferentes portes da região a melhor governar suas cadeias de suprimentos no que diz respeito a elementos contratuais, transacionais e relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Coordenador / Douglas Wegner - Integrante / Rafael Frederico Henn - Integrante / MARCOS ANDRÉ DE SOUZA NUNES - Integrante / MARTA INES GUERRA SALING - Integrante / GRAZIELA ISABEL OLSZEWSKI - Integrante / JAIRO LUIS WERMANN - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2015
Projeto 307985/2011-3 Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2011 Investimentos em TI Governança: da TI, da Informação e da Cadeia de Suprimentos
Descrição: objetivo do projeto: (a) Identificar variáveis da governança da TI, da informação e da cadeia de suprimentos, que impactam no desempenho organizacional; (b) Identificar o impacto da governança de TI e a governança da informação; (c) Analisar o impacto dos investimentos em TI no desempenho organizacional, através da utilização da governança da cadeia de suprimentos e da informação; (d) Analisar o impacto dos investimentos em TI no desempenho da cadeia de suprimentos através do uso da governança da cadeia de suprimentos; (e) Avaliar o impacto entre o desempenho da cadeia e o desempenho organizacional; (f) Propor um modelo que combine os temas do projeto de pesquisa, composto pelas variáveis dos investimentos em TI e diferentes governanças que impactam o desempenho das empresas, para auxiliar os gestores a melhor governar seus investimentos em TI, atividades e processos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Maçada, Antônio Carlos Gastaud - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Investimentos em Tecnologia da informação (TI) e sua influência na Governança da TI, da Informação e da Cadeia de Suprimentos (CS) e no Desempenho Organizacional e da CS
Descrição: Os investimentos em tecnologia de informação (TI) tem influenciado as atividades e operacoes das organizacoes, podendo-se destacar a cadeia de suprimentos, dos mais variados setores da economia, desde a industria ateh mesmo o governo. Embora existam fortes indícios de que a TI afeta positivamente o desempenho das organizações, não são poucos os exemplos de empresas que gastaram enormes quantias em projetos tecnológicos mal-sucedidos, evidenciando a necessidade de tecnicas e ferramentas, na qual se destaca a governanca nas duas diversas formas, que auxiliem os gestores das empresas para ter um melhor aproveitamento dos investimentos realizados nas diferentes tecnologias. A partir dessas constatacoes, duas questoes de pesquisas emergiram: Como os investimentos em TI influenciam o desempenho organizacional, através do uso da governança da TI e da informação? e Como os investimentos em TI influenciam o desempenho da cadeia e organizacional, através da utilização da GCS? E para responder essa indagacao, delimitou-se o seguinte objetivo geral deste projeto que é o desenvolvimento de um modelo, para identificar como os investimentos em TI influenciam o desempenho organizacional e da cadeia de suprimentos, através da utilização da governança de TI, da informação e da cadeia de suprimentos. Esta pesquisa utiliza técnicas qualitativas em um procedimento exploratório e, em seguida, passa-se a abordagem quantitativa como um procedimento para confirmação de hipóteses. As unidades de analise da pesquisa sao executivos de grandes empresas que possuem papel de destaque na area de TI e da cadeia de suprimentos, onde as empresas selecionadas pertencem os seguintes setores: automotivo, indústria de transformação, metalmecânica, eletroeletrônica e bancário, cujos países envolvidos serão: Brasil, Canadá, China e Estados Unidos. Os resultados esperados pelo projeto têm origem em pesquisas de Mestrado e Doutorado. Para geração de artigos em periódicos e congressos estão em andamento 4 tes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / Fernando de Abreu Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Impacto dos Investimentos em Tecnologia da Informação: desenvolvimento de Modelos, Medidas e Práticas
Descrição: Tem-se como objetivo geral nesta pesquisa avaliar o impacto proporcionado pelos investimentos realizados em TI no desempenho organizacional, combinando, para isso, variáveis quantitativas e subjetivas. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras, tecnológicas e de qualidade da informação que avaliem os Investimentos em TI o desempenho organizacional; (b) validar um instrumento e medidas de gestão do portfolio, do valor entregue pela TI as organizações capaz de medir e avaliar os benefícios proporcionados pela TI no desempenho organizacional; (c) propor um modelo causal (TI x desempenho x impacto organizacional) entre as variáveis das diversas dimensões de Gestão e da Governança da TI (qualitativas e quantitativas) analisadas; (d) testar as relações por meio de equações estruturais; e (e) demonstrar o impacto dos investimentos da TI entre as variáveis do modelo. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Guilherme Lech Lunardi - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Coordenador / André Moraes dos Santos - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Jaciane Cristina Costa - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante / Ionara Rech - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Modelos e Técnicas para Justificar e Gerenciar os Investimentos em Tecnologia da Informação Insourcing e Outsourcing nas organizações: desenvolvimento e validação
Descrição: Gerenciar e justificar os investimentos em Tecnologia da Informação (TI) nas organizações tem sido tema de interesse na academia e nas organizações nas últimas três décadas (DEHNING et al., 2004; SHU e STRASSMANN, 2005). Os motivos que elevam, a cada ano, a busca por métodos e técnicas para gerenciar e justificar os investimentos em TI tem sido o aumento contínuo da competitividade enfrentada pelas organizações, e o reconhecimento de que a TI está mudando o modo como às empresas operam e interagem com seus parceiros de negócio e clientes, proporcionando dessa forma um maior desempenho (SRIRAM e STUMP, 2004). Apoiados na premissa de que investir em TI é sinônimo de eficiência e desempenho positivo, as organizações no mundo inteiro projetam para este ano investimentos em TI de US$ 2,4 trilhões de dólares (INFORMATIONWEEK, 2008). Nesse contexto, a decisão de investir em TI internamente (insourcing) ou terceirizar esse serviço (outsourcing) tem se tornado mais difícil e complexa. O objetivo geral nesta pesquisa é desenvolver e validar modelos e técnicas de Gestão dos Investimentos em Tecnologia da Informação nas organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing dos recursos de TI. Visando atingir este objetivo, definiram-se os seguintes objetivos específicos: (a) identificar variáveis financeiras e tecnológicas que auxiliem a avaliar os investimentos em TI; (b) validar modelos e técnicas capazes de medir os retornos dos investimentos em TI nos organizações que decidem pelo insourcing ou outsourcing de projetos de TI; (c) aplicar os modelos e técnicas em organizações que terceirizam ou não os recursos de TI e que utilizam de forma intensiva a informação; (d) propor um modelo ou a combinação de modelos que auxiliem os gestores no apoio ao processo de tomada de decisão dos investimentos em TI ou de sua terceirização; (e) demonstrar a utilidade prática dos modelos e técnicas resultantes para justificar e gerenciar os investimentos em TI (insourcing ou outsourc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pietro Cunha Dolci - Integrante / Guilherme Lech Lunardi - Integrante / Antonio Carlos Gastaud Maçada - Integrante / Mateus Michelini Beltrame - Integrante / João Luiz Becker - Coordenador / André Moraes dos Santos - Integrante / Mo Adam Mahmood - Integrante / Jaciane Cristina Costa - Integrante / Luis Francisco Ramos Lima - Integrante / Xenophon Koufteros - Integrante / Marcelo de Faoro de Abreu - Integrante / Renata Albergaria de Mello Bandeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.