2010 - 2013
Reconhecimento Automático Robusto de Impressões Digitais Baseado em Características Biométricas de Terceiro Nível
Descrição: Dentre as diversas características biométricas possíveis de serem utilizadas para identificação de pessoas, a impressão digital é a mais utilizada. Os sistemas atuais de identificação automática de impressões digitais são baseados nos padrões das cristas, classificadas como características de primeiro nível, e nas minúcias (terminações ou bifurcações das cristas), classificadas como características de segundo nível. No entanto, com a evolução dos sensores de captura das impressões digitais e a crescente demanda por sistemas mais seguros, torna-se possível, e necessário, o uso de um conjunto adicional de características discriminativas presentes no interior das cristas, conhecidas como características de terceiro nível. Nesse conjunto de características incluem-se os poros sudoríparos, cujo emprego já está consolidado em exames de impressões latentes realizados manualmente por especialistas forenses e que podem ser encontrados em abundância nas impressões digitais. Pesquisas recentes têm focado no desenvolvimento de métodos para extração e casamento de poros, com ênfase na segmentação, uma etapa bastante crítica no processo de extração. Também têm recebido a atenção dos pesquisadores as aplicações de reconhecimento de impressões digitais nas quais as técnicas baseadas em características de primeiro e segundo níveis geralmente apresentam baixas taxas de reconhecimento correto, tais como no reconhecimento de fragmentos de impressões digitais ou no reconhecimento de impressões digitais latentes. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é propor métodos mais robustos de reconhecimento de impressões digitais baseados em características de terceiro nível. Pretende-se também promover a fusão dos novos métodos propostos com métodos já descritos na literatura, baseados em características de segundo nível. Outro objetivo é criar uma base de dados de impressões digitais cujas imagens sejam capturadas por meio de sensores eletrônicos com resolução adequada para a extração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus de Assis Angeloni - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto FUNTTEL/FINEP - Autenticação Biométrica Multimodal e Iconográfica para Dispositivos Móveis
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada visando o desenvolvimento de protótipos funcionais de autenticação biométrica multimodal e de autenticação iconográfica para dispositivos de comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus de Assis Angeloni - Integrante / Flávio Olmos Simões - Integrante / Mário Uliani Neto - Integrante / Tiago de Freitas Pereira - Integrante / Ricardo Paranhos Velloso Violato - Integrante / Emilio Tissato Nakamura - Coordenador / Ismael Mattos Andrade Avila - Integrante / Fernando Oscar Runstein - Integrante / Sergio Luis Ribeiro - Integrante / Rafael de Simone Cividanes - Integrante.Financiador(es): Fundo para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2007 - 2008
Laboratório Virtual para Ensino de Conversão Eletromecânica de Energia
Descrição: Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um Laboratório Virtual para ensino de Conversão Eletromecânica de Energia, onde características e fenômenos das máquinas elétricas são apresentados através de aplicativos Java (applets). Os módulos do laboratório permitem a reprodução de diversos ensaios com máquinas elétricas e a observação de fenômenos como: as harmônicas, os detalhes do campo magnético girante e pulsante e a variação das indutâncias de várias máquinas elétricas. O laboratório foi desenvolvido como uma ferramenta de apoio aos cursos de graduação e, também, para suprir uma carência natural dos cursos a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus de Assis Angeloni - Integrante / Renato Crivellari Creppe - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.