2011 - 2012
UM ESTUDO SOBRE OS PARADIGMAS DA NEUROCOMPUTAÇÃO APLICADA A IDENTIFICAÇÃO DATILOSCÓPICA DIGITAL
Descrição: Realizar um estudo sobre inteligência artificial, na qual se pretende abordar os principais paradigmas sobre redes neurais artificiais, desta forma, um levantamento teórico sobre o estado da arte na qual se pretende fazer o uso de reconhecimento de impressões digitais através das RNA?s também será considerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Roberto Campos - Coordenador / Carolina Fernanda Santos Papi - Integrante / Joel Marcelo Becker - Integrante / Adilson Luiz da Silva - Integrante / Everton Galdino Elias - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Mapeamento do perfil do profissional de informática e das linguagens de programação em Empresas de médio e grande porte da região de Três Lagoas - MS em relação aos polos computacionais
Descrição: O projeto tem o objetivo de realizar um levantamento da análise de cerca trinta empresas que prestam consultoria, que criam, desenvolvem softwares, bem como empresas de outros setores produtivos, relacionando-as com os polos computacionais de Campo Grande/MS e São Paulo/SP, adotando as tecnologias que estão em desenvolvimento no aprendizado dos alunos ingressantes no Instituto Federal do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Campos - Coordenador.
2007 - 2009
Sistema de Informação do Projeto de Revegetação da Ilha Fluvial Denominada Ilha Solteira (http://pqaq01.mat.feis.unesp.br/revegeta)
Descrição: Sistema de Informação contendo dados georeferenciados, imagens, dados complexos referentes a levantamentos feitos sobre uso e ocupação do solo; animais silvestres, fitossociologia e entomologia da ilha fluvial denominada Ilha Solteira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Campos - Integrante / Dalva Maria de Oliveira Villarreal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Federal Gestor do Fundo de Direitos Difusos - Ministério da Just. - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.