2018 - Atual
Materialidades da tecnologia: dispositivos, ambiência e percepção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como eixo central de investigação os fenômenos relativos àquilo que, contemporaneamente, envolve um campo de estudos denominado materialidades da comunicação, domínio cuja relevância vem aumentando significativamente desde as últimas décadas do século XX, em virtude do desenvolvimento das tecnologias digitais, da portabilidade dos dispositivos técnicos e da proliferação dos meios de comunicação de massa, que provocaram profundas mudanças no modo como a informação é registrada, processada e transmitida. A emergência deste campo de estudos tem motivado o desenvolvimento de novas problematizações e abordagens teóricas em um espectro bem amplo de disciplinas: Teoria da Literatura, Teoria e Filosofia da História, Estética, Estudos de Cinema, Linguística, Estudos Culturais e Intermidialidade, dentre outros. 
Linha de pesquisa: Mídia, Ficção e Ensino de História 
Esta linha de pesquisa busca desenvolver reflexões sobre as tecnologias da história na sociedade do conhecimento, tendo como objeto de análise a influência, para o ensino de história, dos dispositivos midiáticos e ficcionais, sobremaneira dispositivos audiovisuais, levando em consideração: I. o modo pelo qual tais dispositivos possibilitam a construção de narrativas peculiares para descrição ou contextualização da história das ciências, da história do tempo presente e da história pública; II.as especificidades técnicas, estéticas, políticas, tecnológicas, culturais, temporais, econômicas dos dispositivos audiovisuais (próprios da mídia e da ficção) para o ensino/pesquisa em história; III.a forma pela qual historiadores e professores se apropriam, transformam e são transformados por tais dispositivos nos processos de construção deconhecimento e de produção de estratégias didáticas para o ensino de história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismary Alves da Silva - Coordenador / Guilherme Fóscolo de Moura Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Saberes tradicionais, produção do conhecimento e tecnologias
Descrição: Este projeto busca investigar processo de fricção e de articulações possíveis entre os saberes tradicionais e os saberes cientificos. Interessa-nos compreender, em um viés decolonizador, modos de produção de conhecimentos e tecnologias interculturais, mediadas ou não pelos saberes universitários. Pretende também a investigação dos fundamentos epistemológicos e das especificidades culturais de toda uma diversidade de proposições tecnológicas consideradas vernaculares e fundadas a partir de saberes e práticas de matrizes ameríndias e afrodiaspóricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismary Alves da Silva - Integrante / Barra, Cynthia de Cassia Santos - Coordenador / Foscolo Guilherme - Integrante / Janaína Zito Losada - Integrante / Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / PAULO TIAGO PAULOS BENTO - Integrante / VINICIUS DE AMORIM SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Meio ambiente, tecnologia, cultura e modos de vida
Descrição: Este projeto de pesquisa tem na interface entre natureza, tecnologia e cultura o seu objeto privilegiado. Estuda: os modos de vida das sociedades e dos indivíduos no tempo e no espaço, as formas de inter-relação com o meio ambiente, em seus usos e abusos, as potencialidades e os limites ecológicos e sociais destas (con)vivências; as inter-relações com as tecnologias na produção da sociedade e na produção de discursos tecnopolitizadores, na construção das representações e das cartografias das pluralidades identitárias sociais, os processos e experiências constitutivas da vida moderna e contemporânea. É atravessado pelos diálogos e dissonâncias cognitivo emocionais entre a Linguística, a História, a Arquitetura, a Sociologia e as Ecologias (relativas ao meio-ambiente, às relações sociais e às subjetividades humanas), e se propõe a estudar as formas dinâmicas e contraditórias que constituem as culturas múltiplas e plurais do mundo contemporâneo. Em outros termos, ao se perceber e pesquisar as representações sobre a natureza, a tecno(eco)politização, os indivíduos (eco)lógicos nas comunidades e sociedades, expressam relações sociais de poder / produção e desejos capazes de superarem oposições dualistas e lançarem um olhar privilegiando a partir das frestas, das franjas, das fronteiras dos saberes. As Artes, as Linguagens e as Historiografias deixarão (re)ver a natureza, o meio ambiente, as espécies humana e as dos animais não humanos, no passado e no presente, individualmente ou em grupos, movendo-se nos territórios e espaços do mundo, construindo, destruindo e reconstruindo os próprios mundos seja nos processos tanto de exaurir, mercantilizar, fetichizar, industrializar, conservar ou preservar o meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismary Alves da Silva - Integrante / Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / Janaína Zito Losada - Coordenador / MILTON FERREIRA DA SILVA JUNIOR - Integrante / PAULO TIAGO PAULOS BENTO - Integrante / SILVIA KIMO COSTA - Integrante / VINICIUS DE AMORIM SILVA - Integrante.
2016 - 2017
Livro das Comunidades: o saber dos povos de tradição oral e a inclusão no ensino superior e na pesquisa no sul da Bahia
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa pretende estudar uma série de artefatos (objetos estéticos: manuscritos, cartilhas, livros e documentários), tomados como
dispositivos de linguagem, de saber e de memória, produzidos pelos povos tradicionais da região sul da Bahia. O objetivo a ser alcançado é entender,
por meio da leitura analítica desses objetos, quais os processos de negociação simbólica e de ocupação territorial, de produção de memória e de devir
dos referidos povos, numa perspectiva para o fortalecimento de políticas de inclusão desses autores (e dos segmentos sociais e étnicos aos quais
pertencem tais autores) no ensino superior e na pesquisa. Ressaltamos que, nesta proposta de consolidação e ampliação do referido Projeto, almeja-se
a criação de um Seminário de Pesquisa, de caráter interdisciplinar, com participação de pesquisadores da UFSB, integrantes do NEAB/UFSB, da UNIR,
da UFBA, da Fundação Municipal de Cultura de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismary Alves da Silva - Integrante / Barra, Cynthia de Cassia Santos - Coordenador / Eliana Povoas Pereira Estrela Brito - Integrante / Francisco Antônio Nunes Neto - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Lopes - Integrante / Rafael Siqueira de Guimarães - Integrante.
2016 - 2017
História, História das ciências e ciência em cordel
Descrição: : A discussão a que se destina o presente projeto terá como base teórica a relação entre a História e a História das ciências. A partir de uma discussão teórico-historiográfica, pretendem-se analisar as características de divulgação científica e de material pedagógico-escolar presentes nas obras da Coleção ?Ciência em versos de cordel?, sobretudo os títulos que versam sobre temas da chamada ?Revolução Científica?. Atualmente o projeto conta com 1 bolsista e 3 voluntários, todxs graduandos da UFSB - CJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francismary Alves da Silva - Coordenador / Herbert Farias Barreto Mendes - Integrante / Diego Danton de Freitas Bastos - Integrante / Gabriela Costa Câmara - Integrante / Uillian dos Santos Silva - Integrante.
2016 - Atual
Cartografias identitárias do sul da Bahia
Descrição: Esta pesquisa desenvolvida pelos professores do núcleo de estudos afro brasileiros elabora reflexões sobre as questões étnicas na região sul e extremo sul da Bahia. Priorizamos o estudo das diversas problemáticas histórico-culturais contemporâneas relacionadas às comunidades quilombolas, de terreiro, afroindígena, tradicionais, ribeirinhos, pescadores. Discute, neste contexto étnico, a configuração das relações de gênero e das dissidências sexuais também como condição para a formação identitária e ação política. Este estudo se dedica, ainda, a compreender como estas configurações se desdobram nas práticas pedagógicas da Educação Básica ao ensino Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francismary Alves da Silva - Coordenador / Barra, Cynthia de Cassia Santos - Integrante / Joceneide Cunha dos Santos - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Lopes - Integrante / Ana Cristina Santos Peixoto - Integrante / GILSON BRANDAO DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / MILENA CLAUDIA MAGALHAES SANTOS GUIDIO - Integrante.
2015 - 2017
Historiografia intercultural: espaço, história e pensamentos outros
Descrição: De acordo com a tradição ocidental, a História profissionaliza-se ao se diferenciar da Filosofia e das Belas Artes. Consagra-se, com seu método científico e objetivo de interpretação do passado, como soberana dentre as ditas Ciências Humanas no século XIX. Essa visão da história, de sua teoria e de sua filosofia, implode (ou gostaria de implodir) em meados da década de 1970, com o avanço dos estudos acerca do texto e da linguagem denominados, talvez erroneamente, de pós-modernidade. Num gesto correlato aos dos estudos culturais, os estudos históricos têm buscado entender o registro do passado, do tempo, da mitologia, da cosmogonia, enfim, da história dos povos não ocidentais tal como contada e praticada por eles próprios. Contudo, ao realizar o estudo do outro, tal como almejado pela Antropologia, por exemplo, o que a historiografia tem realizado, muitas vezes, são experiências científico-ocidentalizantes acerca dos povos não ocidentais. Narrativas ainda baseadas em um saber hermético, erudito, reconhecido, científico e, na maior parte das vezes, redutor: o saber histórico ocidental que costuma entender os saberes não ocidentais como objetos da pesquisa histórica. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa pretende analisar artefatos (objetos estéticos) de memória de povos tradicionais da região de Itabuna-Ilhéus/Bahia, produzidos a partir de experiências interculturais, tais como livros, cartilhas, filmes, documentários, músicas e representações visuais. O objetivo a ser alcançado é entender processos de ocupação territorial, de produção estética, de produção de memória e de devir dos referidos povos, numa perspectiva histórica e intercultural das epistemologias não ocidentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismary Alves da Silva - Coordenador / Augustin de Tugny - Integrante / Alemar S. A. Rena - Integrante / Cinara de Araujo - Integrante / Denise Coutinho - Integrante / Eliana Povoas Brito - Integrante / Eloisa Domenici - Integrante / Paulo Dimas Menezes - Integrante / Rosângela Pereira de Tugny - Integrante.