2021 - Atual
Flertando com o Tinder: Interações afetivas em aplicativos de paquera geolocalizados
Descrição: Este projeto visa compreender como o flerte e a paquera são transformados com a agência do aplicativo Tinder. Os objetivos específicos deste projeto são: a) Discutir as transformações do flerte e dos relacionamentos amorosos desde a Grécia antiga até a contemporaneidade, observando diferenças históricas e culturais nas práticas e posturas de homens e mulheres; b) Historicizar as práticas de flerte e namoro na internet, rastreando a agência dos serviços online e aplicativos de conversação e paquera; c) Compreender como se dá o processo de apresentação e sedução no Tinder entre adultos entre 25 e 50 anos; d) Estudar as práticas conversacionais no flerte na internet e como elas ocorrem no Tinder e eventualmente prolongam-se em outros serviços online; e) Observar diferenças entre homens e mulheres nas práticas de busca de parceiros românticos e de conversações no Tinder.
Entendendo que esta pesquisa só pode ser conduzida a partir de uma abordagem sociotécnica, outra revisão documental será necessária para recuperar o desenvolvimento do flerte, da paquera e do namoro na internet. Pretende-se, pois, buscar propostas teóricas e registros de casos sobre como os espaços virtuais vêm sediando encontros românticos e como serviços online (do e-mail ao Tinder) participam de processos de sedução e desenvolvimento de relacionamentos amorosos, transmutando-os. Ou seja, não se quer apenas discutir como o flerte e o namoro transcorrem em situações descorporificadas e como os novos casais interagem diante de limitações comunicacionais (como a diminuição de pistas não verbais). Este projeto também focará como os mediadores não humanos tanto facilitam quanto limitam o desenvolvimento das conversações e dos relacionamentos na internet. E mais, buscar-se-á também observar como os aplicativos de paquera e os serviços de comunicação online fazem os humanos fazer coisas. Isto é, dar-se-á atenção especial à interação entre humanos e não humanos, e como as ações são desenvolvidas de forma concatenada. A partir dos elementos coletados, um questionário será desenvolvido com perguntas fechadas e abertas. Após ter sido validado em uma fase de teste, e posteriormente aperfeiçoado, o instrumento de pesquisa será divulgado e distribuído através de mídias sociais. O convite para participação avisará que o questionário deve ser respondido apenas por pessoas que usam ou já usaram o aplicativo Tinder e através dele já conheceram e paqueram uma ou mais pessoas. Não será exigido que o respondente esteja naquele momento em um relacionamento estável com alguém que conheceu no Tinder. Os resultados colhidos nesta etapa serão tabulados e tratados estatisticamente. Pretende-se através deste procedimento quantitativo identificar características gerais das práticas do flerte e da paquera que iniciam no Tinder. Quer-se também verificar aspectos iniciais de como as conversações se dão nesse aplicativo e se e quando migram para outros serviços de comunicação online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Ricardo Fernandes - Integrante.
2017 - 2021
Felicidade e trabalho na era da desatenção digital: transformações da vida afetiva e profissional pelo uso intensivo de mídias sociais
Descrição: A felicidade parece já não ser mais vista como um direito, mas sim como um dever. É nesse sentido que tantos intelectuais tratam do ?imperativo da felicidade?. Hoje, cabe mostrar-nos sempre bem e satisfeito. Este projeto visa  compreender, de forma não apaixonada, as práticas afetivas em nossa época, especificamente em serviços de redes sociais online, cujo acesso se dá principalmente através de dispositivos móveis.
Diante de tal cenário, o objetivo geral desta pesquisa: Investigar como a vida afetiva e a produtividade de heavy users são transformadas pelo uso intensivo de mídias sociais em dispositivos móveis. Os objetivos específicos deste projeto são:
1.	Discutir o que são heavy users de aplicativos móveis de mídias sociais e como suas práticas online se diferenciam de outros interagentes;
2.	Observar como as interações em mídias sociais através de smartphones transforma a experiência dos eventos presenciais (encontros com amigos e familiares, shows, restaurantes, etc);
3.	Investigar a relação do uso de mídias sociais com a procrastinação e seu impacto no trabalho;
4.	Avaliar a correlação da média de postagens, curtidas, compartilhamentos,  e comentários (entre outros recursos interativos disponíveis em mídias sociais) de heavy users com a percepção de sua felicidade, autoestima e níveis de ansiedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
A amizade reinventada na cibercultura: interações em sites de redes sociais
Descrição: 1. Qualificação do problema a ser alcançado:
A questão de pesquisa que guia este projeto é: Como as relações de amizade se atualizam na cibercultura com a mediação de sites de redes sociais?
2. Objetivos
Realizada a exposição do problema a ser investigado, apresenta-se a seguir o objetivo geral desta pesquisa: Analisar como interações em sites de redes sociais transformam as relações de amizade na contemporaneidade.
Os objetivos específicos deste projeto, que viabilizarão a resposta à questão de pesquisa são:
a)	Discutir como o conceito e a prática da amizade vem sendo atualizada no tempo;
b)	Contrastar as diferentes tecnologias (analógicas e digitais) utilizadas para a manutenção de interações amistosas e como elas são utilizadas em diferentes situações, para fins diversos, como também de forma convergente;
c)	Estudar como os sites de redes sociais transformam o curso das interações e de que forma usam as informações compartilhadas para fins mercadológicos;
d)	Analisar se (e como) o reconhecimento de usos mercadológicos de dados pessoais e interacionais em sites de redes sociais afetam o comportamento dos interagentes;
e)	Desenvolver e aplicar método para avaliação das características qualitativas de relações amistosas no Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Vanessa Amália Dalpizol Valiati - Integrante / Ludmila Lupinacci Amaral - Integrante / Laura Santos de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo da tensão entre as utopias da cibercultura e o desejo de fama e sucesso financeiro de blogueiros e tuiteiros
Descrição: Este projeto visa investigar como jovens, desvinculados de grandes instituições midiáticas, produzem conteúdos e interagem na internet em busca da fama. Tal estudo fará um contraste dessas estratégias comunicacionais com as utopias de democratização dos meios de comunicação, liberdade de expressão e intervenção cidadã, típicas da cibercultura. Ora, se a popularização das mídias digitais nos facultariam uma forma de escapar das imposições da mídia institucionalizada, por que celebridades ganham tanta atenção e movimentam tantas conversações no ciberespaço? E não seria um paradoxo também o desejo de amadores por fama e celebrização em um ambiente (o ciberespaço) onde os nichos e pequenos grupos assumiriam o protagonismo, desbancando os veículos tradicionais? Ou seja, quer-se aqui analisar como se dá o trabalho de amadores por notoriedade e reputação na rede, associado à exploração comercial de mídias independentes. 
A discussão de Jenkins (2006) sobre Cultura da Convergência detalha como as audiências segmentadas participam hoje ativamente para o sucesso de produtos culturais da indústria de entretenimento. Por outro lado, este projeto pretende colocar em discussão justamente o que os estudos de Jenkins preferem ignorar. Ou seja, as estratégias de poder do grande capital midiático e suas formas de cooptação das utopias libertárias da cibercultura. Quer-se não apenas avaliar como as multidões produtivas são utilizadas na reinvenção da produção lucrativa daquelas indústrias, mas também como podem resistir e subverter movimentos tão sutis e efetivos.
Diante de tais antecedentes e da justificativa da relevância deste projeto no contexto da mídia contemporânea no seio da cibercultura, propõe-se a seguinte questão de pesquisa: Como é negociada a tensão entre os discursos de independência e o desejo de fama e sucesso financeiro nas práticas de blogueiros e tuiteiros, no contexto do encadeamento dos diferentes níveis midiáticos?
Realizada a exposição do problema a ser inve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Conversações e relacionamentos mediados pela micromídia digital: Impactos sociais e políticos
Descrição: A questão de pesquisa que orienta este projeto é: que papel relacional e político têm as conversações mediadas pela micromídia digital na estrutura midiática contemporânea?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Elisa Hoerlle - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Conflito e negociação de diferenças em processos de escrita coletiva mediados pelo computador
Descrição: Este projeto busca investigar como se dão os processos de conflito e negociação de diferenças em processos de escrita coletiva e seu impacto no hipertexto criado pelo grupo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Raquel da Cunha Recuero - Integrante / Ana Maria Brambilla - Integrante / Marcelo Träsel - Integrante / Ana Maria Reczek Smaniotto - Integrante / Maria Clara Jobst de Aquino - Integrante / Danielle Reule - Integrante / Wolseley Henrique de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
A escrita coletiva na Web e a construção cooperada do conhecimento
Descrição: Este projeto busca compreender como o uso de software social, principalmente aqueles voltados para a escrita coletiva, repercute na construção social do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Ana Maria Brambilla - Integrante / Ana Maria Reczek Smaniotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Construção coletiva do conhecimento na Web: a produção de hipertextos cooperativos
Descrição: Este projeto busca analisar o processo coletivo de criação de hipertextos e seu impacto na construção cooperada do conhecimento.
* Objetivo Geral: 
Analisar o processo coletivo de criação de hipertextos e seu impacto na construção cooperada do conhecimento.
	
* Objetivos específicos:
a) Estudar mecanismos que viabilizam a criação coletiva na Internet, observando as potencialidades e limitações que oferecem à interação mediada por computador;
b) Analisar os processos de negociação de decisões para a construção de um texto escrito por diversos autores.
c) Fazer uma leitura crítica das funcionalidades do link e suas possibilidades de navegação;
d) Propôr mecanismos de atualização cooperada de páginas hipertextuais na Web;
e) Analisar e observar a criação e desenvolvimento de relações sociais sobre a tecnologia desenvolvida e implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Raquel da Cunha Recuero - Integrante / Ana Maria Brambilla - Integrante / Ricardo Matsumura Araújo - Integrante / Ana Maria Reczek Smaniotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais de Aprendizagem e metodologia didático-pedagógica para Educação à Distância da UFRGS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, que busca desenvolver um ambiente de educação a distância (ROODA) e desenvolver uma metologia didático-pedagógica para a Educação à distância da UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Estórias infantis: do livro ao CD-ROM multimídia
Descrição: Objetivos
3.1 Geral
Comparar as versões impressa e multimídia de obras literárias infantis
nacionais e investigar a adequação do conteúdo do texto impresso a linguagem
específica do meio interativo.
3.2 Específicos
a) Identificar a produção literária nacional de livros infantis impressos
que foram produzidos também em CD-ROM;
b) Identificar critérios para análise comparativa de textos impressos com
seus correspondentes em CD-ROM a partir do corpo teórico sobre
interatividade, software educativo e literatura infantil;
c) Analisar a forma como o texto impresso foi adaptado à linguagem
multimídia interativa na produção do CD-ROM;
d) Avaliar a pertinência dos critérios identificados na literatura
científica a partir da análise conduzida e propor aperfeiçoamento;
e) Propor um modelo processual de transformação de histórias infantis
impressas em documentos multimídia interativos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alex Fernando Teixeira Primo - Coordenador / Sonia Caregnato - Integrante / Diana Maria Marchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.