2022 - Atual
Análise longitudinal de repertório de imunoglobulinas de cavalos hiperimunes contra o SARS-CoV-2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Coordenador / Wandra Martins Dias - Integrante.
2021 - 2022
Análise de repertório de imunoglobulinas de cavalos hiperimunes contra o SARS-CoV-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Coordenador / Iago Araújo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - Atual
Análise do repertório de células B de cavalos anti-Loxosceles para obtenção de anticorpos sintéticos
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o repertório de anticorpos produzido contra o veneno de aranhas do gênero Loxosceles no sangue periférico de cavalos através da análise de sequências de mRNA das cadeias VL e VH por Rep-Seq. O conhecimento deste repertório permitirá o desenho racional e produção de anticorpos sintéticos com potencial neutralizante que poderão ser utilizados em novas composições terapêuticas para o tratamento, minimizando o uso de animais para a produção do soro policlonal e eliminando o risco de reações adversas nos pacientes além de serem usados para o desenvolvimentos de testes diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Integrante / FELICORI, LIZA F - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Molecular analysis of antibody repertoire elicited after yellow fever vaccination
Descrição: Projeto financiado pelo NIH-R01, PAR-14-172, no qual a hipótese central é que em regiões geográficas onde o YFV co-circula com flavivírus endêmicos (DENV e ZIKV), coortes vacinadas para YFV exibirão um padrão estatisticamente diferente de incidência de infecções por DENV e ZIKV (significativamente menor ou maior) em comparação com não-vacinados controles, devido à elicitação da vacina de anticorpos IgG séricos que reagem de forma cruzada entre YFV e DENV e / ou ZIKV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Integrante / FELICORI, LIZA F - Coordenador.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Proposta e Implementação de uma Plataforma de Desenvolvimento de Sistemas em FPGA Utilizando o uClinux
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Coordenador / Michael Dougras da Silva - Integrante / Ismael Fonseca dos Santos - Integrante / Daniel Hiroyuki Gonçalves Yanagita - Integrante.
2008 - 2009
Plataforma de Desenvolvimento de Sistemas Computacionais em FPGA
Descrição: Para o desenvolvimento de um sistema computacional implementado em FPGA, o desenvolvedor precisa estudar a arquitetura do FPGA, sua interface com periféricos de entrada e saída, como configurar um soft processor e posteriormente um sistema operacional para depois desenvolver a aplicação que executará neste sistema. Este processo anterior ao desenvolvimento da aplicação demanda um tempo que, muitas vezes, o desenvolvedor não tem, inviabilizando o desenvolvimento do sistema computacional.
Uma alternativa para este problema, é a implementação de uma plataforma que permita que o desenvolvedor preocupe-se somente com a aplicação. Desta maneira, o desenvolvedor pode se dedicar ao processo de divisão da aplicação em módulos de software e módulos que serão implementados como periféricos do soft processor.
O objetivo geral desta pesquisa é projetar e implementar uma plataforma de desenvolvimento de sistemas computacionais em FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Coordenador / José Augusto Miranda Nacif - Integrante / André Barboza Maciel Gomes - Integrante / Luiz Hanchuk Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Itaúna - Bolsa.
2008 - 2009
Automação de um Manipulador Robótico
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver uma plataforma de hardware e software que possibilite o acionamento automatizado dos manipuladores robóticos (um que foi desenvolvido em outro projeto na Universidade de Itaúna e o segundo foi adquirido do fabricante Lynxmotion). A plataforma de hardware é composta por um microcontrolador da família PIC da Microchip. A plata-forma de software é composta por um programa para microcontrolador e programa para computador pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Integrante / José Augusto Miranda Nacif - Coordenador / Jonathas Antunes Batista - Integrante / Luciana de Faria Machado - Integrante / Fábio Azevedo Prudêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Itaúna - Bolsa.
2007 - 2008
Estudo, Análise e Experiências com Robôs BEAM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Integrante / Christiane Vilaça Pousa - Coordenador / Dayse Nascimento Anselmo - Integrante / Jardel Oliveira Magela - Integrante / Lucas Tavares Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade de Itaúna - Bolsa.
2004 - 2005
Algoritmo Reconfigurável
Descrição: A reconfigurable algorithm is an algorithm that can change its behavior by altering the form of its configuration. A RA is composed of frames, constructive blocks, structures and layers. Combining these elements the RA can generate new configurations and reconfigurable itself dynamically. So, this algorithm can be flexible and can adapt to the workload and architecture characteristics, improving the performance of the workload execution in the architecture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Integrante / Christiane Vilaça Pousa - Integrante / Luiz Eduardo da Silva Ramos - Integrante / Luís Fabrício Wanderley Góes - Coordenador.
2002 - 2002
Sistemas Computacionais Evolucionários Implementados em Arquiteturas Reconfiguráveis
Descrição: O objetivo principal (geral) dessa pesquisa é estudar e analisar os algoritmos evolucionários e a computação reconfigurável para, depois desse estudo, ser capaz de utilizar as técnicas de computação evolucionária aplicadas em arquiteturas reconfiguráveis, principalmente no que diz respeito a hardware reconfigurável. Depois de implementadas algumas dessas técnicas, realizar a análise das implementações através de comparação dos casos pesquisados com as mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milene Barbosa Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.