2016 - Atual
Dinâmica de Inovação da Indústria de Transformação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlio Francisco Blumetti Facó em 19/07/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o constructo organizational slack (folga organizacional) como direcionador da capacidade de inovação nas empresas, explorando a influência da folga organizacional na capacidade de inovação da indústria de transformação paulista. Também faz parte deste objetivo testar uma modelagem para os constructos capacidade de inovar e folga na organização, e por fim, verificar a influência da capacidade de inovar no desempenho da empresa. Pretende-se fazer uso de métodos estatísticos multivariados e surveys, aliados a estudos de caso para a análise proposta. Esta abordagem possibilita a obtenção de informações mais precisas acerca da influência entre os constuctos, de sua operacionalização e das dimensões que os compõem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Acácio de Andrade - Integrante / Douglas Alves Cassiano - Integrante / JÚLIO FRANCISCO BLUMETTI FACÓ - Coordenador / Fernando Gasi - Integrante / Sergio Ricardo Lourenço - Integrante / eduardo christiano cecone - Integrante / felipe heidrich - Integrante / Ricardo Reolon Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (DF) - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Como a utilização de bancos de dados pode influenciar processos de inovação
Descrição: Toda atividade produtiva gera algum tipo de dado. Ele pode estar bem estruturado ou não, existir em papel ou digitalmente, mas invariavelmente algum tipo de informação está presente em algum grau em qualquer empreendimento humano. Empresas muitas vezes utilizam dados, de suas atividades para beneficio próprio, mas não é difícil encontrar exemplos de subutilização de informações que poderiam ser extremamente valiosas para as empresas. Na maioria das vezes, inclusive em empresas de grande porte, analistas não preparados para lidar como uma grande quantidade de dados utilizam ferramentas estatísticas tradicionais e ignoram que aquela grande massa de dados pode ter as informações necessárias para mudar o rumo da empresa em que trabalha. Muitas ferramentas da tecnologia da informação poderiam ser utilizadas de maneira a transformar dados brutos em informações valiosas, como a mineração de dados, utilização de big data, aprendizagem de máquina, entre outros. Esse processo de refinamento de dados pode levar a inovações uteis por meio de  relações que serão expostas por meio de revisão bibliográfica e estudos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Acácio de Andrade - Coordenador / JÚLIO FRANCISCO BLUMETTI FACÓ - Integrante / Vinicius tasca faria - Integrante.
2015 - Atual
SOLUÇÕES DE AUTOMAÇÃO DE BAIXO CUSTO PARA MELHORAR A EFICIÊNCIA FABRIL BRASILEIRA
Descrição: O Brasil possui um parque industrial muito heterogêneo do ponto de vista da ciência da automação. Enquanto setores como o automobilístico utilizam o estado da arte, milhares de pequenas industriais possuem baixíssimo índice de processos e equipamentos automatizados o que colabora ativamente para sua baixa produtividade e competitividade. Essa pesquisa visa traçar caminhos para mudar essa situação por meio de ferramentas de baixo custo, flexíveis e passiveis de serem rapidamente implementadas. Para tanto dar-se ênfase a utilização de hardwares fora dos tradicionais como o Arduino, raspberry-pi e mobile.
Essa abordagem pode ser aplicada a diversos processos onde se destacam:
Controles em malha fechada como temperatura, vazão e temporizações.
Controle de processos a eventos discretos onde intertravamentos predominam.
Controle de processos analógicos cujos tempos de resposta não exigem altas velocidades (maiores que 500ms).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Acácio de Andrade - Coordenador.
2013 - Atual
Gerênciamento em Supply-chain: Adoção de Ferramentas de TI na indústria de Transformação
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o papel da Tecnologia da Informação(TI) ? em particular do uso e emprego de ferramentas baseadas em TI ? no incremento da competitividade das organizações além de avaliar seu papel como agente integrador na coordenação de cadeias de suprimentos. Propõe-se para o presente projeto a análise crítica dados em organizações industriais de diversos portes que atuam em território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Acácio de Andrade - Coordenador / JÚLIO FRANCISCO BLUMETTI FACÓ - Integrante.
1998 - 2008
Inteligencia Artificial aplicada na Automação Industrial
Descrição: Trata-se do estudo e aplicação de diversas tecnicas de inteligencia artificial no ambito da automação industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Acácio de Andrade - Coordenador.