2020 - 2020
IMPRESSÃO 3D DE PLANTAS BAIXAS TÁTEIS: UMA FERRAMENTA DE ACESSIBILIDADE E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma metodologia inclusiva do ensino de projetos arquitetônicos para PDV, tornando o processo de transformação do modelo 2D em um modelo 3D automatizado e produzindo um projeto modular, criando assim a possibilidade de construção e adaptação de projetos arquitetônicos por Pessoas com Deficiência Visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Gabriel Aragão Batista - Integrante / Amanda Kelly Cordeiro Accioly - Integrante.
2019 - 2019
APRENDIZAGEM DE MAQUINA E VISÃO COMPUTACIONAL APLICADA EM SISTEMAS AVANÇADOS DE AUXÍLIO AO MOTORISTA
Descrição: O projeto apresenta a capacidade de realizar a classificação de objetos detectados por um SAM(Sistema de Auxilio ao Motorista) tornando o sistema mais adequado para o trabalho de ajudar o condutor na tarefa de dirigir o veículo automotivo. Esse tipo de capacidade é também o primeiro passo no processo de evolução de um SAM para um Sistema Avançado de Auxílio ao Motorista (SAAM), abrindo também a possibilidade de parcerias e trabalhos futuros na área de Veículos Autônomos e/ou Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Julierme Silva de Araujo - Integrante / Gabriel Aragão Batista - Integrante / Amanda Kelly Cordeiro Accioly - Integrante.
2018 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA DETECÇÃO E RASTREAMENTO DE OBJETOS QUE OFERECEM RISCO DE ACIDENTES AUTOMOTIVOS EM RODOVIAS
Descrição: Tal projeto desenvolveu um algoritmo de detecção e rastreamento de objetos presentes em um percurso, fornecendo uma abordagem valiosa no auxilio da prevenção de colisões automotivas, e choques com animais, além de estabelecer uma boa base para um algoritmo de reconhecimento de objetos como placas e outras sinalizações de transito ou a base de um sistema de Visão de Maquina de um robô autônomo, entre outra aplicações possíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Julierme Silva de Araujo - Integrante / Gabriel Aragão Batista - Integrante / Amanda Kelly Cordeiro Accioly - Integrante.
2017 - 2017
Dispositivo de geolocalização embarcado com microcontrolador Arduino monitorado por aplicativo Android
Descrição: O custo para se contratar uma empresa de monitoramento GPS para rastrear seus bens/propriedades que possam se locomover é demasiado alto para pessoas com poucas condições financeiras. O monitoramento de bens via tecnologia GPS e em tempo real é algo, até então, inovador para a maioria das pessoas e pode trazer grandes benefícios quando adotado visando garantir a segurança de algo a longa distância.
A proposta deste projeto de pesquisa é desenvolver um dispositivo de geolocalização (de baixo custo) embarcado com microcontrolador Arduino, que utiliza tecnologia GPRS/GPS + GSM, monitorado por um aplicativo Android também desenvolvido neste projeto. O desenvolvimento deste dispositivo visa fomentar de forma didática e prática a aprendizagem da tecnologia Arduino e de princípios básicos e intermediários da eletrônica para manipular o microcontrolador. Para tal, será também compreendida a linguagem de manipulação da placa (linguagem Arduino, baseada na Wiring ? também uma linguagem de programação).
Algumas, das várias vertentes de aprendizado, são o processo de planejamento, desenvolvimento e implantação do aplicativo Android utilizado para monitorar, em tempo real quando possível, a localização do dispositivo desenvolvido e, também a compreensão/aprendizagem de como efetuar a comunicação entre dispositivos de diferentes plataformas (Arduino e Android). Com a monitoração possível a distância, tem-se a possibilidade de aplicar o produto final do projeto (o ?rastreador de baixo custo?) em diversos contextos que algo móvel (veículo, animal de criação e etc) necessite ter sua posição monitorada/rastreada.
Os contextos interessantes para aplicar o dispositivo, que estão pré-definidos para serem alcançados a longo prazo são o setor automotor (carros e motos) e o setor pecuário (animais de rebanho, como o gado, caprinos e ovinos), no entanto, a aplicação do dispositivo não se restringe a estes e pode ser abrangida para demais setores que precisem rastrear algo de importância para seu negócio. A aplicação no setor automotor tem um alto potencial de beneficiamento, evitando ou solucionando o desaparecimento de veículos cujos possuirão implantados os dispositivos de geolocalização (rastreadores), permitindo o monitoramento/rastreio pelo proprietário ou responsável pela tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / EXmerson Davi Alexandre dos Santos - Integrante / Vitor Hugo Gomes - Integrante / André Luís Gomes da Silva - Integrante.
2017 - 2017
Estudo de Viabilidade e Implantação de Rede WiMax no IFPB campus Monteiro
Descrição: O WIMAX é uma tecnologia wireless desenvolvida para oferecer acesso banda larga a
distâncias típicas de 6 a 9 Km, que permite o acesso à rede através de antenas externas, nas
estações rádio base. A implantação do WiMAX passa por habilitações perante a Anatel para a
utilização de bandas de frequência apropriadas. O padrão estabelece algumas faixas de
frequência possíveis (2,5 e 3,5 GHz). A arquitetura de rede WiMax proposta nesta pesquisa,
para ser implementada no IFPB campus Monteiro, proporcionará a unificação do sinal wireless
e uma melhoria significativa em alcance e velocidade da rede sem fio, solucionando os
problemas de rede enfrentados por quem acessa a rede atualmente. Também foi esmiuçado de
forma detalhada todas partes que envolvem a implementação, para que o resultado dessa, pesquisa sirva como uma ferramenta de auxilio à uma futura implantação da rede WiMax
proposta. Nos últimos meses foram levantadas informações para a instalação e implantação da
rede WiMax, no IFPB campus Monteiro. Onde determinou-se; O local para a instalação dos
equipamentos necessários para o funcionamento da nova rede, políticas de acesso distintas para
os cenários wireless e de rede cabeada, arquitetura de rede e os aparelhos que serão usados na
instalação da rede, para atender de maneira adequada toda a topografia do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Marcos Fabio de Souza Junior - Integrante / Francisco Gabriel Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Automação Residencial de Baixo Custo
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de um sistema de automação residencial baseado no comportamento do habitante e de todos equipamentos que são ou podem ser controlados, com ênfase no funcionamento do sistema e na análise das variáveis do sistema quando este é submetido à ação de um agente habitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Jose Roberto Neves da Silva - Integrante.
2015 - 2015
SQL OU NOSQL PARA INTEGRAÇÃO DE DADOS ABERTOS
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um framework que a partir de uma base de dados relacional, extraia, padronize e implemente as informações espaço-temporais em uma base de dados NoSQL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Hugo Feitosa de Figueirêdo - Integrante / Jefferson Emanuel Caldeira da Silva - Integrante / Matheus de Oliveira Barbosa - Integrante / Vanderlan Gomes da Silva - Integrante.
2015 - 2015
Um modelo semântico para Publicação da Prestação de Contas do Serviço Público Brasileiro
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é conceber um modelo semântico para publicação dos dados de prestação de contas dos órgãos públicos brasileiros seguindo as boas práticas para dados abertos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Ranniere Cavalcante de França - Coordenador / Luiz Antonio Pereira Silva - Integrante / Hugo Feitosa de Figueirêdo - Integrante.