2021 - 2022
Cartografias da pandemia de COVID-19: leituras para políticas públicas e ações territorializadas de prevenção e recuperação
Descrição: Este projeto consiste no aprofundamento das cartografias da pandemia produzidas pelo LabCidade. Desde o início da pandemia demonstramos que determinados corpos e territórios foram menos protegidos, desde a prevenção ao contágio até a vacinação. O objetivo agora é mobilizar esse método de leitura territorial para subsidiar políticas públicas e/ou iniciativas comunitárias de enfrentamento e recuperação da crise provocada pela COVID-19, bem como a prevenção de novos surtos epidêmicos..=. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Feltrin Foletto - Integrante / Raquel Rolnik - Coordenador / Paula Freire Santoro - Integrante / Pedro Henrique Rezende Mendonça - Integrante / Aluízio Marino - Integrante / Laísa Eleonora Maróstica Stroher - Integrante / Paula Andrade Lotufo - Integrante.Financiador(es): Projetos Integrados de Pesquisa em Áreas Estratégicas - Bolsa.
2013 - 2017
Cultura hacker no jornalismo: métodos e ética do it yourslelf nas práticas jornalísticas contemporâneas do ciberespaço.
Descrição: A investigação busca entender a aproximação da cultura dos hackers ao jornalismo a partir de iniciativas de jornalismo de dados e de veículos independentes relacionados a cultura livre. A partir daí, a pesquisa trata de investigar como o ecossistema midiático tradicional vem sido transformado pela uso cada vez mais corrente de artefatos tecnológicos (softwares, smartphones, câmeras digitais, sistemas de publicação de conteúdo) que, por sua vez, potencializam qualquer cidadão de cometer ?atos de jornalismo? e, assim entrar no ecossistema de produção e consumo de notícias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Feltrin Foletto - Coordenador.
2007 - 2009
O Weblog Jornalístico
Descrição: Estudo dos weblogs jornalísticos; como se dá a sua produção, circulação, deontologia e aspectos profissionais. Resultou na dissertação "O Blog jornalístico: definições e características na blogosfera brasileira", orientada pelo professor Dr. Elias Machado, da Universidade Federal de Santa Catarina. Na dissertação, partiu-se de alguns pressupostos teóricos já definidos nos dez anos de existência do objeto weblog para realizar uma análise empírica de oito blogs jornalísticos brasileiros, usando como metodologia a do Grupo de Pesquisa em Jornalismo Online (GJOL) da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia (UFBA), que combina a elaboração conceitual com estudos de caso dentro de publicações jornalísticas. Inicialmente, a dissertação aborda a questão do surgimento do weblog e da sua incorporação ao Jornalismo para, a seguir, tratar das etapas de produção do blog jornalístico ? apuração, edição, redação e circulação. E, em cada uma delas, são definidos tipos para identificar as características dos blogs jornalísticos encontrados na análise empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Feltrin Foletto - Coordenador.