2020 - Atual
Descrição e Acompanhamento da Evolução de Epidemias por meio da Análise de Séries Temporais para Predição a Médio e Longo Prazo
Descrição: A análise de séries temporais de dados epidemiológicos tem sido amplamente utilizada para entender a dinâmica das epidemias e auxiliar na tomada de decisão em saúde pública. Com a pandemia da COVID-19, a necessidade de previsões precisas e em tempo hábil tornou-se ainda mais evidente. A previsão da evolução da epidemia é fundamental para que as autoridades de saúde possam implementar medidas preventivas, alocar recursos de forma adequada e, em última instância, salvar vidas. Neste sentido a análise de séries temporais é uma técnica estatística que permite o estudo da variação de um fenômeno ao longo do tempo. A aplicação desta metodologia na área de saúde pública tem sido crescente e traz importantes contribuições para a tomada de decisão e planejamento estratégico permitindo a identificação de padrões sazonais, tendências e variações em dados epidemiológicos, além de possibilitar a predição da evolução de epidemias em um horizonte temporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Santos Coelho de Souza - Integrante / Diego Suarez Frias - Coordenador / Vagner Fonseca - Integrante / Paulo Augusto de Oliveira Ramos - Integrante / Edson Mascarenhas Santos - Integrante.
2016 - Atual
Predição não linear de séries temporais utilizando técnicas econométricas e de Inteligência Artificial.
Descrição: Predizer o futuro sempre foi uma questão intrigante para os seres humanos. Saber o que vai ocorrer em momentos à frente do seu tempo pode auxiliar a tomada de decisões e impactar no modo de operação de diversos segmentos da sociedade. Existem diversas áreas de interesse na pesquisa onde a predição torna-se fator motivador e muitas vezes essencial para a solução de problemas. Predizer taxas de câmbio é um problema clássico, recorrente e de grande apelo científico (dada a complexidade e não linearidade dos valores de mercado) e econômico (possibilidade de ganhos monetários), principalmente com a conjuntura atual do mercado financeiro mundial onde a especulação domina o cenário global. Técnicas da inteligência artificial (IA) tem se estabelecido para previsão de séries temporais em detrimento das técnicas tradicionais econométricas, principalmente nas séries estocásticas e não lineares, como séries financeiras. Não obstante resultados de pesquisas recentes comprovaram que a utilização de técnicas de IA sem associações com as técnicas econométricas não apresentam resultados satisfatórios em séries financeiras. Neste sentido, este Projeto visa investigar a aplicação de técnicas econométricas e de Inteligência Artificial, para implementação do nível cognitivo de agente especializado em predizer as series partindo da hipótese de que é possível aperfeiçoar as tomadas de decisões sobre as operações no mercado financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Santos Coelho de Souza - Coordenador / Diego Suarez Frias - Integrante / Vagner Fonseca - Integrante / Augusto Lima - Integrante / Lucas Freitas - Integrante / Isabel Atta - Integrante / Victor Silveria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Predição não linear de séries temporais utilizando redes neurais artificiais: O Caso FOREX
Descrição: Este Projeto visa pesquisar na literatura os modelos de Redes Neurais Artificiais, para implementação do nível cognitivo num sistema mono agente com a finalidade de desenvolver um preditor de mercado de divisas: Forex. Neste sentido, o objetivo deste projeto é propor um robô autônomo e inteligente capaz de identificar padrões e propor indicativos para operação em Forex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Santos Coelho de Souza - Coordenador / Diego Suarez Frias - Integrante / Vagner Fonseca - Integrante / Mario Bortoli Filho - Integrante / Augusto Lima - Integrante.
2011 - 2013
Análise do desempenho de algoritmos utilizando modelos de programação paralela em um cluster bewoulf
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral realizar uma análise do desempenho de algoritmos através de Middlewares que utilizam diferentes paradigmas da programação paralela com a finalidade de promover um padrão para as aplicações com alta demanda de processamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Santos Coelho de Souza - Coordenador / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Murilo do Carmo Borato - Integrante / Vagner Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
HPWMA: High Performance Wireless Multimedia Applications.
Descrição: O projeto HPWMA visa desenvolver uma arquitetura de comunicação entre dispositivos móveis (e.g., pdas, smartphones, telefones móveis) para serviços de multimídia que sejam escalares e proporcione solução de problemas relacionados com a rede de transmissão sem fios (e.g., Bluetooth, Wifi, Wimax, GPRS), capacidade de processamento e consumo de energia para devida prestação de serviço com a necessária qualidade (QoS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Santos Coelho de Souza - Integrante / Murilo do Carmo Borato - Coordenador / Arnaldo Correira de Andrade Filho - Integrante / Luis Carlos Pinto Rodrigues da Costa Sobrinho - Integrante / Marcelo Dourado Justino - Integrante.
2008 - 2009
ACENDE (Acesso distribuído de multimídia sob demanda)
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e o desenvolvimento de um sistema de gestão e distribuição de conteúdos multimídia sobre infra-estrutura de rede atual proporcionada pela Internet, permitindo, a uma grande gama de usuários conectatos a essa infra-estrutura, visualizar os conteúdos audio visuais com qualidade de TV, mediante a utilização de equipamentos de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Santos Coelho de Souza - Coordenador / Murilo do Carmo Borato - Integrante / Jorge Farias - Integrante.