2022 - Atual
Utilização de métodos qualitativos e quantitativos para análise e predição de confiabilidade humana: uma abordagem sociotécnica
Descrição: Observa-se atualmente a crescente complexidade e o aumento da automação dos processos produtivos em geral. Entretanto, por maior que seja o grau de automação de um processo, é inevitável a interação com o elemento humano em algum nível. Erros humanos são responsáveis por grandes perdas na indústria podendo resultar em prejuízos financeiros ou até mesmo em falhas catastróficas.  O estudo da  probabilidade de falhas ao longo do tempo é um dos objetivos da Engenharia de Confiabilidade. Especificamente, a confiabilidade humana pode ser definida como a probabilidade de que uma pessoa não falhe no cumprimento de uma ação requerida, quando exigida, em determinado período de tempo, em condições ambientais apropriadas e com recursos disponíveis para executá-la. Neste contexto, este trabalho objetiva contribuir para uma análise ampla da confiabilidade humana conjugando modelos matemáticos quantitativos para predição de falhas e métodos qualitativos que auxiliem na identificação de relações subjetivas de causa e efeito. Considera-se que a análise da confiabilidade humana possa contribuir para melhoria de produtos e processos em geral, levando-se em consideração não somente aspectos financeiros, mas também afirmando o compromisso das organizações com uma gestão socialmente responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador.
2019 - 2020
Realidade aumentada aplicada à tomada de decisão em manutenção: desenvolvimento de um produto com fins educacionais
Descrição: A Realidade Aumentada  (R.A.) é uma tecnologia que permite ao usuário ver, em tempo real, informações virtuais adicionadas ou sobrepostas a um ambiente real. Esta tecnologia tem o potencial de ?aumentar? a experiência visual do usuário sendo  muito útil em uma grande diversidade de aplicações, em várias áreas do conhecimento. Este trabalho tem por objetivo desenvolver um aplicativo mobile com fins educacionais utilizando realidade aumentada, a partir da modelagem 3D de equipamentos reais . Será sobreposto ao modelo 3D a análise de possíveis modos e efeitos de falhas que podem impactar o(s) equipamento(s) em estudo, de forma a otimizar o processo de tomada de decisão quanto a manutenção. A abordagem metodológica utilizada será o estudo de caso e a modelagem 3D utilizando ferramentas e softwares de livre acesso.  Os benefícios esperados compreendem um melhor entendimento e interação por parte dos alunos com relação à Engenharia de Confiabilidade e a possibilidade de maximizar a vida útil dos equipamentos ( ou ativos)  em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Eduardo Penha Castro Fantini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Análise de confiabilidade aplicada a serviços prestados por uma instituição financeira
Descrição: Este trabalho objetiva inter-relacionar a aplicação de ferramentas estatísticas para análise de confiabilidade visando dimensionar o impacto da confiabilidade na qualidade de serviços. Pretende-se realizar uma pesquisa com características qualitativas e quantitativas, utilizando-se como método o estudo de caso. Serão utilizados dados primários e secundários  extraídos de operações para liberação de empréstimos em convênios em uma instituição financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Isabella Augusta Pires Cunha - Integrante / João Paulo Amanteia Silveira - Integrante / Mariana da Silveira Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2019
Análise de modos e efeitos de falhas aplicada a um processo  de distribuição de produtos lácteos
Descrição: Este trabalho objetiva abordar a aplicabilidade de ferramentas da qualidade no contexto de uma indústria de laticínios. Como resultado espera-se que a longo prazo seja instituída uma cultura organizacional voltada à melhoria contínua através de uma gestão mais eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Verônica Costa Avila - Integrante / Mayumi da Silva Kamisato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Utilização de jogos em engenharia de produção: um estudo bibliométrico
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar a evolução da aplicação de jogos ao ensino de Engenharia de Produção. Realizou-se uma pesquisa qualitativa a partir do método estudo bibliométrico.  Foram utilizados periódicos científicos de engenharia de produção, anais do ENEGEP e anais do EMEPRO para a busca de artigos publicados entre os anos de 2007 a 2017. Após a coleta e armazenamento dos artigos selecionados foram elaborados gráficos para compilação e análise dos resultados. Os dados obtidos foram organizados segundo várias dimensões como palavras chave, ano de publicação, local de publicação (periódico, ENEGEP ou EMEPRO) e região geográfica de origem, evidenciando particularidades relativas a cada dimensão.  Ao final, foram feitas considerações a respeito da evolução do tema, concluindo-se que o assunto ainda é pouco explorado, demandando um expressivo crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Verônica Costa Avila - Integrante / Mayumi da Silva Kamisato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Análise de modos e efeitos de falhas em processos administrativos: estudo de caso aplicado ao Terceiro Setor
Descrição: Este trabalho teve como objetivo utilizar a ferramenta FMEA (Failure Mode and Effects Analysis) para analisar o processo de gestão de notas fiscais em uma prestadora de serviços de proteção automotiva, com sede localizada em Belo Horizonte, Minas Gerais. Realizou-se uma pesquisa de caráter aplicado, descritiva e qualitativa, a partir do método estudo de caso. Os resultados obtidos possibilitaram a elaboração de um plano de ação e criação de medidas para redução da ocorrência de falhas, visando a melhora na gestão econômica da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Guilherme Henrique Thomaz de Melo Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Gameficação aplicada à engenharia de Produção: desenvolvimento de um produto com fins educacionais
Descrição: Gamification é um termo utilizado para identificar a aplicação de
elementos de design de jogos, em outros contextos diferentes de jogos. As técnicas de Gamification são aplicadas a processos envolvendo participação humana, e podem servir a diversas finalidades entre elas: aumentar o engajamento e produtividade, potencializar resultados, promover interesse e aprendizado. Neste contexto pretende-se desenvolver  um jogo digital com fins educacionais envolvendo conceitos relacionados  à Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Eduardo Penha Castro Fantini - Integrante / Vitor Carvalho Reda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Aplicação de ferramentas da qualidade ao Terceiro Setor
Descrição: Sabe-se que o Terceiro Setor possui uma grande relevância para a economia sendo de suma importância para a sociedade brasileira. Na maioria dos casos não são utilizados os métodos adequados de gestão de recursos. Neste contexto este trabalho objetiva a aplicação de ferramentas da qualidade nos processos de gestão de recursos de uma instituição do Terceiro Setor. Pretende-se inicialmente mapear os processos relevantes da entidade e identificar os principais problemas vivenciados pelos gestores, funcionários e voluntários. Posteriormente será escolhido uma ou mais ferramentas da qualidade para mitigar ou resolver os problemas que forem encontrados. Os resultados esperados incluem um uso mais eficiente e eficaz dos recursos da entidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Luís Fernando de Melo - Integrante / Leonanrdo Henrique Muniz de Oliveira - Integrante / Syndel Rithelly Mazzoni Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Gestão de ativos de Instrumentação: um estudo sobre a aplicabilidade de conceitos e técnicas de dependabilidade seguindo o modelo de Gestão de Ativos da ABNT NBR ISO 55000
Descrição: Objetiva-se pesquisar alternativas de redução de custos de manutenção a partir da coleta de diagnósticos e alarmes gerados por instrumentos inteligentes. Será esboçado a arquitetura de um sistema de automação genérico focando na integração entre os instrumentos de campo e os sistemas de controle e de gestão de ativos de instrumentação. A partir dos alarmes coletados será modelada a confiabilidade de cada equipamento segundo os vários modos de falha registrados. Os KPI?s gerados, produtos da análise de confiabilidade, servirão como input no sistema de auxílio a tomada de decisão quanto ao planejamento de manutenção e escolha da melhor metodologia a ser implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Yan Freitas Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
A evolução da confiabilidade de produtos e processos: estudo bibliométrico focado em aplicações Industriais
Descrição: Este trabalho teve  como objetivo avaliar a evolução do estudo nacional com foco em confiabilidade nos últimos dez anos  por meio da Análise Bibliométrica. Os dados obtidos foram organizados segundo várias dimensões como: autores, estados, instituições e datas de publicação, evidenciando particularidades relativas a cada dimensão. Ao final, foram feitas considerações a respeito da evolução do tema, concluindo-se que o assunto ainda é pouco estudado no país demandando crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Maria Laura Mendonça Diamantino - Integrante / Amanda Cristina Irias Cachoeira - Integrante / Leticia Camila Matos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Abordagem quantitativa para análise de confiabilidade humana
Descrição: Realizou-se o calculo da confiabilidade humana de forma análoga ao cálculo da confiabilidade de um equipamento, a partir de dados coletados na indústria automobilística. Considera-se que a abordagem quantitativa para análise da confiabilidade humana possa contribuir para melhoria de produtos e processos em geral, levando-se em consideração não somente aspectos financeiros, mas também afirmando o compromisso das organizações com uma gestão socialmente responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Mariana Praes Couto - Integrante.Financiador(es): Sociedade MIneira de Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Ferramentas da qualidade qplicadas a microempresas
Descrição: Objetiva-se identificar  microempresas da região do Barreiro, escolher uma empresa piloto e oferecer alternativas de melhorias através da utilização de ferramentas da qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Amanda Lage Del Rio Suzart - Integrante / Leticia Bertoni de Aguiar - Integrante / Leticia Lopes Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Desenvolvimento de um jogo digital aplicável à engenharia de produção
Descrição: Este trabalho tem por objetivo desenvolver um jogo digital com fins educacionais envolvendo conceitos relacionados à Engenharia de Produção. Pretende-se simular de forma simplificada e lúdica o ambiente industrial, sendo o público alvo constituído por alunos egressos do ensino médio ou alunos nos períodos iniciais do curso. O tema para o jogo foi escolhido buscando fácil entendimento para leigos. Sendo assim, o tema Fast Food foi selecionado por ser um tema presente no dia a dia da população em geral e por proporcionar a identificação de forma simples e dinâmica de várias áreas da Engenharia de Produção.  Os benefícios esperados compreendem um melhor entendimento por parte do público alvo com relação às atribuições, responsabilidades e campo de ação de um engenheiro de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Marcelo Souza Nery - Integrante / Mayara Evelyn Pereira Alves - Integrante / Alessandro Russo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Estudo de métodos computacionais aplicáveis à simulação e análise de processos
Descrição: Aplicação de  técnicas de simulação visando otimizar a produção de uma micro empresa voltada para o agronegócio. Devido à inexistência de um banco histórico de dados foi realizada a coleta de dados manual a fim de desenvolver os modelos dos componentes da planta e possibilitar a simulação do processo. Foi possível demonstrar que estudos de confiabilidade, mantenabilidade e disponibilidade podem ser aplicados de maneira simples e direta em pequenas ou micro empresas. Os benefícios alcançados foram maior disponibilidade operacional, melhor aproveitamento dos investimentos e conseqüente melhoria da competitividade do negocio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Coordenador / Lívia Versiani Ramos Soares Guimarães - Integrante.Financiador(es): Sociedade MIneira de Cultura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Instrumentação das unidades de extração  por solventes e flotação em coluna
Descrição: Projeto de pesquisa visando a instrumentação e automação  de  uma  planta  piloto de  um processo de  separação  de metais. Realizou-se o estudo das variáveis envolvidas, a especificação e instalação de hardware e software, o planejamento e acompanhamento dos testes de desempenho do software supervisório utilizado e da interface de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Integrante / Jeanete Benedetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Sistema de tratamento de esgotos por processos aeróbios e anaeróbios
Descrição: Realizou-se a modelagem de um processo biológico em escala piloto para tratamento de esgotos sanitários, utilizando-se redes neurais artificiais. O Projeto resultou de uma parceria entre o Depto. de Engenharia Eletrônica e o Depto de Engenharia Sanitária e Ambiental, ambos da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Lopes Carvalho - Integrante / Antonio de Pádua Braga - Integrante / Ronaldo Tadeu Pena - Coordenador / Carmela Maria Polito Braga - Integrante / Tancredo  L.V. Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5