2019 - Atual
Práticas de Ensino: os processos de ensino e aprendizagem em uma perspectiva interdisciplinar
Descrição: Este projeto de pesquisa se caracteriza como um sub-projeto do Projeto "Desenvolvimento Profissional, Identidade e Diversidade", da Linha de Pesquisa "Processos Formativos e Desenvolvimento", do Mestrado em Gestão e Desenvolvimento Regional do Centro Universitário do Sul de Minas. Procura contribuir com o avanço do conhecimento relativo à docência, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, sobretudo nos aspectos que se referem à Didática e à Prática de Ensino. Intenta-se investigar atividades que promovam a Inovação, o uso de Metodologias Ativas de Aprendizagem e de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação, de forma a compreender qual a percepção que docentes e alunos possuem dessas práticas. De natureza qualitativa, possui como população docentes, alunos, pais de alunos e funcionários do Centro Universitário do Sul de Minas, bem como representantes do setor de Recursos Humanos de empresas ligadas a este Centro Universitário. Utilizar-se-á como instrumentos de pesquisa: entrevistas semiestruturadas, questionários e desenhos. Os dados advindos das entrevistas serão inicialmente tratados pelo software IRaMuTeq, os dados advindos dos questionários serão inicialmente tratados pelo software SPSS e os dados advindos dos desenhos serão inicialmente tratados pela iconografia. Após o tratamento inicial, os dados serão analisados por meio da Análise de Conteúdo, de forma a compreender as categorias decorrentes do que os participantes da pesquisa evidenciaram, correlacionando-as com o referencial teórico que tratam as temáticas que envolvem a docência, as práticas de ensino, o desenvolvimento profissional e as metodologias para o ensino e a aprendizagem.  Espera-se contribuir com o campo da Formação de Professores, sobretudo no que tange as áreas da Didática e da Prática de Ensino. Propõe-se fomentar a discussão da temática, por meio da divulgação e discussão dos resultados parciais e finais da pesquisa em periódicos científicos e em eventos acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Mariana Aranha de Souza - Coordenador / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Alessandro Ferreira Alves - Integrante / Nelson Robson da Silva - Integrante / Claudia Aparecida de Araujo - Integrante / Guilherme Augusto Dionisio Vivaldi - Integrante / Clauber Baldim Rabelo - Integrante / Otavio Barbosa Baldoni - Integrante / Melissa Chaves Garcia Elias - Integrante / Julia Domingues de Brito - Integrante / Gustavo Flausino de Oliveira - Integrante / Matheus Guedes - Integrante / Luis Gustavo Rabello - Integrante / Frederico Imbelloni Bernardes - Integrante / Márcia Léticia Loureiro Salomão Baldim - Integrante / James Nogueira Bueno - Integrante / Cristiano Nogueira Trombini - Integrante.
2018 - 2022
Interdisciplinaridade nas Práticas Educativas
Descrição: Este projeto de pesquisa procura contribuir com o avanço do conhecimento relativo à Interdisciplinaridade, constructo teórico emergente nos estudos em Educação, sobretudo nos aspectos que se referem às Práticas Educativas Interdisciplinares. Pretende-se construir indicadores dos elementos que as constituem, por meio da identificação de escolas que apresentam tais práticas, investigando os processos de Orientação Curricular, Formação de Professores, organização das Práticas Interdisciplinares e relacionamento com a Comunidade destas escolas. De igual forma, intenta-se investigar atividades de inovação, sobretudo àquelas relacionadas ao uso de novas tecnologias no ensino e de Metodologias Ativas de Aprendizagem, de forma a compreender qual a percepção que docentes e alunos possuem de Práticas Interdisciplinares e Inovadoras. De natureza quali-quantitativa, tem-se como instrumentos de pesquisa: análise documental, questionário com perguntas fechadas, entrevistas com roteiro definido, observação de práticas, a fim de que o fenômeno seja compreendido de uma forma mais global. Propõe-se fomentar a discussão da temática, por meio da divulgação e discussão dos resultados parciais e finais da pesquisa em periódicos científicos e em eventos acadêmicos. Por fim, é importante mencionar que o presente projeto promove a interação entre docentes da Educação Básica, Ensino Superior e Pós-graduação, no sentido de impactar a Formação de Professores e a própria pesquisa científica, por meio de orientações de Mestrado e colaborações com outros Grupos de Pesquisa, proporcionando avanços para a temática investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Mariana Aranha de Souza - Coordenador / Ivani Catarina Arantes Fazenda - Integrante / Carlos Alberto Moreira dos Santos - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante / Virginia Mara Próspero da Cunha - Integrante / Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Ariadne Cardoso dos Santos - Integrante / Wagner Mitsuo Sassaki - Integrante / Adriana Baldessini Bonine - Integrante / Stenio Augusto de Oliveira - Integrante / Helena Xavier Pires - Integrante / Virgílio Lisboa do Val - Integrante / Vanessa Cristina Dias - Integrante / Deni Ribeiro Prado Furtado - Integrante / Marco Antonio Carvalho Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
2018 - Atual
Educação a Distância e Cultura Digital
Descrição: O projeto de pesquisa relacionado à Linha de Pesquisa "Tecnologias e metodologias: recursos didáticos e tecnológicos e tecnologias assistivas" propõe o debate sobre a cultura digital e as possibilidades pedagógicas típicas de metodologias ativas, as tecnologias e metodologias utilizadas na prática docente por meio de recursos didáticos e tecnológicos e tecnologias sociais e assistivas. Promoverá a produção de conhecimento sobre tecnologias assistivas, frente às discussões da interdisciplinaridade, envolvendo um conjunto de práticas, recursos, metodologias, estratégias e serviços, que são desenvolvidas para a inclusão e equidade na educação. Pretende-se, com a pesquisa, levantar as práticas educativas desenvolvidas por professores na utilização de recursos didáticos tecnológicos, tecnologias assistivas e ações aplicadas junto aos alunos com necessidades educacionais especiais. A proposta é produzir reflexão sobre relações entre a tecnologia, educação e a formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Mariana Aranha de Souza - Coordenador / Ivani Catarina Arantes Fazenda - Integrante / Patricia Diana Edith Belfort de Souza Camargo Ortiz Monteiro - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante / Virginia Mara Próspero da Cunha - Integrante / Suelene Regina Donola Mendonça - Integrante / BUSSOLOTTI, JULIANA MARCONDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
Pesquisar na Interdisciplinaridade: reflexões sobre a docência e a formação de professores
Descrição: Este projeto de pesquisa, desenvolvida no GEPI (Grupo de Estudos e Pesquisas em Interdisciplinaridade) da PUC/SP e na Universidade de Taubaté, nos Mestrados em Educação e Desenvolvimento Humano, tem por objetivo compreender a Interdisciplinaridade no tocante à docência e à formação de professores. Dedica-se a estudar como ocorrem as práticas interdisciplinares nas escolas de Educação Básica, investigando-a sob a perspectiva do currículo, da cultura, das diversidades e das inúmeras possibilidades de efetivação nas escolas de Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mariana Aranha de Souza - Coordenador / Ivani Catarina Arantes Fazenda - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Suzana Lopes Salgado Ribeiro - Integrante / Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Luciane Maria Molina Barbosa - Integrante / Lucimar Aparecida Martins de Oliveira - Integrante / Adriana Valéria Vargas Carvalheira - Integrante / Vanessa Gabriela Fernandes - Integrante / Vanessa Pinheiro Nassif - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2016 - 2019
Didática e Interdisciplinaridade: discutindo as Metodologias Ativas de Aprendizagem
Descrição: Esta pesquisa busca compreender a relação existente entre Interdisciplinaridade, Didática e Metodologias Ativas de Aprendizagem, bem como como esta relação se reverbera nas salas de aula e no cotidiano escolar, sobretudo na Educação Básica. Partindo dos resultados advindos da pesquisa ?Interdisciplinaridade e Formação Docente?, verificou-se uma grande inquietação por parte dos docentes pesquisados acerca de sua atuação em sala de aula, nos aspectos relacionados à didáticas e às estratégias de ensino, principalmente quanto ao uso de tecnologias.  Nesse sentido, mostram-se relevantes os estudos de Ausubel (1980) e Vygotsky (1990) no que tange os conceitos de aprendizagem significativa e mediação pedagógica, de Castells (1998), Papert (1982) e Levy (1999), acerca das tecnologias, de Moran (2016), Almeida e Valente (2012), sobre Metodologias Ativas de Aprendizagem, Libâneo (2003), Pimenta (2015) e Candau (2003), sobre Didática, Fazenda (2014), Japiassu (2008), Nicolescu (2013) e Morin (2015), sobre Inter e Transdisciplinaridade e Garcia (2010), Tardif (2010), Morgado (2014) e Shulman (2008) sobre Formação e Identidade Docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Mariana Aranha de Souza - Coordenador / Ivani Catarina Arantes Fazenda - Integrante / Carlos Alberto Moreira dos Santos - Integrante / Virginia Mara Próspero da Cunha - Integrante / Juliana Marcondes Bussolotti - Integrante / Renato José Fernando - Integrante / Lúcio Luzetti Criado - Integrante / Nelson Luzetti Criado - Integrante / Deide Santos Silva - Integrante / Leonardo Alex dos Santos - Integrante / Maria Aparecida Campos Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2014 - 2017
Interdisciplinaridade e Formação Docente
Descrição: Esta pesquisa busca compreender os pressupostos epistemológicos e metodológicos que constituem a relação entre Interdisciplinaridade e Formação de Professores. Parte do pressuposto de que o conceito de interdisciplinaridade é polissêmico e assume compreensões distintas a partir das abordagens culturais, como preconizado por Lenoir (2005-2006), Fazenda (2014) e Japiassu (2006). Por outro lado, considera que a compreensão interdisciplinar do conhecimento é fundamental para compreender e intervir sobre a complexidade existente no processo educativo, como já proposto por Santos (2002). No que diz respeito à formação de professores, é urgente reconhecer o apontado por Shulman (2008), Garcia (2010) e Tardif (2010) no que tange à compreensão dos saberes e da construção da identidade docente, o que é potencializado por uma compreensão interdisciplinar. Nesse sentido, esta pesquisa tem como elemento inovador compreender estas questões a partir de um mapeamento abrangente da atuação docente, considerando os elementos que envolvem o Currículo, e as Práticas Educativas nos diferentes níveis de ensino e atuação profissional, a saber: Educação Infantil, Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental, Ensino Médio e Gestão Escolar, tanto a Direção da Escola quanto a Coordenação Pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mariana Aranha de Souza - Coordenador / Ivani Catarina Arantes Fazenda - Integrante / Carlos Alberto Moreira dos Santos - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira Chamon - Integrante / Andreia Dias Pires Ferreira - Integrante / Glauco D'Anderson Sétimo Ferreira - Integrante / Helimara Vinhas Siqueira Pinto - Integrante / Joara Aparecida Ribeiro Schran Gil - Integrante / Priscila Aparecida Dias Salgado - Integrante / Taynan Rosmyr de Amorim Oliveira - Integrante / Camila Aparecida da Silva Prado Xavier - Integrante / Maria Aparecida Campos Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 41