2012 - Atual
Avaliação Cardiovascular dos Pacientes Oncológicos
Descrição: Este trabalho foi aprovado pela Resolução CONSEPE 196/2012 da UEFS. A coleta de dados vem sendo realizada no Hospital Dom Pedro de Alcântara da Santa Casa de Misericórdia de Feira de Santana.
Este estudo tem por objetivo:
a) Examinar os efeitos da quimioterapia nas variáveis ecocardiográficas que avaliam a função ventricular sistólica e diastólica, em pacientes com câncer,
b) Avaliar os efeitos da quimioterapia nas variáveis obtidas com a eletrocardiografia, ergoespirometria e ressonância magnética do coração nos pacientes com câncer.
c) Avaliar os efeitos da quimioterapia nos biomarcadores troponina, CK-MB, Mioglobina e BNP (brain natriuretic peptide), em pacientes com primeiro diagnóstico de câncer.
d) Investigar o valor preditivo das variáveis clínicas, eletrocardiográficas, ecocardiográficas, da ergoespirometria, da ressonância magnética do coração, assim como da troponina, CK-MB, Mioglobina e do BNP, nos pacientes com câncer que se submeteram à quimioterapia, tendo como desfecho o desenvolvimento de sinais de cardiotoxicidade, assim como hospitalização por causa cardiovascular e morte por causa cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: André Luiz Cerqueira de Almeida - Coordenador / José de Bessa Júnior - Integrante / Edval Gomes dos Santos Júnior - Integrante / Anna Paloma Martins Rocha Ribeiro - Integrante / Cíntia Silva Andrade - Integrante / Samuel Oliveira de Afonseca - Integrante / Daniel de Castro Araújo Cunha - Integrante / Danilo Leal Miranda - Integrante / Murilo Oliveira da Cunha Mendes - Integrante / Vinícius Pereira Marques Santos - Integrante / Elissama de Jesus Sena Reis - Integrante / Millena Vanessa Oliveira Damasceno - Integrante / João Vitor Assis Costa - Integrante / Augusto César de Andrade Mota - Integrante / João Ricardo P Lopes - Integrante / Mariana Andrade Falcão - Integrante / Viviane Almeida Silva - Integrante / Nilson Lima Lopes - Integrante / Alana de Medeiros Nelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2009 - 2014
Speckle tracking echocardiography detects reduced myocardial function in asymptomatic subjects with metabolic syndrome: The Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis (MESA)
Descrição: Avaliação do grau de deformação miocárdica (strain) nos pacientes com Síndrome Metabólica através da utilização do Speckle Tracking pela ecocardiografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Cerqueira de Almeida - Coordenador / João Augusto C Lima - Integrante / Eui-Young Choi - Integrante / Anders Opdahl - Integrante / David A Bluemke - Integrante / Gisela Teixido - Integrante.
2008 - Atual
Características ecocardiográficas e eletrocardiográficas dos pacientes com insuficiência renal crônica em diálise de manutenção
Descrição: Descrever qual o perfil eletrocardiográfico e ecocardiográfico dos pacientes com insuficiência renal crônica realizando hemodiálise de manutenção na região de Feira de Santana-Ba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: André Luiz Cerqueira de Almeida - Coordenador.
2004 - 2010
Evolução ecocardiográfica dos pacientes com insuficiência renal crônica em início de hemodiálise
Descrição: Avaliar as mudanças observadas nas variáveis ecocardiográficas nos pacientes com IRC que estão começando a fazer tratamento com hemodiálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Luiz Cerqueira de Almeida - Coordenador.
2001 - 2005
Estudo da função diastólica do ventrículo esquerdo através da análise conjunta das diversas variáveis obtidas com a ecocardiografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Cerqueira de Almeida - Coordenador.