2022 - Atual
Hospitalidade e Gestão de Pessoas
Descrição: Hospitalidade e Gestão de Pessoas- Instituto Ânima- A hospitalidade organizacional pode ser analisada segundo as experiências de serviços que as empresas oferecem aos seus clientes, as quais são intangíveis e altamente dependentes da interação entre empregados e clientes. Todavia, há uma necessidade teórica e prática do setor de hospitalidade de examinar como a gestão estratégica de recursos humanos afeta o desempenho organizacional, que pode ser avaliado segundo o grau de retenção e engajamento da força de trabalho. Assim, o objetivo geral deste projeto é compreender as relações que permeiam a hospitalidade e a gestão de pessoas, considerando as suas influências da liderança do desempenho dos empregados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cunha da Silva - Coordenador.
2018 - 2020
Liderança e carreira na área de alimentos e bebidas
Descrição: Este projeto busca estudar a carreira e as competências dos gestores de alimentos e bebidas, bem como no seu papel de influência para promover um ambiente de trabalho que promova o engajamento da sua equipe.  As pessoas que trabalham em setores de serviço, como turismo, hospitalidade, alimentos e bebidas são vistos como elementos críticos para a qualidade do serviço. Por outro lado, as principais dificuldades enfrentadas pelas empresas do setor de hospitalidade, turismo e alimentos e bebidas estão relacionadas com a escassez de pessoal qualificado, treinamento e desenvolvimento, recrutamento e seleção de pessoas com perfil mais adequado. As competências dos funcionários e a forma como elas são gerenciadas são determinantes para o sucesso do negócio e cabe ao gestor de A&B estar apto para liderar pessoas, alinhando suas ações aos objetivos da organização em que atua. Como contribuição espera-se traçar um panorama do perfil e competências para posição de gestor de alimentos e bebidas e proposição de um modelo para atuação das lideranças no setor hoteleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cunha da Silva - Coordenador.
2018 - 2020
Comunidades de Prática para a Promoção de Inovações no Setor de Gastronomia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas de
cunho qualitativo-quantitativo na área de gastronomia, mais notadamente em restaurantes
de rua e de hotéis, tem como foco principal analisar o uso de comunidades de prática,
como fator gerador de inovações e consequente impulsionador de Turismo em Regiões
do Brasil, por meio da gastronomia regional. O uso de comunidades de prática nesse
projeto se dá pela capacidade desses grupos organizados de forma informal em gerar
conhecimentos, baseados na troca de conhecimentos práticos para a resolução de
problemas e de desenvolvimento de novos produtos, ou melhoria dos já existentes, por
essa característica essas comunidades, são potenciais geradoras de inovação, por meio da
melhoria de produtos e processos. Ambiciona-se com esse projeto avançar no
conhecimento do uso desse tipo de comunidades, entender o estado atual dentro do setor
de gastronomia, em sua primeira fase, sendo essa dividida em duas fases: 1.1 ? Entender
a estrutura atual das comunidades de prática e propor soluções para a melhoria e
ampliação, fase 1.2 entender qual é o conhecimento circundante nesses tipos de
comunidade e quais são as categorias mais importantes a serem desenvolvidas,
possibilitando a elaboração de proposições e hipótese. A fase 2 possuirá um caráter
descritivo, de forma a entender quais os fatores influenciam no surgimento e manutenção
dessas comunidades e a fase 3 fará a validação dos fatores existentes, buscando entender
a forma como eles se relacionam e quais são antecedentes, portanto devendo ser
gerenciados primeiro e quais são subsequentes (Projeto cadastrado no CNPQ: 431786/2018-6). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Cunha da Silva - Integrante / Paulo Oliveira - Coordenador / Luciano Ferreira - Integrante / Sérgio Luiz Ignácio de Oliveira - Integrante / Djair Picchiai - Integrante / Mauro de Mesquita Spinola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Modelos de Excelência para Gestão de Pessoas em A&B
Descrição: Este projeto pretende identificar no segmento de restaurantes as melhores práticas da Gestão de Pessoas com o intuito de modelar seus processos mais eficientes na cidade de São Paulo. Análise e identificação das ações de recrutamento, seleção, desenvolvimento de habilidades, treinamento de procedimentos básicos e avançados. Identificação de indicadores de performance (KPI) mais utilizados. Tipos de funcionários mais procurados. Experiência mínima desejada. Evolução na carreira. Remuneração média. Métodos de incentivo e bonificação. Índices de turnover. Os resultados esperados são a elaboração de um estado da arte das melhores práticas de Gestão de Pessoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cunha da Silva - Coordenador.
2009 - 2020
Gestão de Pessoas e do Conhecimento nas Organizações
Descrição: A adoção do modelo competitivo de gestão de pessoas é característica das empresas avançadas na área. Nestas organizações, o modelo deve alinhar-se às suas diretrizes estratégicas e ter como eixo a gestão por competências. Entre os diversos aspectos da gestão de pessoas, o grupo dedica atenção à Gestão do Conhecimento, à Aprendizagem Organizacional e à Gestão de Carreiras, temas que integram as duas outras linhas de pesquisa em atividade atualmente. As reuniões periódicas orientam a realização de pesquisas cujos resultados encontram-se consolidados em artigos apresentados em encontros nacionais e internacionais da área de Administração como o Academy of Management Annual Meeting e EnAnpad. Além disso, capítulos de livros e artigos científicos, ligados a esses temas, foram publicados. Alguns desses trabalhos estão relacionados, na descrição da linha de pesquisa As Melhores Empresas para Você Trabalhar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Cunha da Silva - Integrante / Joel Dutra - Integrante / André Fischer - Coordenador.