2019 - Atual
PERCEPÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EQUIPES DE ATENÇÃO PRIMÁRIA SOBRE A SEGURANÇA DO PACIENTE EM CONDIÇÕES CRÔNICAS
Descrição: A segurança do paciente tornou-se um tema recorrente nos últimos tempos devido à maior preocupação com o respeito pela dignidade do paciente, a qualidade do serviço e a estabilidade do sistema de saúde. A cultura da segurança do paciente é importante em qualquer dos níveis do sistema, mas ela se torna indispensável, quando se trata da atenção primária, por tratar-se da porta de entrada do sistema e por incluir a maioria dos atendimentos. Nesse nível, o acompanhamento das condições crônicas é um desafio constante por causa da complexidade do cuidado. O objetivo da pesquisa é analisar a percepção dos profissionais da atenção primária sobre a segurança do paciente em condições crônicas. O campo empírico serão os profissionais dos serviços de atenção primária do município de Sapucaia do Sul (RS) que compreende 5 Unidade Básica de Saúde e 23 Estratégias Saúde da Família. O percurso investigativo compreende duas etapas. Uma parte quantitativa será desenvolvida pela aplicação de dois questionários validados e traduzidos e adaptados ao Brasil, o ?Medical Office Survey on Patient Safety? (MOSPS) e o ?Primary Care International Study of Medical Errors? (PCISME) a todos os profissionais da atenção primária. Uma segunda parte qualitativa será realizada com cinco equipes que apresentarem, no questionário PCISME, incidentes mais significativos para análise nos grupos focais, discutindo os tipos de incidentes, os fatores que contribuíram para o evento e quais as medidas a serem tomadas para impedir sua ocorrência ou mitigar seus efeitos sobre a segurança do paciente. Essa preocupação não é apenas uma questão ética por referir-se ao princípio básico dos profissionais da saúde, não provocar danos, mas é também um problema clínico e sanitário devido aos resultados dos incidentes da segurança sobre a qualidade do atendimento e a estabilidade do sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Della Nora - Integrante / Andreia Burille - Integrante / Arisson Rocha da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2018 - Atual
BIOPOLÍTICA E VIGILÂNCIA EM SAÚDE: INSTITUCIONALIZAÇÃO DA PRÁTICA DO CONTROLE DE RISCOS E A INTEGRALIDADE DOS PROCESSOS DE SAÚDE
Descrição: A pesquisa qualitativa tem como base a metodologia da Análise Institucional, especificamente a ferramenta da sócio - análise, sendo uma pesquisa empírica de análise do papel, isto é, não haverá uma intervenção direta na instituição, mas uma análise crítica dos papéis desempenhados na instituição, explicitando as interações entre o instituído e o instituinte e as relações de poder que se desenvolvem na instituição. Para essa análise será importante apontar os analisadores que são eventos não explícitos que expressam a institucionalização e as relações de poder que conformam a instituição. Esses analisadores são devolvidos aos implicados para que possam reagir diante dessas análises. Nesse sentido a sócio- análise do papel tem uma dimensão indireta de intervenção, porque permite que os implicados adquiram uma visão crítica das intercorrências da sua instituição. A proposta é uma continuação do projeto ?Modelos de Atenção: integração entre Atenção Básica à Saúde e Vigilância em Saúde?, realizado no em Sapucaia do Sul, cujo resultado principal apontou que a dificuldade de integrar os dois serviços, necessários para alcançar a integralidade dos processos de saúde, é a diferença de lógicas que movem a prática da atenção e a prática da vigilância. Ao analisar uma ação concreta na qual a atenção básica e a vigilância estão implicadas: o Tratamento Diretamente Observado da Tuberculose, a primeira por estar baseada num território comunidade definido e em relações de vínculo com a população seu foco é o cuidado de situações individuais, orientando-se pela humanização das práticas. Já a segunda está baseada numa imbricação entre território e população sobre o qual ela exerce o biopoder e desenvolve ações biopolíticas de controle e proteção. Não é possível integrar esses dois serviços, indispensáveis para alcançar a resolutividade e integralidade do atendimento, sem tomar consciência da diversidade de lógicas que os movem e sem compreender como essas duas lógicas se complementam. O objetivo da presente pesquisa é analisar a institucionalização (instituído e instituinte) da Vigilância em Saúde na constituição da prática do controle de riscos e sua relação com a integralidade dos processos de saúde. Como metodologia serão usadas as ferramentas da análise institucional e como matriz teórica as categorias analíticas de Foucault sobre o biopoder e a biopolítica. Como campo de investigação será estudado o Centro de Vigilância da Secretaria Municipal de Saúde de São Leopoldo (RS), com entrevistas, discussões focais e observações das ações externas do serviço. Os analisadores encontrados nesses dados coletados no serviço municipal serão devolvidos e discutidos com os participantes de grupo para aprofundar suas implicações. O estudo seguirá todas as normativas descritas na Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Rafaela Schaefer - Integrante / Cláudia Scheffel Corrêa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2020
PROBLEMAS E DESAFIOS ÉTICOS DAS REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE NO ACOMPANHAMENTO DE DOENTES CRÔNICOS: ESTUDO CARTOGRÁFICO
Descrição: A pesquisa parte do resultado central da pesquisa anterior sobre problemas éticos na atenção primária que apontou a fragmentação da rede e a respectiva vulnerabilidade programática como categoria explicativa dos problemas éticos. Esse contexto de vulneração atinge principalmente pessoas acometidas por condições crônicas. O objetivo da pesquisa atual é discutir os problemas e desafios éticos da rede de atenção à saúde no acompanhamento das linhas de cuidado dos doentes crônicos. A pesquisa é de intervenção, usando a metodologia qualitativa com abordagem cartográfica. O local de inserção será o sistema de saúde do município de Sapucaia do Sul (RS). A secretaria municipal indicará quatro unidades da Estratégia Saúde da Família com experiência e forte incidência de cronicidade. Essas escolherão, cada uma, duas pessoas (um homem e uma mulher) em condições crônicas e alta utilização da rede. O coletivo dos participantes na investigação cartográfica será formado por doentes crônicos diabéticos e hipertensos, os profissionais das equipes que tem a responsabilidade sobre esses doentes e os gestores do sistema de saúde. Num primeiro momento será feito o mapa cartográfico do percurso dos doentes crônicos na rede de atenção através de uma entrevista em profundidade, consulta ao prontuário e ao profissional de referência. Esses mapas serão levados para uma discussão focal com as respectivas equipes e posteriormente serão entrevistados os gestores do sistema de saúde sobre os problemas e desafios da rede de atenção à saúde. A análise típica da cartografia não tem diante de si dados representados em conceitos, mas processos de construção de fenômenos, como o percurso de doentes crônicos na rede de atenção, mostrando as condições de sua emergência com suas heterogeneidades e ambiguidades, potencialidades e possibilidades, suscitando problemas e desafios éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Cassiane Silocchi - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Priscila Pereira da Silva Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2014 - 2017
MODELOS DE ATENÇÃO: INTEGRAÇÃO ENTRE ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE E VIGILÂNCIA EM SAÚDE
Descrição: Os serviços de atenção básica à saúde estão sempre mais pautados pelas necessidades de seu território de abrangência, exigindo um ajustamento dos cuidados primários aos conhecimentos da vigilância. Por isso as políticas públicas de saúde incentivam a integração entre esses dois serviços. A pesquisa tem como objetivo apresentar uma teoria da compreensão dos entraves e dos desafios para a construção de um modelo integrado entre a Atenção Primária à Saúde e a Vigilância em Saúde. A metodologia usada será a teoria fundamentada (Grounded Theory) que visa justamente chegar a uma teoria explicativa de uma realidade a partir de dados empíricos coletados alternada e simultaneamente com as diversas análises das codificações (aberta, axial, seletiva, para o processo, consequencial/condicional). O universo empírico serão os profissionais dos serviços da atenção primária e da vigilância em saúde de Sapucaia do Sul (RS), município escolhido por ter introduzidos a figura dos apoiadores institucionais que têm a tarefa de ajudar as equipes a repensar as suas práticas e a construir modelos de atenção mais adequados.  O coordenador do estudo orientou algumas mestrandas que realizaram suas pesquisas neste município sobre o próprio tema da pesquisa ou temáticas afins. Os materiais dessas pesquisas e suas respectivas análises servirão de dados para a codificação aberta e axial da Teoria Fundamentada. A partir dos resultados dessas codificações haverá uma volta ao campo de pesquisa seguida de outras para sempre coletar novos dados e aprofundar os resultados através das outras codificações para assim chegar aos diagramas e a categoria nuclear de compreensão da realidade estudada. Essas novas coletas acontecerão através de 3 grupos de discussão focal, compostos de 10 integrantes, sendo 6 da atenção primária e 4 da vigilância, e através de entrevistas com os encarregados da atenção primária, da vigilância e com o coordenador dos apoiadores institucionais. Essas diversas voltas ao campo de pesquisa para discutir ou entrevistar profissionais oportunizará um contínuo aprofundamento dos resultados para chegar a uma teoria explicativa dos entraves e dos desafios da integração e das interfaces entre as atividades da atenção primária e da vigilância em saúde.
PALAVRAS-CHAVE: Modelos de atenção, Território, Atenção primária à saúde, Vigilância em saúde, Profissionais da saúde, Teoria Fundamentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Cassiane Silocchi - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Janaína dos Reis Tedesco - Integrante / Clarice Beienke Hass - Integrante / Cláudia Scheffel Corrêa da Silva - Integrante / Micheli Recktenwaldt - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2013 - 2015
BIOÉTICA E ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE: METODOLOGIA DE DISCUSSÃO DOS PROBLEMAS ÉTICOS NAS REUNIÕES DA EQUIPE DE ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE
Descrição: O projeto de pesquisa é a continuação qualitativa da validação quantitativa de um instrumento de avaliação da ocorrência de problemas éticos na atenção básica, percebidos pelos profissionais. Os dados estatísticos dessa primeira parte da validação reuniram os 41 problemas do questionário em seis conjuntos, seguindo o critério da comunalidade: gestão da atenção primária; cuidado longitudinal; perfil profissional; prática professional em equipes; privacidade e sigilo profissional. A segunda parte qualitativa, identificada com o novo projeto consistiu na discussão focal sobre os cursos de solução para esses problemas com o objetivo de propor uma metodologia de deliberação ética sobre os problemas a ser usada nas reuniões das equipes de atenção primária. Na primeira etapa da nova pesquisa, os sujeitos foram os mesmos que responderam ao questionário de validação quantitativa: os profissionais dos postos de saúde comunitária do Grupo Hospitalar Conceição. Foram escolhidos seis postos entre os doze e de cada um deles foram selecionados 10 profissionais de variada especialidade para o grupo focal. A reunião de discussão focal teve a duração de uma hora, versando sobre exemplos concretos dos seis problemas éticos presentes na prática dos profissionais, quais seriam os cursos e as fontes éticas para a solução. A investigação qualitativa seguirá a perspectiva da Teoria Fundamentada na coleta e análise dos dados. De acordo com as exigências das codificações propostas por essa metodologia, a amostra será ampliada para outros sujeitos de pesquisa. Por isso, numa segunda etapa foram selecionadas primeiro 4 e depois mais 3 Unidades Básicas por indicação da secretaria municipal de Saúde de Sapucaia do Sul com mais tempo de instalação e experiência para formação de grupos de discussão focal sobre os resultados da primeira etapa no sentido de aprofundar as categorias que foram emergindo das codificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Rafaela Schaefer - Integrante / Cassiane Silocchi - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Carlise Rigon Della Nora - Integrante / Elma Lourdes Campos Pavoni Zoboli - Integrante / Mauro Antonio Felix - Integrante / Edison Moraes Rodrigues Filho - Integrante / William Camargo - Integrante / Graziela Carla Trindade Mayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 121
2010 - 2012
Capital social e saúde: um estudo quali-quantitativo
Descrição: Capital social pode ser entendido como as características da organização social tais como confiança, normas e redes de relacionamentos que facilitam ações conjuntas de indivíduos e grupos e por conseguinte melhoram a sociedade como um todo. Um número crescente de pesquisas sugere que capital social constitui-se como importante determinante de saúde de indivíduos e grupos. Este projeto se propões estudar o conceito de capital social e o modo como o mesmo se relaciona com as percepções e comportamentos relacionados a saúde. 
Para tanto propõe uma combinação de duas técnicas de pesquisa (quantitativa e qualitativa) na investigação do objeto de estudo.  A coleta de dados quantitativa foi concluída em 2008 e contou  com financiamento do CNPq (Proc. 478503/2004-0) e  FAPERGS (Proc. 0415621O) tratando de um delineamento transversal de base populacional, utilizando-se de entrevistas estruturadas com um questionário padronizado e pré-testado com 1100 pessoas de 18 ou mais anos de idade, residentes em 38 setores censitários da zona urbana de São Leopoldo. O capital social, foi avaliado através de 23 perguntas e 5 dimensões (confiança e solidariedade, apoio social, controle social informal, ação social e percepção política) constantes na literatura sobre o tema. A autopercepção em saúde foi avaliada através do SF12 (Short Form-12). 
A abordagem qualitativa terá de cunho etnográfico. Inicialmente, os setores serão classificados quanto ao capital social de área de acordo com os resultados encontrados nas análises estatísticas. Serão utilizados os 2 setores com maior e com menor capital social nesta variável. Uma vez definidos os 4 setores, farão parte do universo empírico aproximadamente 24 pessoas (6 de cada setor) ou até que ocorra a saturação das informações. Em cada setor, buscar-se-á abarcar uma heterogeneidade dos participantes no que se refere ao sexo, faixa etária e o desfecho ?percepção de saúde? (alta ou baixa, de acordo com a análise quantitativa). Serão, ainda, con. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roque Junges - Integrante / Marcos Paschoal Patussi - Coordenador / Paula Sandrine Machado - Integrante / Laura Lopez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM INSTRUMENTO DE AVALIAÇÃO SOBRE A OCORRÊNCIA DE PROBLEMAS ÉTICOS NA ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE E DISCUSSÃO SOBRE OS SEUS POSSÍVEIS CURSOS DE SOLUÇÃO
Descrição: : A pesquisa insere-se na interface entre bioética e saúde coletiva. Trata-se de uma pesquisa observacional e exploratória com abordagem quanti/qualitativa com uma temática de ética descritiva. O objetivo é ajudar na construção e validação de um instrumento de avaliação sobre a ocorrência de problemas éticos na atenção básica à saúde e discutir seus possíveis cursos de solução. A justificativa é produzir conhecimento para a melhoria da qualidade dos serviços de saúde, apontando para uma maior conscientização e responsabilização dos problemas éticos da atenção básica. A pesquisa terá duas partes. 
A base do instrumento é a tese de doutorado na USP de Elma Zoboli sobre a percepção de médicos e enfermeiros sobre problemas éticos na atenção primária. Chegou-se a 40 problemas éticos. Esse esboço de instrumento foi submetido a um pré-teste para avaliar a sua compreensibilidade através do método Delphi um painel de oito profissionais com expertise na atenção básica à saúde, selecionados pela secretaria municipal de São Leopoldo, aos quais foi enviado o instrumento para que reagissem sobre a adequação da formulação dos problemas éticos. A coleta das respostas ajudou no aperfeiçoamento da compreensibilidade do instrumento de problemas éticos que foi aplicado aos profissionais dos 12 postos de saúde comunitária do Grupo Hospitalar Conceição em Porto Alegre para avaliar a sua fidedignidade. Esses dados coletados foram analisados estatisticamente através de análise fatorial e de componentes principais. Chegou-se a 8 componentes principais que reunem os principais problemas éticos apontados pelos profissionais: Gestão da APS; Longitudinalidade na APS; Perfil profissional para APS; Práticas das equipes de APS; Valorização da APS; Responsabilização clínica; Sigilo e Privacidade.. 
A segunda parte da pesquisa é qualitativa e consistirá em constituir grupos focais com profissionais dos postos de saúde comunitária para discutir a solução para esses 8 componentes principais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Elma Lourdes Campos Pavone Zoboli - Integrante / Marcos Paschoal Patussi - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Della Nora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2008 - 2010
A Percepção dos Profissionais do Hospital Nossa Senhora da Conceição de Porto Alegre/RS sobre as implicações da Estratégia de Humanização nas práticas de saúde
Descrição: O avanço no campo da saúde acompanhado pelo desenvolvimento de tecnologias de média e alta complexidade reforçou a fragmentação e a verticalização dos processos de trabalho gerando um descompasso nas relações entre os profissionais e os usuários dos serviços de saúde. Neste intento a cultura científica torna-se uma cultura de especializações, com um crescimento exponencial de conhecimentos fechados em disciplinas, tendo como expressão linguagens formalizadas organizadas com base na formalização e na disjunção. Esse modo de conhecimento opera uma divisão entre natureza e homem, isto é, a redução do humano ao biológico e do biológico ao físico. Neste processo a cultura humanista assume um aspecto secundário e os profissionais da saúde encontram-se à margem para lidar com a dimensão subjetiva da pessoa. A estratégia HumanizaSUS como Política Nacional de Humanização, visa resgatar essa dimensão humana das práticas de saúde pautadas pelo princípio da integralidade. A pesquisa tem por objetivo ?Conhecer a percepção dos profissionais de um hospital de média e alta complexidade sobre as implicações da estratégia de humanização nas práticas de saúde?. A coleta das informações se dará pela análise de documentos da instituição e entrevista individual semi-estruturada. Na análise das informações coletadas busca-se apontar a humanização como eixo da ética das práticas de saúde a partir da compreensão de humanização dos profissionais. Esta tipologia de análise possibilita produzir conhecimento no campo da bioética não restrito à aplicação dos tradicionais princípios da bioética, mas a partir do resgate da dimensão humana das práticas de saúde. Este conhecimento servirá como subsidio a ser aplicado na capacitação humanística de profissionais da saúde e de suas práticas tanto no âmbito hospitalar quanto na saúde coletiva. 
Palavras-chave: Humanização, tecnologias, processos de trabalho, bioética, saúde coletiva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roque Junges - Integrante / Lucilda Selli - Coordenador.
2007 - 2009
O discurso dos trabalhadores de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) de São Leopoldo (RS) sobre a humanização dos serviços.
Descrição: A descentralização dos serviços de saúde significou um avanço na consecução dos princípios do SUS, mas eles convivem tanto com a fragmentação e a verticalização dos processo de trabalho que dificultam as relações entre os profissionais quanto com o despreparo das equipes para lidar com as dimensões subjetivas e socais das práticas de saúde. Como resposta a esse desafio o Ministério da Saúde lançou a estratégia HumanizaSUS como Política Nacional de Humanização. O objetivo é tornar a humanização o eixo da ética dos serviços em saúde com seus corolários do acolhimento, vínculo, responsabilização, resolutividade e cuidado. A pesquisa pretende captar, por meio de discussão focal, o discurso dos trabalhadores sobre a humanização entendida como eixo da ética dos serviços em saúde e, pela análise do discurso, produzir conhecimento para a construção de uma bioética da saúde pública. Existem vários estudos neste momento sobre a humanização nas práticas de saúde, por se tratar de uma temática que preocupa o Ministério da Saúde. A presente pesquisa quer analisar a humanização como eixo ético dos serviços de saúde a partir do discurso dos profissionais. Portanto objetiva compreender a humanização sob o enfoque ético e introduzir essa temática no discurso da bioética. Nessa perspectiva espera-se como resultado a produção de conhecimento para o desenvolvimento de uma bioética da saúde pública. Esse âmbito ainda é pouco desenvolvido, pois a bioética se reduz, em grande parte, à dimensão clínica individualizada das práticas hospitalares e aos desafios éticos das pesquisas nas ciências da vida e, em particular, do uso das biotecnologias. A saúde pública tem desafios éticos próprios que não podem ser resolvidos com a pura aplicação dos clássicos princípios da bioética.  Ela precisa construir caminhos específicos de argumentação ética que tenham como ponto de partida o sujeito coletivo.
Palavras-chave: Humanização, práticas em saúde, Trabalhadores em saúde, cuidado, saúde pública, bio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Lucilda Selli - Integrante / Natália de Ávila Soares - Integrante / Raquel Brondísia Panizzi Fernandes - Integrante / Denise Schiehll - Integrante / Marília Schreck de Lima - Integrante / Camila Chiappini - Integrante / MARIA TERESA BICCA DODE - Integrante / Jessica Prudente - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
A percepção dos profissionais sobre os aspectos éticos do programa de saúde da família (PSF) do município de Campo Bom
Descrição: A bioética surgiu para refletir sobre os efeitos da crescente introdução de biotecnologias e das transformações sócio-econômicas do capitalismo tardio sobre a vida e a saúde. A bioética com enfoque clínico centrada nas implicações éticas do ato médico teve mais sucesso. Ela ainda tem pouca presença no campo da saúde pública. Trata-se de pensar a bioética, tendo como referência o sujeito coletivo. A pesquisa produzirá conhecimento sobre a relação entre bioética e saúde coletiva a partir da experiência brasileira. A estratégia do "Programa de Saúde da Família" é um campo privilegiado para estudar essa relação. O lugar da pesquisa foram as equipes do PSF do município de Campo Bom, tendo como foco de estudo a percepção dos profissionais sobre os aspectos éticos presentes: 1) na própria estratégia do programa; 2) nas práticas dos profissionais, 3) nas relações que se estabelecem no ambiente de trabalho, 4) nas tradições culturais da comunidade atendida. O município foi escolhido por atender aos critérios de seleção: entre 50 e 70.000 habitantes, cobertura de mais 40% da população e mais do que 3 anos de funcionamento. A metodologia será exploratória descritiva com amostra intencional e abordagem qualitativa, usando como técnica para coleta de dados a discussão focal de grupo. Serão realizadas 2 reuniões de uma hora e meia sobre cada um dos quatro aspectos éticos do PSF acima referidos totalizando 8 encontros que serão gravados em fita cassete e depois transcritos. Os dados coletados serão analisados segundo a metodologia de análise de conteúdo.  A amostra será formada por integrantes das sete equipes do município, segundo critérios de distribuição por competência: 3 médicos, 3 enfermeiras, 2 técnicas em enfermagem e 4 agentes comunitárias de saúde, totalizando 12 componentes. A pesquisa faz parte da linha de pesquisa "Vulnerabilidades em saúde e Bioética"  do PPG em Saúde Coletiva. Recebeu financiamento do CNPq pelo edital 372004 SUS/Sistemas e Políticas de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roque Junges - Coordenador / Lucilda Selli - Integrante / Tatiane Bagatini - Integrante / Vanessa Kolling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
2004 - 2006
O ambiente sociocultural na ressignificação da vida frente à doença e o papel dos profissionais da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roque Junges - Coordenador.