2014 - Atual
Proposta de uma abordagem para diagnóstico e avaliação de vida útil de geradores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson da Costa Bortoni em 19/08/2014.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia que, com base na compilação e processamento estatístico de dados históricos, definição e padronização de testes e ensaios, avaliação de resultados, análises econômicas, e cruzamento de informações, seja capaz de indicar um diagnóstico preciso da confiabilidade e vida útil de geradores aplicados às centrais hidrelétricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Manuel Luiz Barreira Martinez - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Integrante / João Guilherme de Carvalho Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema Interativo de Apoio à Decisão na Operação da Usina Guaporé
Descrição: UHEs são dotadas de uma grande quantidade de dados e informações que influem diretamente em sua operação. As tomadas de decisão dependem sempre da necessidade (por exemplo, potência a ser despachada) e das condições operativas atuais e futuras (ou programadas). Não há conhecimento da existência de um sistema interativo (e configurável) local ou remoto que organize e filtre diversos dados e informações para apoio à tomada de decisão em tempo real da operação de uma UHE. Atualmente, as tomadas de decisão são feitas de modo empírico, não utilizando informações atualizadas e analisadas com o devido critério, devido à complexidade de correlação com as diversas informações relevantes no processo. Sistemas como o proposto já são utilizados com grande sucesso na tomada de decisão em nível gerencial de diversas empresas, utilizando a teorias de BI (Business Intelligence) e Inteligência Computacional. Este projeto, portanto, irá adequar os métodos utilizados em BI para o chão de fábrica proporcionando assim decisões mais acertadas na distribuição de carga e despacho das UGs (minimização o consumo de água na geração da UHE), readequação de limites operativos das UGs em tempo real, programação de forma mais adequada das manutenções necessárias, e aumento do MTBF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Luiz Edival de Souza - Coordenador / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Phillipe Goz - Integrante.
2010 - 2011
Operação Otimizada de Grupos Geradores Hidrelétricos
Descrição: Implementar o método inteligente de distribuição de carga entre máquinas (grupos geradores) de centrais hidrelétricas em uma usina existente do grupo EDP, de modo a maximizar o rendimento global da transformação da energia potencial armazenada nos reservatórios d'água em energia elétrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Paulo Quintanilha - Integrante / Augusto Nelson C. Viana - Integrante.Financiador(es): EDP Bandeirante SA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Construção de um Robô Móvel Autônomo para Robótica Cooperativa
Descrição: O objetivo do projeto é a construção de um robô móvel autônomo capaz de ser integrado a um ambiente multi-robô que permita a pesquisa e o desenvolvimento de técnicas de robótica cooperativa, planejamento de atividades com interação utilizando inteligência artificial e navegação autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Luiz Edival de Souza - Coordenador / Kleber Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
AutoBots Projetos de Equipamentos Robóticos
Descrição: Desenvolvimento de um robô autônomo móvel para transporte de pequenas cargas, com aplicação da área industrial, para fins de ensindo e pesquisa, na manutenção de patrimônios público ou particular, e na segurança pública e de seus servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Luiz Edival de Souza - Coordenador / Kleber Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de metodologias para a determinação da influência de fatores físicos sobre as medições de temperatura à distância usando termografia infravermelha
Descrição: Desenvolvimento de metodologias que permitam determinar a influência de fatores físicos, técnicos e ambientais sobre os resultados de inspeções baseadas em termografia infravermelha, visando aumentar a confiabilidade na operação dos equipamentos de subestações desabrigadas, bem como desenvolver procedimentos visando resultados mais consistentes e confiáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Luiz Edival de Souza - Coordenador / Edson da Costa Bortoni - Integrante / laerte dos santos - Integrante / marco antônio conti craveiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Guerra de robôs - Equipe Uairrior!
Descrição: Projeto de pesquisa institucional voltado para o desenvolvimento de robôs utilizados no evento "Guerra de Robôs" que ocorre anualmente concomitantemente ao ENECA (Encontro Nacional de Estudantes de Controle e Automação).
Os alunos constituintes da equipe são responsáveis pelo desenvolvimento mecânico, elétrico e eletrônico dos robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Sousa Bastos - Coordenador.