2018 - 2020
CrowdPet: Automatic identification of animals in images
Descrição: CrowdPet addresses the problem of identifying animals in images, also known as animal visual biometrics. The problem is: given a photo or photos of an animal, an automatic search should be made in the photos of previously registered animals (profiles) and return the profile of that animal that possibly is the one being searched, thus identifying it. One innovative aspect to consider is the open-set identification problem. A robust identification method should be able to point out when an individual could not be identified, i.e., when it was not previously registered.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Gabriel Bertocco - Integrante / Fabio Rogerio Piva - Coordenador / Orlando Volpato Filho - Integrante / Állysson Oliveira - Integrante / Eduardo Rocha de Andrade - Integrante / Giulianna Bosco - Integrante / Felipe Capiteli - Integrante / Camila Steffane Fernandes Teixeira de Moura - Integrante / Leonam João Leal de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2018
BioLive-360: open-set face recognition in 360º images for a smart personal assistant application
Projeto certificado pela empresa Motorola Industrial Ltda. em 03/04/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Gabriel Bertocco - Integrante / Marcos Vinicius Mussel Cirne - Integrante / Rafael Dias - Integrante / Thiago Resek - Integrante.Financiador(es): Motorola - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
DéjàVu: Feature-Space-Time Coherence from Heterogeneous Data for Media Integrity Analytics and Interpretation of Events
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 02/08/2019.
Descrição: In this research project, we focus on synchronizing specific events in space and time (X-coherence), fact-checking, and mining persons, objects and contents of interest from various and heterogeneous sources including --- but not limited to --- the internet, social media and surveillance imagery. For that, we seek to harness information from various media sources and synchronize the multiple textual and visual information pieces around the position of an event or object as well as order them so as to allow a better understanding about what happened before, during, and shortly after the event. After automatically organizing the data and understanding the order of the facts, we can devise and deploy solutions for mining persons or objects of interest for suspect analysis/tracking, fact-checking, or even understanding the nature of the said event. Additionally, by exploring the possible existing links among different pieces of information, we aim at further designing and developing media integrity analytics tools to hint at existing forgeries, sensitive content (e.g., violent content, child pornography), and spreading patterns of multimedia objects online. With demanding and sophisticated crimes and terrorist threats becoming ever more pervasive, allied with the advent and spread of fake news, our objective is to use the developed solutions to help us answering the four most important questions in forensics regarding an event: "who," "in what circumstances," "why," and "how," thus identifying the characteristics and circumstances in which an event has taken place.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Rafael Padilha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
CrowdPet: Visão computacional aplicada à identificação de animais perdidos
Projeto certificado pela empresa SCIPET SOLUCOES EM INOVACAO TECNOLOGICA LTDA - ME em 14/09/2016.
Descrição: O projeto CrowdPet objetiva a pesquisa de um método de biometria animal para auxiliar na busca de animais perdidos, por meio de imagens capturadas por tutores e voluntários. A pesquisa aborda o problema da identificação de animais a partir de imagens, também conhecido como biometria visual de animais. Dada uma foto, ou conjunto de fotos, de um pet sinalizado como perdido, o problema se reduz a fazer uma busca automática nas fotos de animais perdidos previamente submetidas e retornar o perfil do pet sendo procurado. Além disso, quando dois ou mais voluntários tirarem fotos de um mesmo pet abandonado, o sistema deve reconhecer que se trata do mesmo animal e agrupar ao mesmo perfil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Fabio Rogerio Piva - Coordenador / Orlando Volpato Filho - Integrante / Állysson Oliveira - Integrante / Mauricio Lisboa Perez - Integrante / Rafael de Oliveira Werneck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
BioLive: Multi-feature and Open-Set Authentication Techniques for Mobile Devices
Projeto certificado pela empresa Motorola Industrial Ltda. em 14/01/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Jacques Wainer - Integrante / Rafael Padilha - Integrante / Gabriel Bertocco - Integrante / Waldir Rodrigues de Almeida - Integrante / William Dias - Integrante / Thiago Resek - Integrante.Financiador(es): Motorola Industrial Ltda. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Métodos de Visão Computacinal aplicáveis à Ciência Forense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Siome Klein Goldenstein em 01/03/2016.
Descrição: A criminalidade, crescente em termos de volume e sofisticação, vem determinando a necessidade de conhecimento e aplicação de métodos cientı́ficos para sua prevenção e investigação. Isso faz com que essas tarefas mereçam significativa atenção de governos e pesquisadores. Este projeto contempla três métodos de visão computacional, que podem ser aplicados no processo de investigação forense: um para fotogrametria, que possibilita medir alturas de objetos em imagens; um framework para reconstrução tridimensional de impressões de calçados (pegadas tridimensionais) em cenas de crime; e um método para a reconstrução de imagens a partir de uma coleção de pequenos fragmentos. As contribuições deste projeto são: (a) novo e eficaz detector de pontos de fuga para facilitar medições de altura em uma única imagem bidimensional; (b) pipeline para reconstrução tridimensional de impressões de calçados, a partir de fotografias tiradas do vestı́gio em diferentes ângulos, e sua validação em comparação aos métodos utilizados na prática atualmente; (c) novo método determinı́stico de reconstrução automática de imagens, a partir de uma coleção de pequenos fragmentos retangulares, baseado em programação quadrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Siome Goldenstein - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Descritores de forma baseados em Tensor Scale
Descrição: Neste trabalho, são propostos descritores de forma baseados em Tensor Scale. Além disso, este trabalho apresenta um estudo de algoritmos para cálculo do Tensor Scale. 
As principais contribuições são: (i) estudo de descritores de imagens baseados em cor e textura e, mais extensivamente, descritores baseados em forma; (ii) estudo de algoritmos para cálculo do Tensor Scale; (iii) proposta e implementação de detector de saliências de contorno baseado em Tensor Scale; (iv) proposta e implementação de novos descritores de forma baseados em Tensor Scale; e (v) validação dos descritores propostos quanto à sua utilização em sistemas de recuperação de imagens por conteúdo, por meio de experimentos comparativos com outros descritores de forma relevantes, recentemente propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Alexandre Xavier Falcão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Arte e Computação Gráfica: interface interativa e dinâmica para controle de robô via Internet
Descrição: Implementação de interface interativa e dinâmica desenvolvida na linguagem de programação Java e sua API Java 3D, que concede aos usuários acesso ao sistema de controle do robô via Internet, através de dispositivos de movimentação, vídeos transmitidos em tempo real, caixa de envio de texto para visor presente no robô e simulação 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Interfaces interativas de controle de robôs via Internet
Descrição: Implementação de interface interativa e dinâmica desenvolvida na linguagem de programação Java e sua API Java 3D, que concede aos usuários acesso ao sistema de controle do robô via Internet, através de dispositivos de movimentação, vídeos transmitidos em tempo real, caixa de envio de texto para visor presente no robô e simulação 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Alcântara Andaló - Integrante / Suzete Venturelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.