2017 - 2018
Matemática Aplicada a Dispositivos em Engenharia Elétrica
Descrição: Este projeto visa o estudo de novos métodos matemáticos para agilizar a descrição de métodos aplicados aos dispositivos em Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Ernane Antonio Alves Coelho - Integrante / Cassio Xavier Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Análise de Máquinas Elétricas e Dispositivos Eletromagnéticos Utilizando Elementos Finitos
Descrição: Este projeto trata da análise de equipamentos e dispositivos eletromagnéticos com  a utilização de Elementos Finitos em Engenharria Elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Paulo César Álvares Mota - Integrante / Juliana Almansa Malagoli - Integrante / Ana Camila Ferreira Mamede - Integrante / Jeylto Alves de Souza Cruvinel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Análise e Estudos em Energia Solar Fotovoltaica
Descrição: Estudo sobre os métodos de cálculo de parâmetros de células solares fotovoltaicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Laís Rocha de Deus Reis - Integrante / Lara Cristina Resende Silva Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estudo de Pequenas Centrais Hidreléticas no contexto da produção sazonal de energia elétrica.
Descrição: Estudo de PCHs para a produção sustentada de energia elétrica ao longo das diversas estações do ano e seus diferentes regimes hidrológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Jacson Hudson Inácio Ferreira - Integrante / Francisco Wellington Martins da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Estudos Dinâmicos para Análise de Impacto dos Requisitos Mínimos para a Conexão de Produtores Independentes de Energia (PIE) ao Sistema Elétrico Comercial.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é reunir em uma só pesquisa a maior quantidade
de informação possível sobre o comportamento dos PIEs e de sua conexão interligada aos sistemas de distribuição e consumo da energia elétrica bem como a sua utilização eficiente no meio rural e urbano. Estas informações serão constituídas de recomendações para utilização de equipamentos elétricos componentes da rede, dos sistemas de proteção e dos critérios de operação em condições anormais. Pretende-se também pesquisar e incluir recomendações sobre práticas para se obter uma eficiência estática e dinâmica do sistema de energia elétrica a partir de fonte renovável que seja compatível com os requisitos atuais nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Fabrico Augusto Matheus Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Monitoramento do balanço energético, modelagem termodinâmica e automação dos sistemas de carbonização.
Descrição: Quantifica a quantidade de energia disponível para co-geração o que possibilitaria uma economia sensível de energia elétrica e se possível a venda do excedente para a concessionária de energia elétrica. Diminuir o tempo de médio de resfriamento dos fornos e ciclo de carbonização aumentando o numero de ciclos anuais com conseqüente aumento na eficiência de produção. Medir a temperatura de forma eficiente dentro do forno para proporcionar o controle do carbono fixo, com a finalidade de gerar carvão de densidade e qualidade adequadas para a produção de ferro gusa. Espera-se também conseguir dados suficientes para que em uma segunda etapa seja feito o estudo do balanço energético do restante do processo de produção em uma usina siderúrgica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Décio Bispo - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr - Integrante / Aniel de Morais - Integrante / Fabio Vincenzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo do comportamento dinâmico dos painéis solares em regime de carga variavel.
Descrição: Este trabalho tem por finalidade desenvolver estudo sobre o comportamento dinâmico dos painéis solares de siclício e germânio sob condições de carga e dopagem variável dos semicondutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Fernando B Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Desenvimento de medidores digitais para sistemas elétricos.
Descrição: Este trabalho de pesquisa envolve medidores digitais com tecnologia de última geração, possibillitando a verificação de medidas em tempo real via internet e via remota sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Elvio Prado - Integrante / Joseph Gand - Integrante.Financiador(es): Institut National Des Sciences Appliquees de Strasbourg - Cooperação.
2002 - 2010
Estudo sobre a utilização do motor bifásico em acionamentos elétricos.
Descrição: Este trabalho visa revisitar a utilização de motores bifásicos puros para sua utilização no meio rural e urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Camacho - Coordenador / Lindolfo Marra de Casto Neto - Integrante.Financiador(es): WEG Máquinas S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8