2022 - Atual
Grupo de Estudos sobre proteção de dados e LGPD da EJUD4
Descrição: Junto com observatórios USP e UFRGS de privacidade estudar proteção de dados na américa latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Denise HOrta - Integrante.
2021 - Atual
Fundamentos do Direito do Trabalho e do Processo do Trabalho - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL
Descrição: Projeto de pesquisa que participará da Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL e da qual o proponente/coordenador é o Professor Doutor Rodrigo Coimbra Santos.
Trata-se de projeto de pesquisa sobre os fundamentos do Direito e do Processo do Trabalho na sociedade complexa atual, sobretudo após a reforma trabalhista de 2017.
O problema de pesquisa é investigar se os fundamentos do Direito e do Processo do Trabalho no Brasil se alteraram após a reforma trabalhista de 2017?
O objetivo geral da pesquisa é analisar os fundamentos do Direito e do Processo do Trabalho brasileiro. Os objetivos específicos, enquanto metas e resultados para atingir o objetivo geral, são: a) desenvolver um enfoque transdisciplinar, aportando utensílios metodológicos da economia, da ciência política, da sociologia, da história e da filosofia; b) verificar as principais normas sobre Direito e Processo do Trabalho a partir da reforma trabalhista de 2017; c) avaliar os impactos das mudanças na legislação trabalhista.
São hipóteses, enquanto possíveis respostas ao problema formulado: a) os fundamentos do Direito e do Processo do Trabalho no Brasil se alteraram após a reforma trabalhista de 2017; b) não se alteraram os fundamentos do Direito e do Processo do Trabalho no Brasil após a reforma trabalhista de 2017; c) alteraram-se em parte os fundamentos do Direito e do Processo do Trabalho no Brasil após a reforma trabalhista de 2017.
O marco teórico do presente pré-projeto de pesquisa é a teoria dos sistemas autopoiéticos desenvolvida por Luhmann, que se constitui numa sofisticada teoria sociológica para a observação da complexidade da sociedade, a partir de um pressuposto básico da sociologia: ?tudo está incluído na sociedade?.
Como método científico de abordagem do assunto será utilizado o método sistemático. A abordagem da pesquisa se dará pelo modelo qualitativo na medida em que se buscará o entendimento do fenômeno em seu próprio contexto. Em função das peculiaridades da pesquisa qualitativa a mesma tende a ser menos estruturada, de modo a trabalhar com o que é importante para os indivíduos, sistemas sociais, políticos, jurídicos e econômicos, utilizando- se para tanto da investigação profunda sobre o tema proposto na presente pesquisa. Desta forma a mesma parte de questões ou focos de interesse amplos, que vão se definindo a medida que o estudo se desenvolve.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Leandro do Amaral Dorneles de Dorneles - Integrante / Bruna Casimiro Siciliani - Integrante / Rodrigo Coimbra Santos - Integrante / Suelen Hentges - Integrante / Marcel Medeiros Cabral - Integrante / Marlise Giovanaz da Silva Flach - Integrante / Roberta Philippsen Janz - Integrante / Matheus Gallareta Zubiarrue Lemos - Integrante / Lucas Reckziegel Weschenfelder - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de pesquisa do CPJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Luis Felipe Salomão - Integrante.
2020 - Atual
Comitê de Pesquisa ENAMAT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Tereza Aparecida Asta Gemignani - Integrante / ANDRE ARAUJO MOLINA - Integrante / Platon Teixeira de Azevedo Neto - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de pesquisa sobre Imigração do Law inst
Descrição: Trabalho envolve compartilhamento de pesquisas de estudiosos dos Estados Unidos, Espanha, Iltália e Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Carolina Mafra - Integrante.
2018 - Atual
COOPERATIVAS DE PLATAFORMA E AMBIENTE JURÍDICO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Mario de conto - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto CNPq/Sescoop
Descrição: COOPERATIVAS DE PLATAFORMA E AMBIENTE JURÍDICO
 
 
 
 
 
 
 
Projeto de Pesquisa para Chamada CNPq/SESCOOP Nº 007/2018
Encaminhado ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e ao Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo ? SESCOOP
Coordenador: Prof. Dr. Mário De Conto
Pesquisadores: Prof. Me. Carlos Alberto Oliveira de Oliveira;  Prof. Me. Paola Richter Londero;  Prof. Me. Camila Luconi Viana; Prof. Dr. Dieisson Pivoto; Prof. Dr. Gustavo Saad Diniz; Prof. Dra. Luciane Cardoso Barzotto; Prof. Dra. Kelly Lissandra Bruch.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Mário De Conto - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto UNISINOS/PUCRS/UFRGS- FAPERGS - OIT 100 anos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Denise Pires Fincato - Coordenador.
2017 - 2018
32278 - AS REFORMAS TRABALHISTA E PREVIDENCIARIA
Descrição: análise das reformas trabalhistas em andamento e em vigor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Sonilde Kugel Lazzarin 359687450-53 - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
Grupo  interdisciplinar de Pesquisa em Propriedade Intelectual -GIPPI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Kelly Lissandra Bruch - Coordenador.
2017 - Atual
OBSERVAÇÃO SISTÊMICA DA VIOLÊNCIA COMO SISTEMA ORGANIZACIONAL NA CRIMINALIDADE EM REDE E SEUS REFLEXOS NO MERCADO
Descrição: objetivo do projeto- divulgar a cultura da anticorrupção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / claudia lima marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
FRATERNIDADE COMO FUNDAMENTO DOS DIREITOS HUMANOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador.
2013 - Atual
Direito e fraternidade vinculado ao Grupo de Pesquisa Direito e Fraternidade
Descrição: Analisar a possibilidade de aplicação da categoria jurídica da fraternidade, tendo por foco as relações de trabalho e, mais especificamente, o meio ambiente do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Denise Oliveira dos Santos - Integrante / TONI MAIQUEL DE SOUZA - Integrante / Luis Fernando Barzotto - Integrante / Goddman Andrade Santos - Integrante / João Pedro Assur - Integrante / Renata Duval Martins - Integrante / Bruna Dier - Integrante / maria cristina dornelas - Integrante / paulo cesar filippon - Integrante / natally ferrari - Integrante / gabriel pinto guedes - Integrante / carolina simoes - Integrante / flavio dal pozzo - Integrante / Barbara Fagundes - Integrante / landial moreira junior - Integrante / maíra brecht lanner - Integrante / Rosana de Souza Kim Jobim - Integrante / Deisemara Turatti Langoski - Integrante / Elizabet Leal da Silva - Integrante / Mateus José de Lima Wesp - Integrante / Olga Maria Boschi Aguiar de Oliveira - Integrante / Aline Dal Bó Correa - Integrante / Ana Carolina do Prado Lima Petrucci - Integrante / Bruna Casimiro Siciliani - Integrante / Camila Dozza Zandonai - Integrante / Diego Sena Bello - Integrante / Fernanda Da Silva Machado - Integrante / Gilberto Souza dos Santos - Integrante / Giovana Dörr Castro - Integrante / Isaac Nogueira de Almeida - Integrante / Joel Felipe Lazzarin - Integrante / Karyne Villar Barreto - Integrante / Kelly Anne Keim Frota - Integrante / Larissa de Oliveira Elsner - Integrante / Leonardo Stocker Pereira da Cunha - Integrante / Lorenzo Dovera - Integrante / Luciana Dessanti Colpo - Integrante / Lucieli Breda - Integrante / Marcelo Andrade Ramos - Integrante / Maria Carla Pereira Zago Saadi - Integrante / Marina Moraes de Oliveira Lopes - Integrante / Mário Garrastazu Médici Neto - Integrante / Matheus Soletti Alles - Integrante / Maximiliano Lannes Sampedro - Integrante / Micaela Aparecida Pasa Romero - Integrante / Pedro Afonso Carneiro Leães - Integrante / Pietra Gomes Ferreira - Integrante / Priscila Dal Ponte Amado - Integrante / Rafael Cecagno - Integrante / Valdeli Camargo Barbosa - Integrante / Victória Razig Votto - Integrante / Luis Alberto Glacer Oliveira Saavedra - Integrante / Marcelo Lucca - Integrante / Mariana Moreira Niederauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 8
2012 - 2012
Reconhecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Vanessa Del Río Szupszynski - Integrante / Roberta Ludwig Ribeiro - Integrante / Patrícia Mota Alves - Integrante.
2011 - 2011
Direito do Trabalho: Cidadania  e Status
Descrição: Examinar os fundamentos sociológicos do Direito do Trabalho através dos conceitos de cidadania, classe social e status da teoria de T. H. Marschall.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Vanessa Del Río Szupszynski - Integrante.
2011 - Atual
Discriminação nas Relações de Trabalho
Descrição: O projeto visa discutir em aulas de graduação e pós, seminários, grupos
de estudo o problema da discriminação nas relações de trabalho.
Visa como conclusão a elaboração de livro coletivo sobre o tema envolvendo os
tipos de discriminação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / DANIELA  MURADAS REIS - Integrante / Vanessa Del Río Szupszynski - Integrante / Tatiana Francio Salvador - Integrante / Rita de Cássia Gerlach Rodrigues - Integrante / Maria Cecília Butierres - Integrante / Adroaldo Junior Vidal Rodrigues - Integrante / Roberta Ludwig Ribeiro - Integrante / Denise Oliveira dos Santos - Integrante / aline soares arcanjo - Integrante / andrea saint pastous nocchi - Integrante / Cássia Rochane Miguel - Integrante / Cláudio Antonio Cassou Barbosa - Integrante / Cristiana Sanchez Gomes Ferreira - Integrante / Daniela Ervis Remião - Integrante / Clarissa Felipe Cid - Integrante / Danúbio Pereira Furtado - Integrante / Dartagnan Ferrer dos Santos - Integrante / Geovana Geib - Integrante / Igor Fonseca Rodrigues - Integrante / Rodrigo Valin de Oliveira - Integrante / Silvia Beatriz Gonçalves Camara - Integrante / Tanara Lilian Pazzim - Integrante / Vicente Fontana Cardoso - Integrante / Vicente Jalowistzki de Quadros - Integrante.
2010 - Atual
Fundamentos do Direito do Trabalho
Descrição: Examinar os fundamentos do Direito do Trabalho através de uma visão interdisciplinar que envolve uma teoria geral dos direitos sociais, aspectos históricos, sociológicos, econômicos e filosóficos do trabalho humano e do Direito do Trabalho. Estes aspectos devem ser reexaminados à luz da globalização e das transformações das relações trabalhistas que trazem novos desafios de proteção aos trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Laura Pinheiro Schossler - Integrante / Vanessa Del Río Szupszynski - Integrante / Tatiana Francio Salvador - Integrante / Aline Arcanjo Soares - Integrante / Rita de Cássia Gerlach Rodrigues - Integrante / Gabriel Núñez - Integrante.
2009 - Atual
Meio Ambiente do Trabalho
Descrição: Sendo o meio ambiente de trabalho considerado o local onde se desenvolvem as atividades do trabalho humano, envolvendo aspectos de proteção ao ambiente e ao trabalhador no desenvolvimento da atividade produtiva, a primeira necessidade referente ao tema, diz respeito a uma delimitação da matéria em questão. O exame do meio ambiente do trabalho,com enfoque no Direito do Trabalho, passa pelo estudo, em síntese das inter-relações entre economia, trabalho e ambiente. Nesse sentido, o meio ambiente do trabalho engloba diversas dimensões, das quais se destacam as seguintes: a) ênfase na proteção da saúde física e psíquica do principalmente do trabalhador e, secundariamente, dos demais partícipes da cadeia produtiva. Nesse ponto se exige o exame do feixe de normas jurídicas nacionais e internacionais (normas da OIT). b) estudo do meio ambiente do trabalho como parte dos direitos humanos e direitos fundamentais c) exame das relações produtivas laborais atuais (sistemas de produção) e seus efeitos diretos no meio ambiente; d) enfoque de novas tendências de proteção do meio ambiente do trabalho e análise crítica de novas tendências empresariais, como por exemplo, a responsabilidade social empresarial ambiental;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Cardoso Barzotto - Coordenador / Laura Pinheiro Schossler - Integrante / Vanessa Del Río Szupszynski - Integrante / Rita de Cássia Gerlach Rodrigues - Integrante / Bráulio Matos - Integrante / Maria Cecília Butierres - Integrante / Adroaldo Junior Vidal Rodrigues - Integrante / Giovana Dörr Castro - Integrante / Denise Oliveira dos Santos - Integrante.