2016 - Atual
High Performance Computing for Energy (HPC4E)
Descrição: This project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for differente energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs (COOPERAÇÃO BRASIL-UNIÃO EUROPEIA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Coordenador / Doris Regina Aires Veleda - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Ramiro Brito Willmersdorf - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante.
2015 - Atual
Anteprojeto da Área de Ensaios do CER-UFPE para Aerogeradores de Pequena e Média Potência visando à Geraçao Distribuída
Descrição: O projeto encontra-se no âmbito do Acordo de Cooperação Técnica (ACT) entre a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE) e a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), que prevê a promoção de ações articuladas e a formação de parcerias estratégicas com vistas ao desenvolvimento do cluster de energias renováveis no Nordeste do Brasil pela formação de competências e talentos; atividades de pesquisa e desenvolvimento e inovação; difusão do conhecimento técnico-cientifico por meio da realização de cursos, congressos, seminários, oficinas de trabalho e outros; definição de estratégias e diretrizes; levantamento de recursos potenciais e disponíveis e demandas do mercado de energias renováveis para o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Coordenador / Alex Maurício Araújo - Integrante / Doris Regina Aires Veleda - Integrante.
2013 - Atual
Previsão Eólica em diferentes Escalas Temporais com vistas ao Controle do Aerogerador e o Despacho à Rede Elétrica sob Condições Meteorológicas Específicas no Brasil (Acrônimo: EOLIPREV)
Descrição: O projeto aqui proposto tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia para a previsão eólica em diferentes escalas temporais (de segundos a dias) baseada em modelos específicos com ajustes específicos que permitam uma descrição suficientemente precisa do comportamento do vento (e, por consequência, do comportamento do aerogerador e das centrais eólicas) sob condições meteorológicas específicas no Brasil. Tal previsão estará tanto orientada à operação do aerogerador (controle preditivo em escalas de segundos a minutos) quanto à integração do aerogerador (e centrais eólicas como um todo) à rede elétrica (programação do despacho em escalas de horas a dias).
O projeto será executado pelo Centro de Energias Renováveis (CER) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), quem contará com a colaboração de Engenheiros, Pesquisadores e Professores das seguintes instituições:
? Wind Power Energia S.A. (IMPSA), fabricante de aerogeradores instalado no Porto de Suape, Pernambuco;
? Centro de Tecnologias do Gás e Energias Renováveis (CTGAS-ER), um consórcio entre a PETROBRAS e o SENAI do Rio Grande do Norte;
? Escuela Técnica Superior de Ingenieros Aeronáuticos da Universidad Politécnica de Madrid (UPM);
? Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT), um organismo público de pesquisa subordinado ao Ministerio de Economía y Competitividad do Governo Espanhol.
A consecução deste projeto servirá, por um lado, para:
? a ampliação do conhecimento dos Engenheiros, Pesquisadores e Professores diretamente envolvidos no projeto;
? a formação específica em Eólica dos Alunos de Iniciação Científica e Mestrado que tomarão parte no projeto;
? a geração de conhecimento nacional suficientemente profundo sobre a previsão eólica em diferentes escalas temporais, conhecimento este que contribuirá para o desenvolvimento autossustentável do Setor Eólico Brasileiro.
Por outro lado, o projeto contribuirá à capacitação laboratorial do CER/UFPE, posto que se solicita aqui um cluster computacional para a realização dos experimentos numéricos associados ao projeto, cluster que (uma vez, concluído este projeto) atenderá a diversos (outros) experimentos do CER/UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Coordenador / Pedro André de Carvalho Rosas - Integrante / Alex Maurício Araújo - Integrante / Daniel Faro do Amaral Lemos - Integrante / Álvaro Cuerva Tejero - Integrante / Cristóbal José Gallego Castillo - Integrante / Jorge Navarro Montesinos - Integrante / José Ignacio Cruz Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
EERA Design Tools for Offshore Wind Farm Cluster (EERA-DTOC)
Descrição: Enquanto trabalhava como pesquisador no CIEMAT, fui líder da tarefa WP3.2 Uncertainty analysis of net energy yield, no projeto europeu EERA Design Tools for Offshore Wind Farm Cluster (EERA-DTOC), financiado pela Comissão Européia no âmbito do programa FP7-ENERGY-2011-1 / ENERGY.2011.2.3-2 e coordenado pela Technical University of Denmark (DTU). EERA-DTOC conta com 22 partners (Centros de Pesquisa, Universidades, Companhias Elétricas e Promotores de Centrais Eólicas) da Espanha, Portugal, Dinamarca, Alemanha, UK, US, Holanda, Bélgica, Noruega, Grécia, França e Suécia. EERA-DTOC tanto foi proposto como vem sendo desenvolvido por membros do Wind Energy Joint Program, um programa da European Energy Research Alliance (EERA), Wind Conditions Sub-program (http://www.eera-set.eu/index.php?index=37). Também, ver http://www.eera-dtoc.eu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Integrante / Jorge Navarro - Integrante / Pedro Jimenez - Integrante / Peter Hauge Madsen - Coordenador / Charlotte Bay Hasager - Integrante / Gregor Giebel - Integrante / Ana María Palomares Losada - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Aprimoramento de Aerogerador de 2 MW para Adequação às Condições Eólicas Brasileiras
Descrição: Trata-se de um subprojeto da UFPE integrado a um projeto da PETROBRAS no âmbito do Programa de P&D Tecnológico do Setor de Energia Elétrica da ANEEL, coordenado pelo CTGAS-ER, contando com a participação do próprio CTGAS-ER, PETROBRAS, UFPE, UFRN e WIND POWER ENERGIA S.A. (IMPSA WIND).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Coordenador / Pedro André de Carvalho Rosas - Integrante / Alex Maurício Araújo - Integrante.
2005 - 2008
IN-VENTO Integrating Wind Power Forecast into the Energy Market: A global unified development of wind forecast and wind farm dynamics
Descrição: Financiado por Spanish National R&D Plan 2005/2008 (CGL2005-06966-C07/CLI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Integrante / Antonio Crespo - Integrante / Jorge Navarro - Coordenador / Antonio Roldan - Integrante / CUERVA, ÁLVARO - Integrante / Jesús Fidel González Rouco - Integrante / Juan Pedro Montávez - Integrante / José Manuel Gutiérrez - Integrante.
2005 - 2007
Development of a New Model for Short-term Prediction of Wind Farms Production in Complex Terrain
Descrição: Financiado por Spanish Program for Promotion of the Technical Research (PROFIT) (CIT-120000-2005-100). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Integrante / Jorge Navarro - Coordenador.
1997 - 1999
Desenvolvimento de Turbinas Eólicas de Grande Porte adaptadas às Condições de Vento do Brasil, Subprojeto de Instrumentação e Análise de Conexão à Rede
Descrição: financiado por programa RHAE, CNPq (160604/97-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carlos Araújo da Costa - Integrante / LIZCANO, G - Integrante / FEITOSA, E - Coordenador / Pedro André de Carvalho Rosas - Integrante.