2017 - Atual
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS DE BIOCOMBUSTÍVEIS DE PALMEIRAS DOS MUNICÍPIOS DA BACIA DO RIO PANDEIROS
Descrição: O Brasil apresenta em sua extensão várias espécies tanto nativas quanto exóticas que possuem
grande potencial para produção de óleos, como exemplos: mamona, dendê, pinhão-manso, buriti,
indaiá, pequi, babaçu e macaúba dentre outras. Neste contexto, as palmeiras presentes no
cerrado destacam-se por apresentar alta importância ecológica, social e política na qualidade de
produto. Dessas palmeiras é possível extrair o óleo que apresenta bastante interesse econômico e
por isso têm passado por processos de domesticação e de melhoramento ao redor do mundo. No
entanto a aplicação dos seus óleos necessita de estudos, e a análise e o monitoramento das suas
características físico-químicas e qualidade são importantes para avaliação de alternativas de
aplicação do óleo. Desta forma fazem-se necessárias e urgentes pesquisas na área de
caracterização e conservação da qualidade desse óleo em longo prazo, minimizando a acidificação
e possibilitando a viabilização do mesmo para produção de biodiesel. Neste projeto estarão sendo
avaliadas as propriedades físico químicas dos óleos de frutos de macaúba, babaçu e buriti e, com
o auxílio de análise multivariada, portanto, o desenvolvimento deste projeto vai contribuir para a
análise de componentes biológicos e físico-químicos inerentes aos óleos de palmeiras, permitindo
o entendimento das suas propriedades, bem como a taxa de conversão desses óleos em biodiesel.
Será também dado ênfase a síntese e obtenção de bioetanol, obtido por processo enzimático
usando torta de buriti, macaúba e babaçú.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador / Sônia Ribeiro Arrudas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
OBTENÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEL POR OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS UTILIZANDO MÉTODOS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL
Descrição: Com o aumento do preço de combustíveis fósseis associado ao crescimento da poluição ambiental faz-se necessário a utilização de combustíveis sintéticos. O querosene é oriundo de fonte finita, com elevada poluição ambiental e obtido por processo de alto custo. Surgindo assim, a necessidade de desenvolver um produto que possa ser utilizado como seu substituinte. Uma alternativa é o bioquerosene, composto de elevado grau de pureza obtido a partir de óleos vegetais ou animais que reduz a emissão de gases poluentes. No presente trabalho é proposto a otimização de uma metodologia para a obtenção de bioqueresene a partir de rejeitos industriais e matrizes vegetais oleaginosas, utilizando no planejamento experimental métodos de inteligência artificiais. Nesta metodologia será avaliada a incorporação de catalisadores de maior eficiência para tornar a metodologia rápida e simples. O produto obtido será comparado com o mais comumente utilizado, que é obtido diretamente de fontes naturais. Para isto será determinada a composição química das amostras antes e após a reação de transesterificação. Depois do desenvolvimento e otimização dos métodos, os resultados serão submetidos a analises estatísticas e os resultados obtidos serão discutidos junto a especialistas de empresas do setor, avaliando-se a possibilidade de serem utilizados como métodos alternativos em nível industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador / Tereza Cristina Pimenta Gonçalves Catrinck - Integrante / ISADORA TORRES DE SOUZA - Integrante.
2014 - 2016
Obtenção de bioetanol de segunda geração a partir da torta de Buriti (Mauritia flexuosa)
Descrição: A obtenção do etanol de segunda geração pode se dar, então, a partir dos resíduos do fruto, sejam eles liberados pelas indústrias que usam seu óleo para fabricação de produtos ou pelos agricultores após uso de seu caldo ou óleo, representando uma solução para inibir o grande problema ambiental que pode vir pelo descarte destes resíduos, agregando mais valor aos frutos. Esta via de obtenção de bioetanol é muito interessante, uma vez que possibilita o aproveitamento de diversos resíduos lignocelulósicos. Um dos problemas apresentado na produção de álcool de Segunda Geração é a fase que deve anteceder à fermentação, classificada como Pré-tratamento, em que muitas das vezes encarece e inviabiliza o processo fermentativo. Atualmente o mais comum é a utilização de enzimas específicas para quebra dos polissacarídeos (hemicelulose e celulose) em açúcares fermentáveis. No entanto, o ataque destas é dificultado pela presença da lignina e das fortes interações do complexo lignina-hemicelulose-celulose. Sendo assim, os nossos objetivos neste trabalho são de obter etanol de Segunda Geral a partir da torta do Buriti, avaliar e caracterizar a torta obtida a partir da extração óleo do Buriti, otimizar o processo de hidrólise, sacarificação e fermentação do material lignocelulósico presente na torta do Buriti, quantificar, caracterizar e avaliar o produto pós-fermentação e analisar a eficiência e viabilidade econômica do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador / Pedro Henrique de Oliveira Gomes - Integrante.
2014 - 2016
Estudo da composição do Biossólido para avaliação do potencial energético
Descrição: Existe um ponto em comum entre todos os tratamentos: a geração de um resíduo sólido, representado pelo acúmulo de sólidos suspensos e pela proliferação dos microorganismos que promovem a digestão do esgoto dependendo do método utilizado. Os biossólidos contêm matéria orgânica, macro e micronutrientes que exercem um papel fundamental na produção agrícola e na manutenção da fertilidade do solo. As principais alternativas de disposição final do lodo são os aterros sanitários, a disposição oceânica, a incineração e a reciclagem agrícola. Uma outra forma seria a pirólise. Existem dois tipos de processos de pirólise, o convencional (slowpyrolysis) e a pirólise rápida. Os produtos obtidos durante a pirólise (gases, líquidos e sólidos) são gerados em proporções diferentes, dependendo dos parâmetros considerados como, por exemplo, a temperatura final do processo, pressão de operação do reator, o tempo de residência das fases sólidas, líquidas e gasosas dentro do reator, o tempo de aquecimento e a taxa de aquecimento das partículas de biomassa, o ambiente gasoso e as propriedades iniciais da biomassa. O principal objetivo no processo de pirólise é a obtenção de produtos com densidade energética mais alta e melhores propriedades do que aquelas da biomassa inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador / LARYSSA FERNANDA DA SILVA GONÇALVES - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS E TEMPO DE ARMAZENAMENTO DE ÓLEOS E BIODIESEL DE PALMEIRAS DO CERRADO POR MÉTODOS QUIMIOMÉTRICOS
Descrição: O Brasil apresenta em sua extensão várias espécies tanto nativas quanto exóticas que possuem grande potencial para produção de óleos, como exemplos: mamona, dendê, pinhão-manso, buriti, indaiá, pequi, babaçu e macaúba dentre outras. Neste contexto, as palmeiras presentes no cerrado destacam-se por apresentar alta importância ecológica, social e política na qualidade de produto. Dessas palmeiras é possível extrair o óleo que apresenta bastante interesse econômico e por isso têm passado por processos de domesticação e de melhoramento ao redor do mundo. No entanto a aplicação dos seus óleos necessita de estudos, e a análise e o monitoramento das suas características físico-químicas e qualidade são importantes para avaliação de alternativas de aplicação do óleo. Desta forma fazem-se necessárias e urgentes pesquisas na área de caracterização e conservação da qualidade desse óleo em longo prazo, minimizando a acidificação e possibilitando a viabilização do mesmo para produção de biodiesel. Neste projeto estarão sendo avaliadas as propriedades físico químicas dos óleos de frutos de macaúba, babaçu e buriti e, com o auxílio de análise multivariada, portanto, o desenvolvimento deste projeto vai contribuir para a análise de componentes biológicos e físico-químicos inerentes aos óleos de palmeiras, permitindo o entendimento das suas propriedades, bem como a taxa de conversão desses óleos em biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador / Clarissa Barbosa Gontijo - Integrante / Sônia Ribeiro Arrudas - Integrante.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO QUÍMICA DO CO-PRODUTO GERADO NA EXTRAÇÃO DE ÓLEO DE Mabea fistulifera Mart.
Descrição: Com o crescente interesse de obter óleo para síntese de biodiesel no Brasil, sempre é gerado o co-produto que é em muitas vezes rico em nutrientes para serem usados em alimentação animal principalmente, ou ser aproveitado na agricultura como substrato para fornecimento de matéria orgânica e nutrientes as plantas. Neste intuito e com o objetivo de avaliar principalmente o teor de proteína e de açúcares redutores, bem como o teor de metais no co-produto de Mabea fistulifera Mart. é que este trabalho se torna relevante, já que esta é uma matriz de obtenção de óleo tanto para usar como matéria para biodiesel como para o aproveitamento do óleo em alimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODO DE EXTRAÇÃO E DETERMINAÇÃO DE GLIFOSATO E AMPA EM AMOSTRAS DE EUCALIPTOS POR CROMATOGRAFIA GASOSA.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo desenvolver uma metodologia de análise para o glifosato e o AMPA por cromatografia gasosa acoplada à espectrometria de massas (CG/EM), a fim de avaliar a sua concentração nas diversas partes do eucalipto baseando-se em reações ácido-base no procedimento de extração. Além disso, aplicar métodos de reconhecimento de padrões como Análise das Componentes Principais e Análise Hierárquica por Agrupamento, para classificar as amostras e evidenciar locais de maior acúmulo do herbicida na planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador / Flaviano de Oliveira Silvério - Integrante / Gevany Paulino de Pinho - Integrante.
2008 - 2010
Estruturação do Laboratório de Análise de Resíduos Orgânicos
Descrição: - Construção e estruturação do laboratório de análise de resíduos orgânicos aplicados na agricultura; 
- Analisar resíduos orgânicos de diferentes fontes geradoras;
- Avaliar a capacidade do solo em fornecer nutrientes ao longo do tempo, com incorporação de resíduos orgânicos de diferentes fontes;
- Elaborar um protocolo de quais os melhores resíduos usados para diferentes culturas que traga sustentabilidade para agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicação de Análise Multivariada  no Estudo de Espécies Vegetais de Interesse Alimentício, Farmacológico, Energético e Ambiental
Descrição: O Estado do Tocantins inserido na Amazônia Legal possui em sua maioria um ecossistema de cerrado, em que diversas formas de vegetação estão inseridas neste bioma, desde os campos sem árvores, ou arbustos, até o cerrado lenhoso denso com matas ciliares. Sendo uma savana rica referindo-se à biodiversidade com a presença de diversos ecossistemas, riquíssima flora com diferentes espécies de plantas, que podem ser exploradas para se obter substâncias como óleos essenciais, fontes nutricionais, moléculas com funções farmacológicas, óleos combustíveis potenciais na produção de biodiesel. Em alguns casos estas plantas podem também ser indicativo de desequilíbrio ambiental, dada a alteração de sua estrutura e de constituintes químicos e bioquímicos. Muitas dessas plantas também podem ter sua madeira explorada e serem usadas no reflorestamento de áreas degradadas, e em outros momentos podem ser matéria prima de diferentes ramos industriais. Desta forma inúmeros fatores podem ser considerados para explicar, quantificar, qualificar e até ser indicativo de manejo das culturas. Dependendo da quantidade de dados obtidos numa análise e caso não tenha seguido nenhum método estatístico convencional na realização dos experimentos, a análise multivariada se faz necessária para que a melhor informação seja obtida. A utilização de técnicas de estatística multivariada, álgebra matricial e análise numérica, constituem no momento na melhor alternativa para a interpretação de dados e para a aquisição do máximo de informação sobre o sistema. Assim no presente projeto pretende-se aplicar métodos de análise multivariada na avaliação de espécies de interesse vegetal, para fins alimentícios, farmacológicos, energéticos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador.
2005 - 2006
Redes Neurais Artificiais e Lógica Fuzzy aplicadas ao Estudo de Sistemas Moleculares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2006
Determinação potenciométrica simultânea de espécies aniônicas em águas naturais empregando análise por injeção em fluxo e calibração mutlivariada, por treinamento de redes neurais artificiais.
Descrição: Este projeto teve como objetivos realizar determinações potenciométricas simultâneas dos ânions utilizando análise por injeção em fluxo (FIA) e calibração multivariada por treinamento de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador.
2002 - 2002
Aplicação de Análise Multivariada na Determinação de Espécies de Interesse Agronômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Fidencio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.