2013 - Atual
Perfil do controle concentrado de constitucionalidade
Descrição: Continuação da pesquisa iniciada com o projeto financiado pelo CNPq, identificando o perfil político da atuação do STF no julgamento das ações de inconstitucionalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Araújo Costa - Coordenador / Juliano Zaiden Benvindo - Integrante / Kelton de Oliveira Gomes - Integrante / Henrique Augusto Figueiredo Fulgêncio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
A Quem Interessa o Controle Concentrado de Constitucionalidade? : O Descompasso entre Teoria e Prática na Defesa dos Direitos Fundamentais
Descrição: Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas, coordenado por Juliano Zaiden Benvindo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Araújo Costa - Integrante / Juliano Zaiden Benvindo - Coordenador / Eduardo Gonçalves Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3