2008 - 2017
Computação adaptativa no ciclo percepção-ação em agentes autônomos
Descrição: Estudo de processos adaptativos no ciclo percepção-ação de agentes autônomos através do modelo de autômatos finitos adaptativos, com aplicação em software e hardware adaptativos. O estudo envolve os aspectos relacionados à: 1. Modelagem computacional de autômatos adaptativos. 2. Discussão de aspectos teóricos relativos às computações envolvidas, à luz da teoria computacional de sistemas adaptativos. 3. Estudo de aspectos semióticos envolvidos na computação simbólica e sua relação com o ciclo percepção-ação sob o ponto de vista das representações. 4. Desenvolvimento de uma plataforma de software para construção e testes de agentes adaptativos, incluindo a integração com agentes físico baseados em arquiteturas robóticas de eletrônica embarcada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Coordenador / Ian Silva Oliveira - Integrante / João José Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Antropometria baseada em fotografia digital II
Descrição: Projeto de análise de postura de crianças em situação de repouso vertical utilizando processamento de imagens e análise morfométrica de fotografias digitais. O objetivo é desenvolver software de processamento e análise das imagens digitais para análise de crescimento e deteção de potenciais problemas posturais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Coordenador / Paulo Fernando Camargo - Integrante / Eric Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Antropometria Baseada  em Fotografia Digital
Descrição: Projeto de análise de postura de crianças em situação de repouso vertical utilizando processamento de imagens e análise morfométrica de fotografias digitais. O objetivo é desenvolver um produto para realização de screening em massa da população infantil e adolescente utilizando equipamentos de baixo custo (câmeras fotográficas digitais simples) seguido de processamento das imagens em forma expedita, para análise de crescimento e deteção de potenciais problemas posturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Coordenador / Thales Waltenor Trigo Jr - Integrante / Paulo Fernando Camargo - Integrante / José Roberto Castilho Piqueira - Integrante.
1999 - 1999
Inspeção Visual Automática de Falhas em Produtos Têxteis
Descrição: Sistema de visão de máquina para detecção e análise estatistica de defeitos físicos e químicos de produtos têxteis após o tingimento, baseado em processamento de imagens digitais capturadas de c6ameras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Coordenador / Maurício Minoru Suga - Integrante.Financiador(es): Padron Indústria e Comércio Têxtil Ltda - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Monitoração Automática de Tráfego de Veículos em Vias Públicas
Descrição: Sistema de monitoração de tráfego de visa públicas baseado em análise de imagens digitais adquiridas de câmeras instaladas em postes. O objetivo do sistema é detectar condições de congestionamento de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Integrante / Márcio Rillo - Coordenador / Anna Helena Reali Costa Rillo - Integrante / Reinaldo Bianchi - Integrante / Claúdio Katsumi Yoshihiro - Integrante / Nelma Costa - Integrante / Mikael Kiremitdjian - Integrante / Gelio Mendes Ferreira - Integrante.
1993 - 1994
Classificação de Regiões em Imagens de Satélite por Métodos Multi-escala empregando Grupo de Renormalização em Campos Markovianos
Descrição: Sistema de classificação de regiões em imagens de satélite utilizando técnicas de multi-resolução e multi-escala baseadas em modelagem estatística através de campos markovianos e grupo de renormalização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Integrante / Davi Geiger - Integrante / Josiane Zerubia - Coordenador.Financiador(es): Institut National Des Recherches En Informatique Et En Automatique - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
Célula Flexível de Montagem
Descrição: Célula flexivel de montagem dotada de dois robôs de 5 graus de liberdade cada um, guiados por um sistema de visão computacional. A integração do sistema é feita através de um sistema de planejamento de ações cuja saída é representada através de redes de Petri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Integrante / Carlos Hitoshi Morimoto - Integrante / Paulo Augusto Brienza Pereira - Integrante / Márcio Rillo - Coordenador / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Luiz Alexandre Reali Costa - Integrante / Fernando Machado Martins - Integrante / Cláudio Katsumi Yoshihiro - Integrante / Rogério Minoru Suga - Integrante / Reinaldo Bianchi - Integrante / Nelma Costa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1992
Processamento de Imagens Médicas - Projeto de Segmentação Multi-escala e Multi-resolução de Imagens de CT e MRI por Campos Markovianos e Contornos Deformáveis
Descrição: Projeto de Interface de Segmentação Semi-automática assistida por médico regiões de interesse em imagens de tomografia computadorizada de raio-X e de ressonância magnética. Pode ser aplicada a outras modalidades e também a áreas não médicas. O especialista deve selecionar pontos de interesse no contorno de uma imagem de referência e o programa realiza a segmentação em multi-escala e multi-resolução aplicando método de contornos dinâmicos suportado por otimizações de diversos tipos. Demais imagens associadoas (outras seções tomográficas adjaventes) são segmentadas automaticamente por propagação de condições iniciais, dispensando interveção do especialista. A func'~ao final da interface é reconstruir o volume da ragião tri-dimensional (um tupor, órgão, cavidade, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Eduardo Kogler Junior - Integrante / Davi Gieger - Integrante / Alok Gupta - Coordenador / John Vlontzos - Integrante / Lorenz Von Kurowski - Integrante.Financiador(es): Siemens Corporate Research - Auxílio
										financeiro / Banco Interamericano de Desenvolvimento - Bolsa / Universidade de São Paulo - Remuneração.