2020 - Atual
Aprendizado de Máquina Aplicado à Detecção de Sintomas Depressivos em Indivíduos
Descrição: Transtornos depressivos são um problema crescente no mundo. A identificação precoce de manifestações destes transtornos pode habilitar tratamentos mais eficazes, potencialmente reduzindo o avanço de outros sintomas. Indivíduos hoje geram grandes quantidades de dados no dia-a-dia, por meio do uso de dispositivos eletrônicos como computadores e celulares. Há evidências de que várias destas informações podem ser utilizadas como preditoras de sintomas de transtornos depressivos, abrindo espaço para o desenvolvimento de dispositivos e algoritmos capazes de interpretar estes dados e identificar sintomas de forma autônoma. Neste projeto, propõe-se a avaliação de algoritmos de aprendizado de máquina, em particular redes neurais profundas, para criar modelos capazes de realizar a detecção de sintomas depressivos a partir de sinais multimodais capturados por por dispositivos e interações com dispositivos por indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador / Christian Kieling - Integrante.
2018 - 2021
Extração de Conhecimento em Base de Dados Empresariais
Projeto certificado pela empresa Donamaid Tecnologia em 22/09/2018.
Descrição: Startups geram uma grande quantidade de dados que não são o produto-fim da organização. Estes dados tipicamente não são devidamente estruturados e frequentemente encontram-se espalhados em múltiplos sistemas e formatos, tornando sua análise difícil. Ferramentas automatizadas que permitam agregar, visualizar e analisar estes dados podem ser de grande valia para estas empresas. Este projeto tem como objetivo avaliar, desenvolver e aplicar métodos de aprendizado de máquina, mineração de dados e estatística para a extração de conhecimentos em base de dados empresariais, visando observar padrões na organização emergente de dados destas empresas que possam ser explorados para facilitar sua análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.
2018 - Atual
Mapa da Inteligência Artificial no Brasil
Projeto certificado pela empresa INDEORUM DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS INFORMATIZADOS LTDA - EPP em 17/07/2018.
Descrição: Este projeto visa quantificar a evolução da pesquisa científica na academia e indústria no Brasil, nas diversas sub-áreas da Inteligência Artificial, oportunizando colaborações e investimentos em Inteligência Artificial no país, mapeando oportunidades, competências e talentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.
2017 - 2020
Estimating Disease Rates from Street-Level and Satellite Images
Descrição: We aim at estimating disease rates in urban settings using city images, combining Street-Level and Satellite imagery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador / Virginia Ortiz Andersson - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Mapeamento de Grafitti utilizando Google Street View
Descrição: We aim at using Google Street View data to automatically map graffitis in a given city. We propose to use Convolutional Neural Networks to detect and locate graffitis in Street View images. The extracted features will be used by an unsupervised learning algorithm in order to cluster graffiti styles and provide more useful sociological information on the resulting map.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador / Virginia Ortiz Andersson - Integrante / Glauco Roberto Munsberg - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Bolsa.
2015 - 2017
Aplicações de Classificadores Baseados em Aprendizado Profundo
Descrição: Aprendizado Profundo é uma área do Aprendizado de Máquina focada em modelos hierárquicos capazes de criar representações incrementalmente abstratas do problema sendo tratado. O objetivo destes modelos é criar representações de dados capazes de generalizar conceitos a partir de exemplos de forma supervisionada ou não-supervisionada ? isto é, através de exemplos rotulados ou não. Identificar tais cenários é um importante problema devido a maneira com que técnicas baseadas em aprendizado profundo tem se posicionado na área de Inteligência Artificial (IA) ? e.g. como o futuro da IA, de forma semelhante como Redes Neurais Artificiais se posicionaram na década de 80. Nos diversos projetos de pesquisa ligados ao Grupo de Aplicações em Inteligência Artificial (GAIA), diferentes algoritmos de aprendizado de máquina tem sido utilizados para diferentes propósitos, incluindo biometria, reconhecimento de doenças em plantas, reconhecimento de desenhos e identificação de alunos em risco. Estas aplicações geraram ou estão gerando diversos resultados com técnicas de aprendizado de máquina tradicionais e os dados utilizados são amplamente disponíveis, tornando-as interessantes para aplicação de aprendizado profundo para comparação com resultados prévios. Tal comparação poderá permitir que estabeleça-se atributos de problemas que indicam que aprendizado profundo é uma melhor escolha em relação a outros técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.
2014 - 2017
Classificação Automática de Comportamentos de Alunos de Educação a Distância
Descrição: A educação a distância possui um grande potencial para a expansão do sistema de educação no país e no mundo, ao permitir que ferramentas de aprendizagem sejam acessíveis de locais outros que não apenas centros urbanos. Sistemas de educação a distância atuais são amplamente baseados em sistemas de comunicação mediados por computador, onde professores, tutores e alunos interagem através de ambientes virtuais. O presente projeto visa o estudo da aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina para a classificação automática de comportamentos de interesse de alunos de educação a distância, baseado no seus históricos de interações. Exemplos de comportamentos incluem alunos em risco de evasão ou reprovação. A identificação destes alunos com suficiente antecedência permitiria que tutores e professores desenvolvessem metodologias diferenciadas. Ultimamente, o próprio ambiente pode se adaptar ao aluno, fornecendo caminhos de aprendizado diferenciados de forma automática, reconhecendo a pluralidade nas formas de aquisição de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador / Cristian Cechinel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Análise da eficácia do uso do Kinect aplicado à biometria da caminhada
Descrição: Este projeto propõe o estudo da utilização do sensor Kinect, um equipamento de baixo custo que integra múltiplos sensores para detecção e modelagem do esqueleto humano, na identificação biométrica passiva de indivíduos. A identificação passiva, que ocorre sem que o indivíduo precise interagir fisicamente com instrumentos, é útil em situações de contagem de grupos, sistemas de segurança e contextualização de anúncios publicitários em ambientes públicos. Propõe-se a análise da viabilidade e confiabilidade desta identificação a partir dos diferentes dados fornecidos pelo sensor em diferentes situações através do uso de técnicas de Inteligência Artificial, em particular Aprendizado de Máquina. Almeja-se o desenvolvimento de um protótipo operacional capaz de realizar identificação biométrica passiva utilizando o sensor. O projeto possui, assim, contribuições científicas e tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador / Virginia Ortiz Andersson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Recomendação e Filtragem de Conteúdo em Microblogs
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universo Online SA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Predição de condição de alarme em bombas de infusão baseada em técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Bombas de infusão são equipamentos médico-hospitalares cuja função é a de suprir medicamentos de forma regular e controlada a um paciente, tipicamente através de meio intravenoso. Desta classe de equipamento é requerida grande precisão no seu funcionamento, mesmo lidando com diferentes taxas de infusão e uma variedade de medicações. As taxas de infusão, especificadas por mililitro de medicamento por hora, podem variar em uma ampla faixa; por exemplo, em um equipamento específico, esta faixa vai de 0,1mL/h até 999mL/h. Neste projeto de pesquisa, propomos estudar a utilização de técnicas de inteligência artificial e  reconhecimento de padrões ao sinal gerado pelo sensor de pressão de bombas de infusão, de forma a detectar situações de alarme devido a obstrução do tubo condutor de medicamento. Nosso objetivo principal é o de estudar e aplicar métodos para reduzir substancialmente o tempo de alarme, bem como o número de ocorrência de falsos positivos e negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Utilização de interações sociais em algoritmos para solução de problema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Análise da eficácia de Redes Meméticas e outras técnicas de processamento social de informação em problemas de otimização
Descrição: Uma recente área de interesse na computação é a caracterização de sistemas sociais como instrumentos de computação. Em particular, a área de Processamento Social de Informações se preocupa em explorar interações sociais para solucionar problemas diversos. Um produto desta área, por exemplo, é o chamado crowdsourcing [4], onde problemas que de outra forma exigiriam grande quantidade de recursos computacionais para solucioná-los, são propostos como chamadas abertas para um grupo de pessoas que podem propor soluções, recebendo certa gratificação em retorno. Tal método é tipicamente utilizado onde algoritmos tradicionais falham ou são excessivamente custosos para serem aplicados; por exemplo, reconhecimento de imagens de produtos e categorização de dados.
Uma Rede Memética é um modelo de solução de problemas inspirado na troca de informações através de uma rede de interações entre múltiplos agentes. Nela, agentes independentes são capazes de solucionar problemas bem definidos, utilizando algoritmos conhecidos de busca, mas podem também trocar informações sobre soluções alcançadas. Essa troca é estruturada por um grafo (a rede social do sistema) que pode ter características diversas [6] ? por exemplo, podem representar redes com propriedades existentes em redes sociais reais, tais como redes de mundo pequeno [7] ou redes sem escala [3].
Redes Meméticas motraram-se competitivas com diversos outros algoritmos mais tradicionais, desde que a rede seja ajustada corretamente [2]. Amplos esforços tem sido direcionados a compreender como a estrutura da rede afeta a eficácia e eficiência do modelo e seus algoritmos resultantes. 
Este projeto dá continuidade a estes esforços, propondo-se a analisar, testar e melhorar o modelo em tarefas diversas de busca, mas focando em tarefas de otimização. Propõe-se também a comparação do modelo com outras técnicas, bem como com sistemas de Processamento Social de Informações ?situadas?, compostos de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Predição e caracterização de comportamentos de aplicativos sociais
Descrição: Este projeto, realizado em conjunto com as pesquisadoras Lada Adamic, da Universidade de Michigan em Ann Arbor nos Estados Unidos da América, e Raquel Recuero, da Universidade Católica de Pelotas, visa estudar o comportamento de aplicativos sociais em sites de redes sociais, em particular o Facebook, com a intenção de inferir e validar modelos de comportamento a partir de dados sobre aplicativos existentes. Em particular, almeja-se definir modelos que façam uso de informações sobre a rede social subjacente e explorem métodos estatísticos e de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Aprendizado de Máquina Aplicado a Mapas Polares de Cintilografia Miocárdica para Auxílio ao Diagnóstico de Problemas Cardíacos
Descrição: A técnica de Cintilografia Miocárdica, baseada em Medicina Nuclear, é utilizada para realizar diagnóstico não-invasivo em pacientes com doenças na artéria coronariana. Um dos produtos desta técnica é um mapa polar representante da atividade cardíaca, construído pelo mapeamento de informações em coordenadas tridimensionais, obtidas no exame, em um plano. Deste mapa polar é gerada uma imagem em tons de cinza que é visualizada e interpretada por um especialista, gerando um diagnóstico da gravidade do problema. Este projeto tem por objetivo estudar a possibilidade de aplicação de algoritmos de aprendizado de máquina na geração de classificadores automáticos para mapas polares de Cintilografia Miocárdica, com a intenção de facilitar e melhorar o processo de diagnóstico. Propõe-se a aplicação de diversos algoritmos de aprendizado na solução deste problema de forma a comparar os resultados tanto entre os próprios algoritmos como com o diagnóstico de especialistas. O resultado deste projeto será uma indicação das melhores técnicas a serem utilizadas em uma ferramenta de auxílio a diagnósticos nesta área.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Matsumura de Araújo - Integrante / Lucas Ferrari de Oliveira - Integrante / Anderson Priebe Ferrugem - Coordenador.