2019 - Atual
Informatics Innovations to Benefit Public Administration, via STEAM in R&D
Descrição: Projeto de Research & Development visando que alunos com domínio intermediário de Informática planejem, testem, implementem, avaliem e aprimorem soluções para problemas reais de entes públicos. Envolve: Uso de conhecimentos teóricos e práticos que já possua, adquiridos na faculdade ou por iniciativas próprias do aluno, aplicando tais conhecimentos a necessidades da vida real; Estímulo e orientação rumo à ampliação de conhecimentos e capacidades; Propiciar a possibilidade de pensar por si mesmo em possibilidades de soluções, bem como buscar autonomamente novos conhecimentos; Estímulo a criatividade, inventividade, integração entre teorias e métodos distintos, unindo-os para invenção de boas soluções, mesmo que não convencionais, mas frutíferas; Propiciar um ambiente real de atuação, no qual trabalham profundo diálogo e compreensão do usuário e suas necessidades, criando um canal de conversa e adaptação favorável à co-construção de soluções adequadas; habilidades de trabalho em equipe (propor, ouvir, aprender com os colegas, trocar conhecimentos com os colegas, trabalhar como time, comunicar-se com fluidez e abertura, cumprir sua parte com profissionalismo, negociar, cumprir prazos, etc); Experimentar erros e acertos comuns à vida real desse tipo de atividade; Desenvolvimento de soluções eficazes; Implementação, avaliação e melhoria de soluções desenvolvidas; Saber buscar e adaptar aplicativos e ferramentas de domínio público ou open source já vastamente disponíveis na internet. Aprimorar seu espírito de cidadania e de responsabilidade, compreendendo o papel social da Computação Aplicada, uma vez que as soluções desenvolvidas atenderão a entes públicos como, por exemplo, unidades da UFRJ e entidades filantrópicas públicas reconhecidas; Trabalhar em equipes transdisciplinares; Trabalhar em equipes nas quais cada membro possuirá conhecimentos e habilidades que tendem a ser diferentes dos dos demais colegas, devendo tais diferenças serem harmonizadas e otimizadas rumo à construção de boas soluções de Computação Aplicada, e expansão cultural e científica das formas de pensar e criar por parte do aluno. Aplicação de Computação Aplicada, Artes, Ciências Sociais e Princípios de Cidadania e Direitos são conjugados, via STEAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Fabio Ribeiro Muniz - Integrante / Adriel Guimarães Pereira - Integrante / Gleibson do Nascimento Simões - Integrante / Henrique Serdeira - Integrante / Carlos Mendes - Integrante / Daniel Schneider - Integrante / Júlio Tadeu da Silveira - Integrante / Rodrigo Lopes Rangel Madureira - Integrante / Rodrigo Lugão Ribeiro Pinto - Integrante / Ronaldo Pinheiro de Souza - Integrante / Serafim Brandão - Integrante / Thiago de Melo Ferreira - Integrante / Acacia Castro Calegari - Integrante / Agatha Martins de Barros - Integrante / Andreza Cardoso Santos - Integrante / David Soares Silva - Integrante / Frederico Costa de Oliveira Freitas - Integrante / Giovanni Dhery Silva Prieto - Integrante / Jessica Aparecida Silva - Integrante / Jessica Souza de Paiva - Integrante / Lino Vinicius Martins de Souza - Integrante / Loise de Aguiar Lobo - Integrante / Lucas Costa Barbosa - Integrante / Marcos Vinicius Bezerra Benigno - Integrante / Matheus Correia da Silva Gomes - Integrante / Philipi Siqueira da Silva - Integrante / Ramon de Matos Lima - Integrante / Lucas Fernandes Porciuncula - Integrante / Larissa Scudieri Angioni - Integrante.
2018 - Atual
International Relations in Food and Agriculture, and the Brazilian State, Science, and Democracy (1920s-1960s)
Descrição: Relações transnacionais Brasil-Estados Unidos envolvendo comércio, empréstimos, donativos e assistência científica em Alimentos, Nutrição, e Agricultura, foram decisivas em processos de nation-and-state building, configuração conceitual-metodológica-intelectual-de policymaking da comunidade científica e do Estado nacional brasileiro, e epifenômenos de agency política, econômica, social e ideológica no Brasil, contribuindo determinantemente para os rumos da História do Brasil. O presente estudo inédito analisa tais fenômenos, suas causas, mecanismos e consequências, sobretudo sob o prisma ideologia-ciência. Baseia-se em fontes documentais primárias dos governos norte-americano e brasileiro, particularmente: Relatórios, Correspondência, Memorandos internos, Discursos Presidenciais, Artigos Científicos da época e Documentos diplomáticos anteriormente confidenciais, bem como a cobertura jornalística na época e Documentos de agências multilaterais como a ONU e a FAO. O Projeto conta em 2019/1 com 29 alunos de Iniciação Científica sem bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Fabio Ribeiro Muniz - Integrante / Adriel Guimarães Pereira - Integrante / André de Oliveira Ramos dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Cozzolino Rodrigues Junior - Integrante / Emilli Mirian Portes de Souza - Integrante / Gleibson do Nascimento Simões - Integrante / Guilherme Fenelon de Sena Machado - Integrante / José Antonio Barchilon de Castro - Integrante / Larissa Scudiere Angioni - Integrante / Leticia Silveria da Costa - Integrante / Marcelo Xavier Dias - Integrante / Renata Castro de Oliveira Benevides - Integrante / Richardson Linhares de Miranda - Integrante / Theresa Badu de Araujo Ferreira - Integrante / Zhu Guangrui - Integrante / Ana Célia de Carvalho - Integrante / Lucas Fernandes Porciuncula Leao - Integrante / Antonio do Nascimento Pereira da Costa - Integrante / Alexandre Sales Marinho - Integrante / Rhana Gomes de Santana Santos - Integrante / Ronaldo Costa da Silva - Integrante / Lucas Tsai Tong Shin - Integrante / Monah Azevedo Quintaes Beraldini - Integrante / Dayana Gonçalves da Luz - Integrante / Giovani Tricarico Barros - Integrante / Ighor da Rocha Miranda - Integrante / Isabella Calheiros de Souza - Integrante / Marllon Evaristo dos Santos de Oliveira - Integrante / Paulo Cesar da Paixão Junior - Integrante.
2015 - Atual
The New York World's Fair 1939-1940, Internationalism, and Food for Future: a Comparative Analysis (1937-1945)
Descrição: This work explores the discursive aspects in common between the New York World's Fair 1939-1940 official positions, and the global agenda of the period about the future of food.  
Hypothesis: the Fair was a social actor in the broader scenery of the contemporary phenomena of stimulus to intergovernmental cooperation, specialized knowledge and modernization regarding the world food supply, and, as such, a participant in the foundations of a new internationalism.
The study analyzes sources from the Smithsonian Institute, in comparison with documents from two important international bodies. Projeto pertencente à linha de pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador.
2014 - Atual
Gênese de ideias e práticas em nutrição materno-infantil no período de institucionalização internacional da ciência da nutrição (1928-1950)
Descrição: O projeto objetiva demonstrar como uma reinvenção biológica e clínica da infância e maternidade pela ciência da nutrição teve lugar no pós-I Guerra Mundial e quatro décadas subsequentes, havendo dessa construção epistemológica sido lançadas as bases para práticas e premissas que deram origem a tradições atuais no campo da nutrição materno-infantil. Tomando como fonte primária o periódico científico de maior penetração mundial na área de nutrição na primeira metade do século XX - The Journal of Nutrition -, essa investigação historiográfica: 1) aponta de forma pioneira a interseção entre nutrição clínico-experimental e saúde pública no âmbito da nutrição materno-infantil; 2) explora os objetos de estudo eleitos e as bases científicas construídas no tocante a metabolismo, crescimento físico e requerimentos nutricionais; 3) discute as repercussões dos mesmos sobre a compreensão moderna de práticas de nutrição materno-infantil. O projeto visa ainda criar um material de educação continuada que auxilie o profissional nutricionista na sua prática clínica no tocante a essas bases. Projeto vinculado à linha de pesquisa "Processos e Protocolos em Nutrição Clínica", Mestrado Profissional em Nutrição Clínica, INJC/UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Daniella Ferreira Angelini - Integrante.
2014 - Atual
Rural Hygiene, Agriculture and Development in the International Interwar Rural Agenda
Descrição: Tomando "higiene rural" como categoria analítica, explora as relações entre saúde, agricultura e subdesenvolvimento no discurso praticado em organismos internacionais no entreguerras. Pesquisa escolhida, após seleção internacional, para integrar o projeto "Revisiting the Historical Connections between Agriculture, Nutrition, and Development:  The United Nations Food and Agriculture Organization (FAO) in a Global Context", do Institute for European Global Studies, da Basileia, Suíça. A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares. 
Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ.
https://europa.unibas.ch/fileadmin/europa/redaktion/PDF_Aktuelles__News_und_Veranstaltungen_/FAO_Conference_Final_Program_Brochure.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Corinne Pernet - Integrante / Amalia Ribi Forclaz - Integrante.
2014 - Atual
Gli "State of Food and Agriculture" Reports della FAO e il Sottosviluppo Mondiale nella Guerra Fredda
Descrição: Estuda como o principal veículo de comunicação técnico-científica internacional da FAO, o "State of Food and Agriculture" Annual Report, define, politiza e estabelece "soft-laws" sobre subdesenvolvimento, em perspectiva com a conjuntura da Guerra Fria. Pesquisa especialmente convidada, pelo Dipartimento di Storia e Critica della Politica, da Università di Teramo, Itália, para integrar o projeto "Food Security and the Contemporary World". A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares.
Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Silvia Salvatici - Integrante / Ruth Jachertz - Integrante / Heike Weiters - Integrante / Bertrand Taithe - Integrante.
2014 - Atual
The Role of International Organizations in the Rural Agenda of the 1930s-1940s
Descrição: Objetiva analisar como o "rural" foi compreendido em organismos internacionais das décadas de 1930-1940 como um objeto contingente ao tempo-espaço sujeito a problematização político-científica, no tocante aos "problemas" bem como às "potencialidades" do rural na nova ordem mundial, tornando-se categoria programática para novas formas de governança. Guia-se pelas perguntas: 1) Por que a visão internacional se voltou para o mundo rural? 2) Que exato rural foi problematizado, e quais foram as construções de sentidos empregadas? 3) Quais foram os exatos problemas vislumbrados no "campo"? 4) Quais foram as proposições de solução? 5) Que papel foi designado respectivamente aos níveis regional, nacional e internacional, nas causas e soluções dos impasses mundiais do período? 6) Que "modelo" de Estado foi proposto nesses fóruns internacionais e que papel ele teve nas tentativas de criação de uma "realidade" política que reemoldurasse o rural no universo das questões de estadismo? 
Pesquisa realizada durante o cumprimento de período como pesquisador visitante convidado da Universidade de Helsinque, Instituto Ruralia, na Finlândia, após processo seletivo internacional.
A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares. Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ. http://www.helsinki.fi/ruralia/Ruralialehti2_2014.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Aapo Jumppanen - Integrante / Timo Suutari - Integrante / Sulevi Riukulehto - Integrante / Sami Kurki - Integrante.
2014 - Atual
Food chemistry, international health, and governance, 1932-1948
Descrição: Estuda como a Química de Alimentos representou um pólo organizador de uma doutrina simbólica internacional dirigida aos Estados Nacionais combinando pesquisa experimental, ações de saúde e práticas sociais recomendadas por organismos internacionais em face de conjunturas históricas de guerras e recessão econômica mundial. 
Pesquisa escolhida em seleção internacional para integrar o projeto "Chemistry and Global History", da Chemical Heritage Foundation, Filadélfia, EUA. A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares. Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ.
http://www.chemheritage.org/Downloads/Events/CHEMICAL-REACTIONS-schedule.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Carin Berkowitz - Integrante / Lissa Roberts - Integrante / Carsten Reinhardt - Integrante.
2013 - Atual
Saberes orientais tradicionais e legitimidade ocidental: ioga transnacional nas relações Índia-Brasil
Descrição: A pesquisa explora a "ioga transnacional" como categoria representativa do fluxo complexo contemporâneo de processos epistemológicos que ?viajam? de um país a outro (Índia e Brasil) dando lugar ao hibridismo legitimado entre técnicas tradicionais indianas e sistemas de treinamentos corporais e mentais ocidentais. Na análise são tomados os eixos "oriente x ocidente", "objetividade (corpo) x subjetividade (mente/espírito)" e "tradição x modernidade" como norteadores analíticos, sob uma perspectiva que enfoca a transcendência de esferas dicotômicas (resquícios da modernidade) entre ocidente/oriente, religião/ciência, mente/corpo e cultura/natureza. Através do estudo historiográfico de fontes primárias e secundárias de acervos tanto da Índia quanto do Brasil, este estudo sobre globalização da ioga pretende contribuir para o aprofundamento dos debates no campo de trocas dialógicas entre a para-religiosidade e o culto moderno ao corpo no ocidente, enfatizando o papel das trocas internacionais de saberes especializados. Projeto vinculado à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática" do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Claudia Wanessa Rocha Poletto - Integrante / Regina Maria Macedo Costa Dantas - Integrante.
2013 - Atual
From colonial to international nutritional standards: transitions in the episteme of human variation and the biopolitics of difference (1932-1950)
Descrição: Analisa as interrelações entre colonialismo e internacionalismo na construção das primeiras recomendações oficiais internacionais de ingestão de calorias por humanos, evidenciando o contexto político e epistemológico do estabelecimento de recomendações inferiores para os povos tropicais. Estudo baseado em fontes documentais (correspondência, atas, livros e artigos) obtidos na sede da ONU em Genebra (Arquivo da Liga das Nações), na Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (Arquivos da FAO) em Roma, e na Biblioteca Memorial David Lubin (FAO, Roma). Pesquisa realizada durante o cumprimento de período como pesquisador visitante convidado do Instituto Max Planck de História das Ciências, da Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften, em Berlim, Alemanha, após processo seletivo internacional. A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares. Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ.
http://www.mpiwg-berlin.mpg.de/PDF/2013_08_14_MPRG-Lipphardt_Seminar_Series-Fall.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Veronika Lipphardt - Integrante / Alexandra Widmer - Integrante.
2013 - Atual
Brazil: From the League of Nations to the FAO (1932-1956)
Descrição: Investiga como ideias, práticas e relações de poder acerca de desenvolvimento/subdesenvolvimento de países, capitaneadas pela Liga das Nações (precursora da OMS e da FAO) e pela FAO, colaboraram para a estruturação bio-social-political de "problemas" de nutrição, ao defini-los como limitantes da modernização, e como esse processo se relacionou com políticas públicas e pensamento social e político brasileiros em nutrição. Pesquisa especialmente convidada, para integrar o projeto "International Organizations and the Politics of Development: Historical Perspectives", do Institut de Hautes Études Internationales et du Développement (IHEID), Genebra, Suíça. A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares. Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ.
http://graduateinstitute.ch/files/live/sites/iheid/files/sites/international_history_politics/shared/history_course_support_2013-2014/HI020/ProgrammeConfDevt2013_12_June.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Davide Rodogno - Integrante / Sandrine Kott - Integrante.
2013 - Atual
Relações internacionais em saúde: a nutrição na OPAS, 1920-1939
Descrição: O estudo visa elencar os temas de nutrição emergentes na Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) nas décadas de institucionalização internacional da nutrição. Adota-se como fonte o "Boletín de la OPAS".
Projeto vinculado à linha de pesquisa "Ciência e Tecnologia de Alimentos", do Programa de Pós-Graduação em Nutrição do Instituto de Nutrição da UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Isabela Ferreira Coelho - Integrante / Cristiana Pedrosa Melo Porto - Integrante.
2012 - Atual
História da ciência do café
Descrição: Historiografia da ciência do café enfatizando bioatividade e adulteração. Investigação em livros e artigos científicos internacionais publicados do ano de 1606 à atualidade. Inclui o subprojeto "Construção e estabilização internacional da identidade botânica, química e nutricional do café através da ilustração científica (séculos XVII-XIX)". Pesquisa do NUPECAFÉ (Núcleo de Pesquisa em Café Prof. Luiz Carlos Trugo, Instituto de Nutrição da UFRJ). Vinculado à Linha de Pesquisa "Ciência e Tecnologia de Alimentos" do Programa de Pós-Graduação em Nutrição, Instituto de Nutrição da UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Adriana Farah - Integrante / Luiza Berguinins Scancetti - Integrante / Julie Ann Kemp - Integrante / Felipe Abreu - Integrante.
2011 - Atual
Latin America and International Nutrition: Integrative Channels in the Interwar Period
Descrição: Análise do papel da Organização de Saúde da Liga das Nações (precursora da OMS e da FAO) e do Instituto Nacional de la Nutrición (Argentina) nas relações transnacionais de criação de redes científicas latino-americanas de institucionalização da nutrição como ciência e política pública na América Latina. Projeto escolhido em seleção internacional para integrar o projeto "L'Amérique Latine et la Genève internationale durant l'entre-deux-guerres: Les débuts d'une intégration régionale et internationale", desenvolvido pela Université de Genève com apoio do Fonds National Suisse de la Recherche Scientifique, Genebra, Suíça. A pesquisa conta com projeto editorial próprio e terá como um dos produtos publicação original, e avaliada por pares. Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa "História e Filosofia das Ciências Naturais e da Matemática", do HCTE (Programa de Pós-Graduação em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia), UFRJ.
http://graduateinstitute.ch/files/live/sites/iheid/files/sites/international_history_politics/shared/notices/Colloque%20SDN%20Am%C3%A9rique%20latine%20programme.pdf. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Letícia Galluzzi Nunes - Coordenador / Yannick Wehrli - Integrante / Alan L. McPherson - Integrante.