2020 - Atual
busca e desenvolvimento de acetogeninas como possíveis inibidores das proteínas alvo para descoberta de novos fitoprotótipos antitumorais e antimetátases, através de ferramentas de bioinformatica e química computacional.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Braulio José Sanches Alvaro Filho - Integrante.
2020 - Atual
Busca, desenvolvimento e estudo in silico de pré-formulações farmacêuticas naturais e sintéticas para uso tópico em lesões ulcerativas cutâneas induzidas por doenças parasitárias tropicais na região Sudoeste da Bahia.
Descrição: A leishmaniose, classificada como doença negligenciada pela Organização Mundial de Saúde (OMS) tem, ainda, arsenal terapêutico limitado. Os antimoniais pentavalentes vêm sendo empregados há muitas décadas como fármacos de primeira linha para o seu tratamento. Pacientes com poucas lesões cutâneas, com impossibilidade de receber medicação parenteral regular ou com sinais de toxicidade importante ao antimonial por via sistêmica, podem ser submetidos ao tratamento intralesional com antimoniato de meglumina. Além disso, atualmente a maioria dos medicamentos propostos para seu tratamento apresenta vários efeitos colaterais e baixa adesão terapêutica. Dessa maneira, necessita-se analisar novas formulações farmacêuticas para o uso tópico em lesões ulcerativas cutâneas causadas por essa doença. Será realizado um estudo descritivo, retrospectivo, tipo série de casos, de pacientes atendidos na Unidade de Saúde da Família do Municípios da Região Sudoeste da Bahia endêmicas nesta patologia tropical, que tivessem sido tratados para leishmaniose cutânea com aplicação intralesional de antimoniato de meglumina, após tratamento sistêmico com o mesmo fármaco. Resultados esperados: espera-se encontrar pacientes com leishmaniose cutânea que apresentaram boa resposta terapêutica ao antimoniato de meglumina administrado por via intralesional com um mínimo de efeitos adversos, geralmente sem necessidade de mudar o fármaco para outros de mais difícil administração e alto custo. Medicamentos de segunda ou terceira escolha são eficazes, na ausência de resposta prévia ao antimoniato de meglumina sistêmico e intralesional. A via intralesional deve ser evitada em caso de farmacodermia ao antimoniato de meglumina sistêmico. Assim, com esta pesquisa espera-se através de estudos de pré-formulação in silico, propor de novas formulações em substituição dos compostos atuais utilizados no processo de tratamentos da leishmaniose tegumentar cutânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Anne Araújo de Jesus Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
busca e desenvolvimento de possíveis inibidores das proteínas de ligação à feromônios de aedes (stegomyia) aegypti l., através de ferramentas de bioinformática e quimica computacional
Descrição: As estratégias biomédicas para profilaxia, tratamento e cura de doenças tropicais em países de economia emergentes tem estimulado grupos de pesquisa multidisciplinares, voltados para a descoberta e desenvolvimento de estratégias de controle biológico, que combatam a reprodução do mosquito (Aedes aegypt) transmissores da dengue. O surgimento de terapias específicas para o tratamento de doenças infecciosas em hospedeiros humanos tem mobilizado ações governamentais na busca de soluções menos agressivas ao meio ambiente e principalmente aos pacientes. A indústria farmacêutica tem investido na prospecção de novos compostos ativos contra a dengue, recorrendo à busca de substâncias autênticas na biodiversidade, bem como, na aplicação de ferramentas computacionais, usando programas de química medicinal para investigar e desenvolver possíveis inibidores farmacológicos de sinalizadores moleculares (feromônios) produzidos pelo mosquito transmissor. A literatura científica tem descrito uma variedade compostos extraídos na biodiversidade brasileira, com atividades biológicas de bioinseticidas, que poderiam ser utilizadas como ?armas? contra a reprodução do mosquito e seus mecanismos de sinalização sensorial (feromônios) e localização no meio ambiente. A metodologia para avaliar e quantificar as moléculas que possam se complexar com os receptores de feromônios é baseada na ancoragem molecular (docking), com a qual é possível testar a capacidade de interação das proteínas receptoras do mosquito da dengue com os mais diversos tipos de compostos químicos, através de simulações computacionais. As estruturas dos receptores protéicos de feromônios para o mosquito da dengue depositados no PDB, serão submetidas ao banco de dados ZINC para a busca de compostos candidatos. Em seguida será estudada a interação de cada composto natural com o seu respectivo alvo (receptor), através da metodologia de ancoragem molecular usando o programa AutoDock Vina. Os complexos resultantes serão refinados por simulações de dinâmica molecular (DM) empregando o software AMBER 10, e posteriormente validados através dos programas PROCHEK e ANOLEA. Espera-se com esse trabalho obter uma lista de compostos químicos naturais que apresentem uma interação mais persistente com receptores de feromônios do mosquito, podendo servir como modelos para construção de bioinseticidas mais eficientes. Além disso, espera-se trazer em uma perspectiva futura diferente mecanismos de ação desses compostos que sejam menos agressivos ao meio ambiente e que também possam ser obtidos de maneira sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Jailan da Silva Sousa - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da atividade do extrato da espécie Siparuna guianensis na aterogênese: Bioprocessos
Descrição: Introdução: A biodiversidade, disponível nos extratos de plantas medicinais do cerrado brasileiro, apresenta-se com grande potencial para uso farmacológico. A aterosclerose, causadora dos maiores índices de morbimortalidade mundiais, demonstra em sua fisiopatologia mecanismos inflamatórios e ligados ao estresse oxidativo, encontrando-se entre as doenças crônicas e progressivas mais impactantes da atualidade. O uso das estatinas e da reabilitação cardíaca apresentam grandes efeitos terapêuticos positivos. Entretanto, novas alternativas podem ser buscadas, como a bioprospecção de novos compostos, onde a espécie Siparuna guianensis apresenta-se com características fitoquímicas rica em antioxidantes e perfil anti-inflamatório, o que a torna uma alternativa potencialmente promissora no processo antiaterogênico. Objetivos: Avaliar a atividade antiaterogênica da espécie Siparuna guianensis em ensaios in vivo, in vitro e in silico. Metodologia: Após coleta de 100g de folhas de S. guianensis, ocorrerá o preparo do extrato hidroalcóolico a 85%. O mesmo será encaminhado para realização da cromatografia para identificação dos compostos. Para avaliação in vivo serão avaliados 40 camundongos swiss, fêmeas, mantidos em gaiolas, tratados com ração Biobase e água ad libitum por sete dias para ambientação. Os animais serão então distribuídos aleatoriamente em cinco grupos com oito animais cada: Grupo 1 (controle ? ração comum); Grupo 2 (dieta gordurosa); Grupo 3 (dieta gordurosa e extrato de S. guianensis); Grupo 4 (dieta gordurosa e estatina); Grupo 5 (dieta gordurosa e treinamento físico com natação). Por 15 dias todos receberão apenas as dietas específicas para cada grupo, nos demais 60 dias cada grupo receberá além da dieta os tratamentos propostos (grupos 3, 4 e 5), permanecendo os demais apenas com suas dietas específicas até o fim do experimento. Após os 75 dias, haverá eutanásia e ocorrerá a avaliação dos parâmetros bioquímicos sanguíneos, e retirada de órgãos (coração, aorta e fígado) para as respectivas análises. Seguirá ainda a avaliação in vitro com macrófagos, fibroblastos, músculo liso vascular e células endoteliais, onde deverão ser realizados testes de citotoxicidade, efeito antioxidante e produção de óxido nítrico. O estudo in silico verificará a capacidade de ligação do alvo molecular da enzima HMG-coA redutase (3-hidroxi-3-methyl-glutaril-CoA redutase) aos receptores dos compostos químicos da espécie Siparuna guianensis.
Resultados esperados: Espera-se que a espécie Siparuna guianensis contenha compostos fitoquímicos capazes de interferir no processo da aterogênese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Integrante / Raimundo Wagner de Souza Aguiar - Coordenador / Elizângela Sofia Ribeiro Rodrigues - Integrante.
2020 - Atual
Actividad antifungica   in vitro y in silico de los compuestos aislados del extracto de la Desmodium adscendens (Fabaceae)
Descrição: La evidencia de la literatura científica, ha demostrado que la especie Desmodium adscendens (Fabaceae) tiene propiedades etonofarmacológicas, con el potencial de inhibir microorganismos (levaduras). Su uso empírico por los pueblos indígenas de la Amazonia (Brasil), asociado a su potencial fitoquímico y farmacológico, llevó a la búsqueda de propiedades antifúngicas para esta especie. para lograr los objetivos es necesario utilizar métodos cromatográficos y espectroscópicos para aislar, identificar y caracterizar los componentes fitoquímicos presentes en el extracto de Desmodium adscendens; evaluación de la actividad antifúngica in vitro de extractos y sustancias aisladas y caracterización físico-química, farmacocinética, farmacodinámica y toxicológica mediante herramientas de química computacional (in silico). La integración de esta informaciones pueden conducir al descubrimiento de nuevos fitoprototipos con aplicación antifúngica para combatir cepas resistentes a los fármacos utilizados en el práctica clínica y terapéutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Carlos Daniel De La Vega Elena - Integrante / Agnaldo Plácido da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Evaluación in silico e in vitro del potencial antimicótico de los extractos y compuestos aislados del Calycophyllum spruceanum (Benth.) K.Schum.  (Rubiaceae ) sobre los hongos de interés biomédico
Descrição: El conocimiento científico de una gran variedad de compuestos fitoquímicos ya descritos en outras especies del genero Calycophyllum, y el hecho de que son poco explotados en relación a sus actividades antimicótica, justifica, la investigación in silico e in vitro con el fin de estudiar la probable actividad farmacológica de sus compuestos, como también su acción en receptores moleculares de interés biomédico para el desarrollo de nuevos fitoprototipos de acción anti fúngica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Carlos Daniel De La Vega Elena - Integrante / Yenly Gonzalez Perez - Integrante.
2018 - Atual
Eeito da suplementacao com oleo de avestruz sobre o sistema imunologico em modelos animais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Luana Nascimento Cardozo - Integrante / Bruna Jaqueline Almeida Batista - Integrante / :  Leonardo Ribeiro Castro - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização fitoquímica e psicofarmacológica biológica dos extratos de Annona dolabripetala Raddi (Annonaceae)
Descrição: A família Annonacea é conhecida pela produção de frutos, folhas utilizadas pela população como estratégia para tratamento de doenças do cotidiano, tais como afecções do trata gastrointestinal e processos infecciosos nos seres humanos e infestação de parasitas em animais domésticos. O seu potencial citotóxico para algumas espécis é reconhecido pela presença de uma nova classe de metabólitos secundários como as acetogeninas. Apesar da presença destes compostos, muitas outras substâncias são encontradas, tais como, alcalóides, flavonóides e óleos essenciais (terpenóides), estas últimas, principalmente vem demonstrando segundo dados obtidos da literatura ação sobre o sistema nervoso central, podendo ser aplicado para avaliação em modelos psicofarmacológicos de aprendizagem, memória e comportamento, bem como em doenças degenerativas (Mal de Alzheimer). Em virtude de não existirem estudos descrevendo estas atividades biológicas, para as espécies de Annonacea do Município de Jequié,  justificando-se, desta forma o interesse na investigação científica deste material biológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Integrante / Vanderlúcia Fonseca de Paula - Coordenador / Gesivaldo Santos - Integrante / Letícia Pires Sallet - Integrante / Carolina Santos Andrade - Integrante.
2011 - Atual
Triagem inversa  in silico de compostos naturais  do semi-árido baiano, com potencial farmacológico
Descrição: Várias plantas do semi-árido baiano vêm sendo estudadas nos últimos anos, na tentativa de encontrar novos alvos terapêuticos para uma diversidade de patologias. No entanto, apesar de vários esforços pouco ainda se sabe quanto ao respectivo mecanismo de ação dos seus princípios ativos, ou seja, pouco se conhece onde os compostos naturais atuam no organismo. Vários ensaios biológicos in vivo e in vitro seriam necessários para elucidar esta questão, acarretando um grande custo operacional. Nos últimos anos, houve o surgimento de vários projetos genomas elucidando vários receptores farmacológicos. Esses receptores, complexados com ligantes, são depositados em um banco de dados de acesso livre, denominado Protein Data Bank (PDB). Paralelamente ao desenvolvimento de projetos genomas, a química computacional vem se desenvolvendo propondo soluções rápidas e de baixo custo para problemas envolvendo questões químicas e biológicas. Assim, o presente projeto propõe o emprego de técnicas de quimioinformática, para encontrar receptores farmacológicos (proteínas), depositados no PDB, de produtos naturais oriundos do Semi-árido baiano. Serão testados inicialmente os compostos descritos pelo Insituto Milênio do Semi-árido (composição fitoquímica das plantas do semi-árido), onde essas estruturas químicas serão transferidas para um software on-line livre, denominado sc-PDB, o qual realizará uma busca pelos respectivos receptores depositados no PDB. Além disso, serão utilizados os bancos de dados de moléculas com atividade biológica ZINC e SEA, os quais irão buscar moléculas já descritas com potencial farmacológico e comparar com as moléculas estudadas no projeto. Em seguida, a interação composto natural-receptor será estudada pela metodologia de ancoragem molecular usando o software AutoDock Vina. Os complexos resultantes serão refinados por simulações de dinâmica molecular (DM) empregando o software AMBER 10, e posteriormente validados através dos programas PROCHEK e ANOLEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Integrante / Vanderlúcia Fonseca de Paula - Integrante / Bruno Silva Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Busca e desenvolvimento de possíveis inibidores das protéinas de ligação à feromônios de Aedes (Stegomyia) aegypti L., através de ancoragem molecular
Descrição: As estratégias biomédicas para profilaxia, tratamento e cura de doenças tropicais em paíes emergentes tem estimulado grupos de pesquisa multidisciplinares, voltados para a descoberta e desenvolvimento de estratégias de controle biológico, que  combatam a reprodução do mosquito( Aedes aegypti) transmissores da dengue. O surgimento de terapias específicas para o tratamento de doenças infecciosas em hospederios humanos tem mobilizado ações governamentais na busca de soluções menos agressivas ao meio ambiente e principalmente aos pacientes. A industria farmacêutica tem investido na prospecção de novos compostos ativos contra dengue, recorrendo à busca de substâncias autênticas na biodiversidade, bem como, na aplicação de ferramentas computacionais, usando programas de química medicinal para investigar e desenvolver possíveis inibidores farmacológicos de sinalizadores moleculares(feromônios) produzidos pelo mosquito transmissor. A literatura ciêntífica têm descritouma variedade de compostos extraídos na biodiversidade brasileira, com atividades biológicas bioinseticidas, que poderiam ser utilizadas como "armas"contra a reprodução do mosquito e seus mecanismos de sinalização sensorial (feromônios) e localização no meio ambiente. A metodologia para avaliar e quantificar as moléculas que possam se complexar com os receptores de feromônios é baseada na ancoragem  molecular(docking), com a qual é póssível testar a capacidade de interação das proteinas receptoras do mosquito da dengue com os mais diversos tipos de compostos químicos, através de simulações computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Coordenador / Bruno Silva Andrade - Integrante / Eugenio Eduardo de Oliveira - Integrante / Raimundo Wagner de Souza Aguiar - Integrante / Tarcisio Melo Silva - Integrante / Beatriz Pereira do Nascimento - Integrante / Maria Angelica Bomfim Oliveira - Integrante / Lucas Sousa Palmeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Atividade antimicrobiana das peçonhas de Crotalus durissus  do semi-árido baiano
Descrição: Este projeto visa a avaliação das peçonhas (peçonha bruta e fracionada) de Crotalus durissus do semi-árido baiano como fonte de novas moleculas com atividade antimicrobiana, dando ênfase àquelas de baixo peso molecular (peptídeos), que tem demonstrado serem ativos contra microrganismos patogênicos, sendo assim, fortes candidatas para o desenvolvimento de novos fármacos antimicrobianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Integrante / Ilka biondi - Integrante / Jamil Silvano de Oliveira - Integrante / Maria Elena de Lima Perez Garcia - Integrante / Marcelo  Matos Santoro - Integrante / Ana Paula Trovatti Uetanabaro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2001 - 2007
Programa Institucional Animais Peçonhentos/Artropodos Peçonhentos e Herpetologia do Estado da Bahia :Sub-Projetos: III -  Caracterização Biológica, Bioquímica, Farmacológica e Imunológica das peçonhas de artropodos com ênfase em Tityus e de serpent....
Descrição: Este estudo vem contribuir para otimizarmos os estudos com peçonhas para respondermos fatores clinicos obscuros na área da epidemiológia de animais peçonhentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Rodrigues de Assis Soares - Integrante / Ilka biondi - Coordenador / Jamil Silvano de Oliveira - Integrante / Aryon de Almeida Barbosa Junior - Integrante / Washington de Jesus Sant'ana da Franca Rocha - Integrante / Marcia Helena Borges - Integrante / Marcelo  Matos Santoro - Integrante / Maria Elena de Lima Perez - Integrante / Monica Lopes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1