2016 - Atual
Presença e permanência de Michel de Montaigne no Brasil: introdução, tradução e recepção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo da tradução e recepção, no Brasil, da obra Ensaios (1580-1582) de Michel de Montaigne. Ainda muito pouco se sabe sobre a introdução, recepção e trajetória de Montaigne e sua obra em nosso país, fato paradoxal, visto serem os Ensaios obra amplamente conhecida e apreciada entre nós. Atestam-no a vitalidade da pesquisa acadêmica - em filosofia, história, literatura e ciências sociais - que fazem de Montaigne seu centro de interesse, assim como as inúmeras apropriações de sua obra na mídia e nas artes em geral. Esta pesquisa pretende retraçar esta trajetória a fim de estabelecer qual Montaigne chegou primeiro ao Brasil, como e quando? São as perguntas que buscaremos responder para nos debruçarmos, paralelamente, sobre a história das traduções dos "Ensaios" no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Borges de Faveri - Coordenador.
2011 - Atual
Quem traduz o Brasil no exterior? Tradutores, editoras, traduções
Descrição: Nesta pesquisa nosso foco será o tradutor de português brasileiro no exterior e os contextos imediatos que determinam e influenciam seu trabalho. Visamos contribuir para um conhecimento renovado da memória editorial das produções brasileiras, literárias e ensaísticas,  no exterior e temos como marcos temporais os anos de 2000-2012, período em que parece evidenciar-se um aumento significativo do interesse pela produções editoriais brasileiras nos países escolhidos para nossa investigação, bem como um olhar menos marcado, no sentido de menos centrado sobre o exótico ou o pitoresco, pelo que é produzido, em sua origem, em português brasileiro. 
	Apesar do interesse manifesto e crescente, no exterior, pelo que se produz no Brasil, em termos editoriais, seja literatura ou ensaios nas áreas de ciências humanas e também exatas, o país desconhece, salvo exceções, o estado atual das traduções deste acervo no exterior. É esta lacuna que tencionamos preencher com nossa pesquisa.
	As justificativas para uma pesquisa com esta assentam-se principalmente sobre o fato de que não dispomos no Brasil de suficiente, detalhada e circunstanciada informação sobre a tradução de autores brasileiros no exterior. Quem são os tradutores e editores que realizam esta passagem e de que maneira ela se dá é a pergunta que buscaremos responder.
	As perguntas que guiarão esta pesquisa são, em princípio, as seguintes:
?	Quem são os tradutores que traduzem português brasileiro no exterior?
?	Quais obras foram traduzidas ou retraduzidas no período entre 2000 e 2012?
?	Quais são as editoras que publicam estas traduções?
?	Por que razão traduzem estas obras?
?	São retraduções ou primeiras traduções?
?	Estas traduções são acompanhadas de considerações do tradutor (prefácios, comentários, posfácios, notas)?
?	Como são apresentadas ao publico estrangeiro estas traduções (coleções, capas, inserção na imprensa especializada, ets.)?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Borges de Faveri - Coordenador / Mirian Rufini Galvão - Integrante / Sarah Fernandes - Integrante / Karla Spezzia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Traduzir Marcel Schwob: reflexões para a teoria da tradução
Descrição: Marcel Schwob (1867-1905) ocupa, no contexto da literatura francesa, um lugar singular. Praticamente esquecido, desconhecido de muitos, ele é, no entanto, considerado por um seleto grupo como um dos grandes escritores de seu tempo. Schwob morreu jovem, aos trinta e sete anos. Sua extensa obra, composta essencialmente no espaço de cinco anos, caracteriza-se por uma mistura sutil de gêneros, onde história e ficção, ensaio crítico, conto e crônica vêm tecer o fantástico e o paradoxal. Tanto em sua obra de ficção, quanto em seus ensaios e prefácios, Marcel Schwob coloca, de maneira precursora, algumas questões fundamentais para a literatura ainda em nossos dias, tais como as relações entre ficção biografia e história e as vozes da narrativa.
Os objetivos de nossa pesquisa se organizam e se desenvolvem em três momentos que, articulados, vão compor o resultado visado. Primeiramente temos como objetivo a análise das traduções ao português das obras de Marcel Schwob. O processo de análise de uma tradução é um exercício de leitura crítica que possibilita, além do aprofundamento das principais características do autor enfocado, a reflexão sobre o fazer tradutório vigente, além da proposição de práticas de tradução que possam significar um exercício de criação literária e uma abertura para um universo literário desconhecido. Sem dúvida, resultará de nossa investigação um maior conhecimento de aspectos do Schwob ficcionista e aqueles elementos significativos que vão exigir do tradutor um trabalho específico para que o texto original não perca sua significância enquanto texto literário.
Em seguida, nosso objetivo será realizar a tradução de um texto de Marcel Schwob. Essa tradução representará uma passagem à prática, a partir das análises realizadas nas traduções existentes. O texto escolhido, Le Roi au masque d?or, antologia de contos fantásticos, reunidos em um volume em 1892, consolida a reputação de contista fantástico de Schwob. Cada um dos vinte e um contos que compõem o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Borges de Faveri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa: Tradução, Tradição e Inovação: o Papel das Traduções do Alemão, Espanhol, Francês e Italiano (1970-2002) no Sistema Literário Brasileiro - Projeto aprovado pelo CNPq (Processo 500710/2003-1) em 09 de agosto de 2003
Descrição: A tradução, nos primórdios do século XXI, integra-se a todos os níveis da sociedade e torna-se cada dia mais indispensável ao seu funcionamento. Nos últimos trinta anos, os Estudos da Tradução como disciplina acadêmica vêm crescendo de forma extraordinária. Uma área em que essa nova dimensão da tradução aparece de forma mais evidente é a da tradução de obras literárias, setor que sofreu um profundo impacto das novas tecnologias. Vivemos em um país que usa a tradução desde seu descobrimento. No Brasil calcula-se que as traduções atualmente atinjam 60-80% da produção de livros. Embora a tradução tenha sempre existido no Brasil, e em proporções elevadas, a natureza do problema é que ainda não temos de maneira sistematizada uma história da tradução nacional e tampouco uma teoria da tradução própria. Em Formação da literatura brasileira, Antonio Candido afirma que "cada literatura requer tratamento peculiar, em virtude dos seus problemas específicos ou da relação que mantém com outras" e prossegue dizendo que a literatura brasileira "é recente, gerou no seio da portuguesa e dependeu da influência de mais duas ou três para se constituir" (1997: 9). A afirmação anterior somada aos dados da UNESCO de que 40% das traduções realizadas no Brasil são de obras literárias de distintas línguas, sugere que estudar o papel da literatura traduzida no sistema literário brasileiro é tarefa de fundamental importância para compreender o complexo processo de formação da literatura brasileira. Por isso, o objetivo de nossa pesquisa é circunscrever a tradução da literatura de língua alemã, espanhola, francesa e italiana no Brasil no período de 1970 a 2002 e de analisar, não um certo tipo de texto ou de tradutores, mas sim os modelos e as estratégias que orientam ou orientaram as traduções de um corpus determinado. Trata-se, portanto, de estudar as relações de diferença, de identidade e/ou relações interculturais que se encontram no sistema literário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Borges de Faveri - Integrante / Mauri Furlan - Integrante / Walter Carlos Costa - Coordenador / Marie Hélène Catherine Torres - Integrante / Andréia Guerini - Integrante / Werner Heidermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
A vogal [ i ] no dialeto florianopolitano e a palatalização de oclusivas alveolares
Descrição: Descrição sucinta:
O projeto de pesquisa intitulado A vogal [ i ] no dialeto Florianopolitano e a palatalização de oclusivas alveolares teve por objetivo empreender um estudo sobre o processo de variação no sistema vocálico de Florianópolis. As perguntas que, de uma maneira geral, nos guiaram em nossas investigações podem assim ser colocadas:
*Em que aspectos o sistema vocálico de Florianópolis aproxima-se ou distancia-se do português brasileiro (PB) e do português europeu (PE)?
*O sistema vocálico florianopolitano estaria em processo de mudança?
*Tais mudanças, se comprovadas, afetariam e/ou causariam fenômenos de variação observados atualmente no dialeto local, a saber, especificamente, a entrada das africadas palato-alveolares?
Trabalhamos anteriormente e inicialmente com o corpus do projeto VARSUL , para a cidade de Florianópolis, que consiste de entrevistas, construídas segundo os moldes labovianos, com informantes da região central de Florianópolis, ou seja, falantes da zona urbana. Os resultados desta primeira investigação apontam para dois fatos relevantes quanto à caracterização do dialeto da capital de Santa Catarina: um que o aproxima do PB, conforme tendência apontada por Moraes, Leite & Callou (1996), qual seja a centralização da vogal alta anterior [i] e outro que, inversamente, o aproxima do PE, com a realização marcadamente posteriorizada da vogal baixa [a]. No eixo vertical (F1), nossos resultados apontavam para uma tendência à elevação das duas vogais.
Tais resultados nos levaram a uma série de indagações, principalmente no que concerne à vogal [i], alvo maior de nosso interesse. Em vista disso empreendemos nova investigação com informantes e dados diferentes, a fim de, ampliando as possibilidades de análise, ratificar ou não os resultados anteriores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Borges de Faveri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
A variação fonética das vogais orais em Florianópolis - Caracterização acústica do [i]
Descrição: Descrição sucinta:
	Moraes, Leite & Callou (1996), trabalhando nos dados do projeto NURC, concluíram que o sistema vocálico do PB estaria tendendo a distanciar-se tanto do PE quanto das vogais cardeais. Este distanciamento se daria por uma compactação das vogais no PB, detectando-se, em especial, um processo de centralização (ou posteriorização) da vogal alta /i/ e elevação e anteriorização da vogal /a/ .
	Além dessa tendência geral, os autores detectaram um estado de dialetação, uma vez que as cinco capitais pesquisadas - Recife, Salvador, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre, não apresentam os mesmos padrões quanto às vogais /i/ e /a/. 
	Este projeto de pesquisa pretende apresentar os primeiros resultados de um estudo sobre o dialeto florianopolitano e um possível processo de variação no sistema vocálico local. A pergunta central que tentaremos responder neste trabalho é:
*Como se caracteriza acusticamente a vogal /i/ do dialeto florianopolitano?
Articulada com outras duas questões que, a partir da caracterização acústica aqui empreendida, tentaremos responder:
*Seria possível detectar claramente traços atribuíveis à colonização açoriana?
*O processo de urbanização e a forte migração estariam acarretando mudanças no sistema vocálico?
A vogal [i] do português de Florianópolis foi analisada acusticamente através dos valores dos seus primeiro (F1) e segundo (F2) formantes. Limitamo-nos, nesta fase, à caracterização acústica da vogal tônica oral, deixando a análise das átonas e das nasais para o futuro.
Os dados , totalizando 727 realizações de [i] por cinco informantes, masculinos, naturais da região central de Florianópolis, foram extraídos de dois tipos de entrevistas que compõem o corpus desta análise. A primeira delas, segue os moldes do projeto VARSUL, média de 45 minutos de fala dirigida, enquanto a segunda, mais conforme à metodologia e necessidades da fonética acústica, consiste de uma lista de sentenças lidas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Borges de Faveri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4