2020 - 2021
Mosto cervejeiro: Um estudo baseado em modelagem matemática e simulação computacional
Descrição: O processo de mosturação pode ser considerado um estágio importante na produção de cerveja. Em suma, essa etapa consiste em misturar o malte com a água em proporções previamente definidas de acordo com alguma receita. Além disso, essa fase objetiva produzir (i) um mosto contendo as quantidades adequadas de açucares fermentescíveis (glicose, maltose e maltotriose), (ii) nutrientes de levedura, e (iii) compostos aromatizantes. Outros ingredientes denominados adjuntos (arroz, mandioca, etc) também podem ser adicionados nessa fase. Esta mistura é aquecida progressivamente e mantida em temperaturas que favoreçam, especialmente, as atividades enzimáticas responsáveis pela produção de açúcares fermentescíveis. É válido destacar que o perfil de temperatura utilizado está diretamente relacionado com o estilo de cerveja (Ale, Lager, Pale Ale, Pilsen, etc). Isto posto, o objetivo deste trabalho é: 1) investigar o mecanismo de uma reação enzimática, 2) estudar modelos matemáticos propostos na literatura especializada, 3) estimar os parâmetros cinéticos desses modelos levando-se em consideração a variação da temperatura durante a mosturação, e 4) simulações computacionais e inferências. Por fim, é imperioso esclarecer que o modelo matemático que descreve esse processo é não-linear. Assim, frequentemente não é possível a obtenção de uma solução fechada, caso em que podem ser utilizadas soluções baseadas em simulações computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Paulo Roberto de Barros Loio Miguel - Integrante.
2018 - 2019
Engenharia Econômica e fatores cognitivos que afetam a tomada de decisão em sistemas complexos de pequenas empresas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Marina de Oliveira Guimarães - Integrante.
2017 - 2018
Mensuração da eficiência na administração pública: um estudo baseado em Balanced Scorecard
Descrição: Na atual crise econômica e financeira que se encontra a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, buscar formas de adotar indicadores de desempenho pode trazer efeitos positivos para a gestão no controle de atividades, indicação de problemas e até na satisfação de serviços oferecidos a população. Entretanto há ainda dificuldades de construção e avaliação dos indicadores e sua aplicação em todas as esferas da área pública. O processo de construção é realizado na forma Top Down que a partir de um plano estratégico irá resultar em objetivos estratégicos e suas respectivas ações. Os indicadores se tornam essenciais justamente para acompanhar o atendimento destes objetivos. Neste contexto, um indicador como o BSC (Balanced Scorecard) pode atender aos níveis operacional, tático e estratégico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Marina de Oliveira Guimarães - Integrante.
2017 - 2018
Aplicações de técnicas de análise multivariada na avaliação sensorial de formulações alternativas de baixo custo para o sorvete tradicional
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é investigar através da Análise Sensorial e Análise Estatística Multivariada a aceitabilidade de novas formulações com menor custo para o sorvete tradicional. Vale informar que há na literatura várias técnicas de estatística multivariada. No entanto, este estudo está alicerçado nas seguintes metodologias: a) Análise de Componentes Principais (ACP); e, b) Análise Fatorial. Já a Análise Sensorial, esta é uma ciência interdisciplinar através da qual se convidam avaliadores que se utilizam da complexa interação dos sentidos para medir ou avaliar as características sensoriais, a aceitabilidade dos produtos alimentícios e muitos outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Karinne Novaes de Moraes - Integrante / Vinicius Sampaio Andrade - Integrante / Isabella da Silva Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Formulações alternativas de baixo custo para o sorvete tradicional: um estudo utilizando redes neurais artificiais e análise sensorial
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é investigar através da Análise Sensorial e Redes Neurais Artificiais (RNA) a aceitabilidade de novas formulações com menor custo para o sorvete tradicional. Vale esclarecer que há na literatura vários modelos de RNA (vide p.ex. Hopfield Networks, Kohonen Neural Networks, Wavelet Neural Networks, etc) e a escolha da arquitetura da rede neural está relacionada com o problema a ser investigado. Além disso, essa metodologia tem sido muito utilizada em diversas áreas de Engenharia com bastante sucesso. Já a Análise Sensorial, esta é uma ciência interdisciplinar através da qual se convidam avaliadores que se utilizam da complexa interação dos sentidos para medir ou avaliar as características sensoriais, a aceitabilidade dos produtos alimentícios e muitos outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Karinne Novaes de Moraes - Integrante / Vinicius Sampaio Andrade - Integrante / Isabella da Silva Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Gêneros alimentícios em contato com rolhas de cortiça: um estudo utilizando redes neurais artificiais e análise sensorial
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é investigar, através de Redes Neurais Artificiais e da Análise Sensorial, a aceitabilidade de um gênero alimentício em contato direto com rolhas de cortiça. Vale explicar que a metodologia Redes Neurais Artificiais tem sido muito utilizada nas áreas de Engenharia com bastante sucesso. Já a Análise Sensorial é uma ciência interdisciplinar através da qual se convidam avaliadores que se utilizam da complexa interação dos sentidos para medir ou avaliar as características sensoriais e a aceitabilidade dos produtos alimentícios e muitos outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Karinne Novaes de Moraes - Integrante / Vinicius Sampaio Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Aplicações de técnicas de análise multivariada na avaliação sensorial de gêneros alimentícios em contato com rolhas de cortiça
Descrição: O uso de rolhas de cortiça natural, como vedante de garrafas, é secular. No entanto, conjectura-se que ao se colocar gêneros alimentícios em contato direto com rolhas de cortiça, significativas alterações sensoriais podem ocorrer. Assim sendo, o principal objetivo deste trabalho é investigar a aplicação de técnicas de análise multivariada na identificação dos atributos mais relevantes em análises sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Karinne Novaes de Moraes - Integrante / Vinicius Sampaio Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Modelagem e controle de motores CC ? Um estudo sobre os sistemas de acionamentos de motores CC
Descrição: Este trabalho aborda os conversores eletrônicos usados nos acionamentos de motores CC. De acordo com a literatura especializada, há vários dispositivos de chaveamento de potência e estes podem ser classificados de acordo com o disparo e o desligamento. Nesse sentido, aqui estudaremos os seguintes tipos: i) disparo e desligamento não controlados (diodos); ii) disparo controlado e desligamento não-controlado (SCR). Por fim, vale citar que este projeto será desenvolvido em paralelo com o projeto Modelagem e controle de Motores CC ? Um estudo sobre os tipos de motores CC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Carlos Augusto Oliveira Gonçalves de Jesus - Integrante.
2014 - 2015
Modelagem e controle de Motores CC ? Um estudo sobre os tipos de motores CC
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é pesquisar os diversos tipos de motores elétricos de corrente contínua. Como se sabe, esses motores são usados para converter energia elétrica em energia mecânica e são aplicados em sistemas de tração (trens e metrôs), máquinas ferramentas, guindastes, entre outros. Para tal, será feito um estudo detalhado dos vários tipos de motores e seus respectivos modelos matemáticos. Simulações computacionais serão realizadas utilizando o programa MATLAB/SIMULINK®. Por fim, será investigado algumas aplicações desses motores na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Anne Carollinne Silva de Aquino - Integrante.
2012 - 2014
Modelagem e simulação de um manipulador pick-and-place utilizando MATLAB/SIMULINK
Descrição: Com o objetivo de conhecer melhor os delineamentos de sistemas físicos, este trabalho aborda um estudo sobre modelagem matemática e simulação de manipuladores mecânicos tipo pick and place. Para tal, é feito um estudo pormenorizado acerca das características físicas do sistema e, consequentemente, dedução das equações de movimento do braço mecânico. Basicamente, a operação do braço mecânico, com 1 grau de liberdade, consiste em carregar peças (massas fixas) que passam por uma esteira rolante até a posição superior, onde as mesmas serão descarregadas. De posse dessas informações, a etapa seguinte consiste em construir o diagrama de blocos do sistema para a obtenção da sua resposta dinâmica. Este procedimento será realizado com o auxílio do software MATLAB, ferramenta SIMULINK ®.
Por fim, são feitos comentários sobre a modelagem e a simulação no SIMULINK ®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Coordenador / Hugo Nunes Barra - Integrante.
2008 - 2010
Custos Operacionais das Empresas Distribuidoras de Energia Elétrica: Um Estudo com Modelos Híbridos
Descrição: A avaliação dos custos operacionais eficientes das empresas distribuidoras de energia elétrica é um dos principais requisitos do mecanismo de regulação tarifária pelo preço teto. Nessa condição, cabe destacar que a determinação do Fator X torna-se imprescindível. De fato, após efetuar o cálculo desse índice, é possível reposicionar as tarifas, preservando o equilíbrio econômico-financeiro do contrato de concessão além de garantir a modicidade tarifária. Dessa forma, é possível transferir, para os consumidores, parte dos ganhos de produtividade projetados para a empresa. 
Em concordância com o exposto, este projeto investiga a utilização de modelos híbridos  para a determinação dos custos operacionais eficientes das concessionárias de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinicius Pereira de Souza - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Madiagne Diallo - Integrante / Tara Keshar Nanda Baidya - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.