2019 - 2021
CURADORIA DIGITAL E DADOS ABERTOS CONECTADOS: UM ESTUDO DA PRESERVAÇÃO DE RECURSOS DIGITAIS NA WEB DE DADOS PARA ESTUDOS CIENTOMÉTRICOS
Descrição: [#PFAFCP]
Esta pesquisa tem como alicerce os esforços empreendidos em um projeto de pesquisa precursor denominado ?Modelo para Compartilhamento de Informações sobre Pesquisas baseado em Linked Open Data para Estudos Cientométricos? (Projeto Fundação Araucária n° 601/2014). O referido projeto objetivou investigar interdisciplinarmente os conceitos de Dados Abertos Conectados  (Linked Open Data) e Cientometria para o tratamento e o compartilhamento de dados primários cientométricos na Web de Dados. Neste sentido, para evoluir os resultados outrora alcançados, esta pesquisa baseia-se na exploração do conceito Curadoria Digital, alinhando seus preceitos na preservação do acesso aos índices para com demais pesquisas cientométricas. Projeto (49733/19FA)
[#PFAFCP]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2018 - 2021
Projeto de Pesquisa Continuado na linha de Pesquisa Representação da Informação - Resolução N° 49-CONSET/SEET/G/UNICENTRO - 23 de Outubro de 2017
Descrição: As atividades de pesquisa serão desenvolvidas com enfoque interdisciplinar na aplicação de metodologias para a representação da informação e do conhecimento, considerando a área Comunicação e Informação (anteriormente denominada Ciências Sociais Aplicadas I). Pretende-se realizar as atividades: 1) Estudo, desenvolvimento e aplicação de ontologias na representação de conhecimento e na organização de informação; 2) Desenvolvimento e aplicação de representações de conhecimento na resolução de problemas; 3) Estudo, desenvolvimento e aplicação de conceitos da Web Semântica, em especial, Linked Data e Linked Open Data; 4) Estudo, desenvolvimento e aplicação de tecnologias para Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados; 5) Estudo, desenvolvimento e aplicação de tecnologias Data Science; e 6) Estudo, desenvolvimento e aplicação de tecnologias para Engenharia e Gestão do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador / PAULO RICARDO VIVIURKA DO CARMO - Integrante / LUIZ GUILHERME CHUINCA - Integrante / Renan Augusto Mattos Nutse - Integrante.
2015 - 2018
Projeto de Pesquisa Continuado
Descrição: As atividades de pesquisa serão desenvolvidas com enfoque interdisciplinar na aplicação de metodologias para a representação da informação e do conhecimento, no desenvolvimento de sistemas baseados em Inteligência Artificial e na realização de estudo cientométricos/bibliométricos. Mais precisamente pretende-se realizar as atividades:
1. Estudos bibliométricos e cientométricos, aplicando tecnologias da Ciência da Computação e da Ciência da Informação.
2. Estudo, desenvolvimento e aplicação de ontologias na representação de conhecimento e na organização de informação.
3. Estudo, desenvolvimento e aplicação de técnicas de Inteligência Artificial na resolução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.
2015 - 2017
Modelo para Compartilhamento de Informações sobre Pesquisas baseado em Linked Open Data para Estudos Cientométricos
Descrição: [#PFAFCP]
O trabalho se baseia no alinhamento das tecnologias de Linked Open Data o para o tratamento, a organização, o cruzamento e a exploração de dados provenientes da Plataforma Lattes e do Sistema WebQualis em estudos do campo da Cientometria. Pontualmente, considerando que os dados dos currículos Lattes e os indicadores qualis das revistas se encontram isolados e armazenados de forma não estruturada, o desenvolvimento deste projeto possibilita a publicação e o compartilhamento de uma fonte de dados validada na web. Tal fonte de dados pode amparar demais pesquisadores na realização de estudos sobre a evolução da pesquisa científica, minimizando os esforços a serem despendidos na coleta de dados/informações fidedignos. Disto, o objetivo principal deste projeto é modelar um instrumento para organização, formalização e compartilhamento de dados e de informações sobre a pesquisa científica baseado no paradigma Linked Open Data.Como objetivos secundários, são enumerados: (a) investigar os conceitos de Cientometria, suas principais medidas para aferição da evolução da pesquisa científica; (b) investigar os conceitos de Linked Open Data, para o tratamento dos dados e compartilhamento de dados; e (c) averiguar as tecnologias open source para implementar o modelo proposto e disponibilizar os dados abertamente na Internet.
[#PFAFCP]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2012 - 2015
Projeto de Pesquisa Continuado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.
2010 - 2011
Modelo de Conhecimento para o Mapeamento de Instrumentos da Gestão do Conhecimento e de Agentes Computacionais da Engenharia do Conhecimento baseado em Ontologias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como base uma visão interdisciplinar da práxis das áreas de Engenharia do Conhecimento e de Gestão do Conhecimento nos processos de criação, organização, formalização, compartilhamento, aplicação e refinamento de conhecimento. Uma análise da literatura dessas áreas revelou um desconhecimento dos construtos utilizados em pesquisas e desenvolvimentos interdisciplinares e a necessidade de um modelo para a convergência de construtos inerentes. Discute-se um modelo de conhecimento, para mapear a utilização de Agentes Computacionais da Engenharia do Conhecimento em Instrumentos da Gestão do Conhecimento. Via Engenharia de Ontologias, o modelo proposto teve sua viabilidade técnica comprovada em dois estudos de caso, confirmando sua capacidade para organizar, formalizar e compartilhar conhecimento já estabelecido; e criar conhecimento novo, não estabelecido academicamente, para ser aplicado e refinado. O modelo foi verificado por especialistas, que apontaram, dentre os resultados: i) um conjunto de questões que norteiam o entendimento interdisciplinar de objetos de investigação da Engenharia e da Gestão do Conhecimento; e ii) uma forma de integração de unidades de conhecimento inerente ao projeto de Agentes Computacionais da Engenharia do Conhecimento como soluções tecnológicas mais aderentes aos Instrumentos da Gestão do Conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.
2008 - 2009
Definição de uma Metodologia para Desenvolvimento de Ontologias de Domínio
Descrição: O objetivo principal deste projeto é, mediante a pesquisa das principais Metodologias de Construção de Ontologias e seus elementos constituintes, abstrair um conjunto mínimo suficiente de elementos para construção de ontologias de domínio, segundo os parâmetros de simplicidade e expressividade dos elementos.
Como objetivos secundários, têm-se:
- Identificar as principais Metodologias de Construção de Ontologias;
- Especificar os parâmetros de simplicidade e expressividade;
- Classificar os elementos constituintes das Metodologias de Construção de Ontologias mediante os parâmetros especificados.
- Compor um conjunto mínimo de elementos suficiente para construção de ontologias de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.
2007 - 2008
Gestão da Rede de Distribuição de Média Tensão Empregando Ontologias de Domínio e Sistemas de Conhecimento
Descrição: Propõe-se neste projeto a construção de uma ontologia de domínio para a formalização e a representação do conhecimento sobre a distribuição de energia elétrica de média tensão para fins de implementações de sistemas de conhecimento que apóiem a gestão da distribuição da rede de média tensão. Uma das motivações deste trabalho é documentar o conhecimento de engenheiros e de especialistas a respeito da rede de média tensão na forma de uma base de conhecimento, de maneira que seja possível caracterizar a rede e propor ações, evitando a perda de tal informação com o desligamento desses funcionários especializados da empresa e facilitando o treinamento e a aprendizagem de novos colaboradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Rautenberg - Integrante / José Leomar Todesco - Coordenador / Fernando O. Gauthier - Integrante / Guembarovski, R. H. - Integrante.
2006 - 2008
Algoritmos Químicos: uma proposta inspirada em ligações e reações químicas para extração de conhecimento em bases de texto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Aplicação de redes neurais artificiais no reconhecimento de padrões em bases de dados
Descrição: O Reconhecimento de Padrões (RP) é uma tarefa facilmente desempenhada pelo homem. Para realizar o RP em computadores, geralmente, recorre-se a técnicas de Inteligência Artificial (IA), como por exemplo, as Redes Neurais Artificiais (RNAs). Com o aumento do poder de processamento e o crescente nível de armazenamento de dados, o RP em base de dados tem sido foco de diversas discussões. Este projeto de pesquisa visa estudar os modelos de RNAs e aplicá-los no reconhecimento de padrões representativos em uma base de dados. Como alicerce prático tem-se a disposição o conjunto de questionários sócio-econômicos de vestibulandos da Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO), no ano de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandro Rautenberg - Coordenador / Roberto Henrique de Souza Marchiori - Integrante / Paulo André Filipak - Integrante.Número de produções C, T & A: 5