2022 - Atual
COVID-19 NO MUNICÍPIO DE SÃO CARLOS: ESTUDO DE COORTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Sigrid De Sousa dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Melhoria da disponibilidade de dados do Open Street Map em Cidades Brasileiras, apoiada por técnicas de Aprendizado de Máquinas e Sensoriamento Remoto
Descrição: O tema deste trabalho é explorar as possibilidades (técnicas, métodos e processos) para incrementar, de maneira automatizada, a disponibilidade de dados geográficos visando sua utilização no contexto de cidades inteligêntes. Considerando a abrangência e amplitude desse tema e a delimitação temporal establecida pelo edital relacionado à esta proposta de pesquisa, estabelece-se como objetivo geral ampliar a disponibilidade de dados geográficos no OpenStreetMap,  referentes a cidades brasileiras, pela utilização de técnicas de Aprendizado de Máquina em dados provenientes de Sensoriamento Remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Alexander Zipf - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2021
Monitoramento através de Aeronaves Remotamente Pilotadas (RPA). Região de Expansão Urbana na Sub-bacia do Córrego do Quilombo.
Descrição: O objetivo do projeto é analisar, através de técnicas e ferramentas de geotecnologia, utilizando aeronaves remotamente pilotadas (RPA) o avanço da expansão urbana no Município de São Carlos/SP na sub-bacia do córrego do Quilombo. Os seguintes aspectos serão abordados: atividades antrópicas, degradação ambiental, crescimento da área urbana e impactos ambientais, alicerçados com análise espacial, geoestatística, Sistemas de Informação Geográfica ? (SIG), Sensoriamento Remoto e Cartografia Digital, que permitiram a mensuração da atual situação destas áreas num nível detalhado, auxiliando no processo de planejamento ambiental. Como resultado, espera-se colaborar com instrumentos de tomadas de decisão em diferentes âmbitos, como elaboração de projetos científicos, cursos de extensão, artigos e participação em eventos da área. Sendo de fundamental importância a tomada de uma consciência crítica com relação às questões de uso e ocupação da terra e as questões ambientais por parte dos órgãos de fiscalização e controle, para que futuras gerações tenham o direito a um ambiente urbano saudável e sustentável no Município... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Fábio Noel Stanganini - Integrante.
2018 - Atual
Aeronaves Remotamente Pilotadas e Inteligência Artificial na Engenharia Urbana
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver aplicações para o uso de Aeronaves Remotamente Pilotadas (drones) e de técnicas de Inteligência Artificial no contexto da Engenharia Urbana. No âmbito da Engenharia Urbana, os drones possibilitam o embarcamento de sensores de imageamento, constituindo-se de um instrumento com elevada capacidade de coleta de dados. Por seu lado, as técnicas de Inteligência Artificial, em especial as de Aprendizado de Máquina, viabilizam análises mais complexas de dados geograficamente localizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Tatiane Ferreira Olivatto - Integrante / Bruno Joaquim Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
O Uso de Geotecnologias na Construção de Mecanismos de Detecção e Prognósticos da Expansão Urbana no Município de São Carlos/SP. Estudo de duas Bacias Hidrográficas.
Descrição: O objetivo do projeto é analisar, através de técnicas e ferramentas de geotecnologia, o avanço da expansão urbana no Município de São Carlos/SP em duas áreas, sendo elas a bacia do Córrego do Chibarro e do Quilombo. Para tanto, adicionalmente às informações atuais sobre o processo de crescimento da área urbana e degradação ambiental, serão empregadas imagens de VANTs (Veículos Aéreos Não Tripulados) e de satélites de alta resolução espacial, realizando o monitorando deste processo por meio da geração de cartas temáticas dos locais. Os seguintes aspectos serão abordados: atividades antrópicas, degradação ambiental, crescimento da área urbana e impactos ambientais, alicerçados com análise espacial, geoestatística, Sistemas de Informação Geográfica ? (SIG), Sensoriamento Remoto e Cartografia Digital, que permitiram a mensuração e monitoramento da atual situação destas áreas num nível detalhado, auxiliando no processo de planejamento territorial e ambiental. Como resultado, espera-se colaborar com instrumentos de tomadas de decisão em diferentes âmbitos, como elaboração de projetos científicos, cursos de extensão, artigos e participação em eventos da área. Sendo de fundamental importância a tomada de uma consciência crítica com relação às questões de uso e ocupação da terra e as questões ambientais por parte dos órgãos de fiscalização e controle, para que futuras gerações tenham o direito a um ambiente urbano saudável e sustentável no Município. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / José Augusto de Lollo - Integrante / Fábio Noel Stanganini - Integrante.
2012 - 2014
Mineração de dados na estimativa do valor venal de imóveis urbanos
Descrição: Estimar o valor de propriedades imobiliárias pode ser considerado um processo complexo devido aos diversos fatores que podem influenciá-lo - das características físicas das propriedades e seu entorno até agentes político-econômicos diversos. No contexto da tributação, a estimativa precisa do valor dos imóveis adquire significado especial, considerando que os tributos gerados correspondem a uma parcela significativa da receita de um município. Assim, este trabalho pretende estudar a associação entre o valor de uma propriedade e suas características físicas e locacionais, visando a estimativa de seu valor para fins tributários. Para estudo dessa associação, serão utilizadas técnicas de mineração de dados associadas a sistemas de informações geográficas (SIG). Inicialmente, será examinado como o valor econômico da propriedade é influenciado por suas relações topológicas com os elementos urbanos de seu entorno (rios, tipo de vias, locais de comércio e serviços, dentre outros). Serão aplicadas técnicas de mineração de dados para seleção de variáveis, determinação de regiões homogêneas (vizinhanças) e para estimar os valores venais. Os resultados serão comparados com aqueles obtidos utilizando modelos tradicionalmente empregados (análise geoestatística e modelagem hedônica). A conclusão do trabalho deverá apresentar uma visão geral do assunto, abordando os principais benefícios e limitações encontradas na aplicação das técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Mineração de dados aplicada ao planejamento urbano, regional e ambiental
Descrição: Estágio de Pós-Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Associação da cárie dentária com indicadores antropométricos do estado nutricional em pré-escolares.
Descrição: Estudar a situação da cárie dental e dos indicadores antropométricos do estado nutricional bem como a associação entre os mesmos em pré-escolares do município de Araraquara. Valor R$23.870,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Integrante / Sergio Antonio Röhm - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Coordenador / Juliana Antunes da Silva - Integrante / Leonor de Castro Monteiro Loffredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2007 - 2009
Análise espacial das relações de prevalência de cárie em crianças em idade pré-escolar e condicionantes urbanos sócio-ambientais na cidade de Araraquara - SP
Descrição: O uso de Sistemas de Informações Geográficas, Análise Geoestatística e de Mineração de Dados tornou-se usual nos últimos anos em virtude dos avanços tecnológicos ocorridos em diversas áreas relacionadas à informática. Contudo o emprego conjunto dessas técnicas é recente e pouco explorado e se constitui em instrumental com elevado potencial de análise. Neste projeto de pesquisa pretende-se analisar a existência de relação entre a ocorrência de cáries em crianças em idade pré-escolar, a escola da rede pública onde estudam, o local onde moram e características sócio-econômicas de suas famílias. Essa análise será focada na identificação de relações espaciais entre variáveis relacionadas aos fatores considerados, utilizando técnicas de geoestatística e de mineração de dados. Como resultado destas análises, espera-se contribuir para o estabelecimento e direcionamento de ações públicas no sentido do combate cárie, especialmente por meio da identificação de associações não usualmente pré-estabelecidas entre a ocorrência de cárie e seus fatores condicionantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Clarissa Tagliatti - Integrante / Sergio Antonio Röhm - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Juliana da Silva Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Análise espacial das relações de prevalência de cárie em crianças em idade pré-escolar e condicionantes urbanos sócio-ambientais na cidade de Araraquara - SP
Descrição: O uso de Sistemas de Informações Geográficas, Análise Geoestatística e de Mineração de Dados tornou-se usual nos últimos anos em virtude dos avanços tecnológicos ocorridos em diversas áreas relacionadas à informática. Contudo o emprego conjunto dessas técnicas é recente e pouco explorado e se constitui em instrumental com elevado potencial de análise. Neste projeto de pesquisa pretende-se analisar a existência de relação entre a ocorrência de cáries em crianças em idade pré-escolar, a escola da rede pública onde estudam, o local onde moram e características sócio-econômicas de suas famílias. Essa análise será focada na identificação de relações espaciais entre variáveis relacionadas aos fatores considerados, utilizando técnicas de geoestatística e de mineração de dados. Como resultado destas análises, espera-se contribuir para o estabelecimento e direcionamento de ações públicas no sentido do combate cárie, especialmente por meio da identificação de associações não usualmente pré-estabelecidas entre a ocorrência de cárie e seus fatores condicionantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Clarissa Tagliatti - Integrante / Sergio Antonio Röhm - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Juliana da Silva Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo epidemiológico da ansiedade dos pacientes ao tratamento odontológico. I. Reprodutibilidade intra e inter-examinador da escala DAS.
Descrição: A partir de um projeto amplo (proc. 2007/04501-3) que propõe a realização de um levantamento epidemiológico na cidade de Araraquara SP para avaliar o nível de ansiedade da população frente ao tratamento odontológico, julga-se importante avaliar a reprodutibilidade das informações obtidas. O instrumento de coleta de dados a ser utilizado é o questionário DAS (Dental Anxiety Scale) (CORAH, 1969), que classifica a população quanto ao nível de ansiedade ao tratamento odontológico. Para finalidade de estudo da reprodutibilidade, este questionário será ministrado por meio de entrevistas telefônicas e pessoalmente para 50 indivíduos, por três alunos da FOAr, em Iniciação Científica. Aos dados obtidos, será aplicada a estatística Kappa segundo Light e segundo Fleiss, para estimativa da concordância intra-e inter-examinador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Sergio Antonio Röhm - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Leonor de Castro Monteiro Loffredo - Integrante / Cristina Dupim Presoto - Integrante / Tiago Mendonça Dias - Integrante / Sabrina Spinelli Cioffi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Alcoolismo: Estudo Epidemiológico no Município de Araraquara (SP)
Descrição: Considerando a importância do diagnóstico precoce para implementação de políticas públicas voltadas para prevenção e tratamento do alcoolismo propõe-se a realização deste estudo com o objetivo de estudar sua prevalência e associação com indicadores antropométricos do estado nutricional e com as características demográficas de moradores do município de Araraquara, SP, maiores de 18 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Integrante / Sergio Antonio Röhm - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Coordenador / Leonor de Castro Monteiro Loffredo - Integrante / João Bosco Faria - Integrante / Sidney Rosa Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo epidemiológico da ansiedade dos pacientes ao tratamento odontológico. II. Prevalência por ponto e por intervalo de confiança
Descrição: A partir de um projeto amplo (proc. 2007/04501-3) será realizado um levantamento epidemiológico na cidade de Araraquara SP para avaliar o nível de ansiedade da população frente ao tratamento odontológico, onde será estimada a prevalência, por ponto e por intervalo de 95% de confiança. O trabalho será feito aplicando um instrumento de coleta de dados - questionário DAS (Dental Anxiety Scale) (CORAH, 1969) - para classificar a população quanto ao nível de ansiedade ao tratamento odontológico. Para finalidade de estudo de estimativas de prevalência, os dados serão levantados segundo algumas características, entre elas, idade e sexo, por meio de entrevistas telefônicas a 1282 indivíduos, sendo apresentados os valores pontuais e por intervalo de 95% de confiança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Leonor de Castro Monteiro Loffredo - Coordenador / Cristina Dupim Presoto - Integrante / Tiago Mendonça Dias - Integrante / Sabrina Spinelli Cioffi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Ambiente para Exploração de Regras - RulEE
Descrição: Valor R$18.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Augusto Melanda - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Mineração de Dados Geográficos: uma primeira abordagem - PIARD
Descrição: O uso de Sistemas de Informações Geográficas e de Mineração de Dados tornou-se usual nos últimos anos em virtude dos avanços tecnológicos ocorridos em diversas áreas relacionadas à informática. Contudo o emprego conjunto dessas técnicas é recente e pouco explorado. Neste projeto de pesquisa pretende-se explorar o potencial de uso de Mineração de Dados associado a Sistemas de Informações Geográficas, utilizando-se Regras de Associação. Especial enfoque será dado à utilização dessas técnicas em dados referentes a municípios de municípios de pequeno e médio porte, considerando o tradicional envolvimento do Departamento de Engenharia Civil (DECiv-UFSCar) com questões relacionadas a municípios desses portes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Augusto Melanda - Coordenador / Clarissa Tagliatti - Integrante / Talita Devides Zanutto - Integrante / Camila Manhoso Cavassana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2