2021 - Atual
Environmental Monitoring and Inspection Sailboat via Transfer, Reinforcement and Autonomous Learning
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Chile-França-Uruguai. Visa o desenvolvimento e avaliação de um controlador de autoaprendizagem para veleiros
autônomos, empregando técnicas de aprendizado por reforço, transferência de 
 prendizado e aprendizado autônomo. Um simulador de veleiro, capaz de representar as interações entre o barco, o vento e o mar em diferentes condições atmosféricas e marítimas, será desenvolvido para validar o controlador, que deve ser independente de uma embarcação específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Coordenador / José Viterbo Filho - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Thomas Watteyne - Integrante / Luis Marti - Integrante / Malisa Vucinic - Integrante / Gonzalo Tejeda - Integrante / Philippe Preux - Integrante / Nayat Sanchez Pi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Métodos de predição da dinâmica de epidemias e pandemias virais com análise clusterizada de dados sob a perspectiva da inteligência artificial.
Descrição: Desenvolvimento de métodos ?data driven? com clusterização de dados e ?deep learning? para aprender a previsão em tempo real da dinâmica de epidemias e pandemias virais, incluindo parâmetros como distribuição geográfica e demográfica, número de casos previsto, óbitos, taxa de infecção, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Aura Conci - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Joris Michel Gerard Daniel Guerin - Integrante / Dunfrey Pires Aragão - Integrante / Arthur Andrade Bezerra - Integrante / Francinaldo de Almeida Pereira - Integrante / Emerson Vilar de Oliveira - Integrante / Jordan Jusbig Salas Cuno - Integrante / Julio Gustavo Soares Firmo da Costa - Integrante / Adriano Mondini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Desvelando a Robótica Educacional: do Desenvolvimento das Tecnologias de Software e Hardware de Baixíssimo Custo às Metodologias e Currículos para a Formação Continuada de Professores e o Aprendizado de Alunos da Educação Básica
Descrição: Projeto interinstitucional, onde será formada a primeira rede de pesquisa, em âmbito latino-americano, na área de Robótica Educacional (RE), de caráter heterogêneo e multidisciplinar, com participação de universidades e institutos federais do Brasil e uma universidade peruana. A rede visa Estudar e Desenvolver Metodologias para Implementação da Robótica Educacional nos Sistemas de Ensino Públicos (2020-2023). O projeto de pesquisa enfatiza a análise de políticas e experiências na Formação Continuada de Professores bem como o desenvolvimento e aperfeiçoamento de software e hardware, currículos e metodologias de ensino na área de RE. Durante o projeto, será levantado o estado da arte sobre as políticas públicas voltadas ao uso da Robótica Educacional, no cenário da educação brasileira, com uma reflexão crítica sobre as contribuições da RE, seja como metodologia ativa para diversos fins ou nos processos de ensino-aprendizagem nas escolas públicas. A seguir, com pauta no estudo inicial, estaremos desenvolvendo e melhorando ferramentas de RE, incluindo software e hardware. Também estudaremos e buscaremos os fundamentos científicos para propor melhorias nos currículos e propostas de cursos para educação continuada e para o aprendizado da RE na escola. O trabalho será realizado por meio de pesquisas qualitativas/quantitativas, e também tendo como base ações interventivas que estão sendo realizadas em diferentes municípios do Brasil (Natal/RN, Angicos/RN, São Carlos/SP, Curitiba/PR) e em Arequipa, no Peru. Nessas localidades, estão atualmente sendo desenvolvidos projetos visando a formação continuada de professores para uso da RE, como metodologia ativa, e também criando novas metodologias (incluindo software e hardware) para a formação de alunos. Assim, as contribuições da rede são duas principais, a formação da rede em si e os produtos científicos (análise das políticas, currículos, metodologias e técnicas) que virão da integração de trabalhos dos vários grupos de pesquisa. O projeto será desenvolvido em regime de colaboração entre a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), o Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN), a Universidade Federal Rural do Semi-Árido do Rio Grande do Norte (UFERSA), a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), a Universidade Católica de San Pablo (UCSP), contando também com a participação da Secretaria Municipal de Educação, SME, de Natal, com apoio do Núcleo de Tecnologia Educacional, NTE, de Natal, envolvendo profissionais da educação (professores) e pós-graduandos da área tecnológica e da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Julio Cesar Paulino de Melo - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Denilton Silveira de Oliveira - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / PATINO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA - Integrante / SOARES, ALLYSON A. A. F. - Integrante / BURLAMAQUI, AKYNARA A. R. S. S. - Integrante / PAZELLI, TATIANA F. A. T. - Integrante / Carla da Costa Fernandes Curvelo - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / André Carmona Hernandes - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / João Vitor de Carvalho Fontes - Integrante / Luciano de Oliveira Neris - Integrante / Luis Antonio Oliveira Araujo - Integrante / Osmar Ogashawara - Integrante / Roberto Santos Inoue - Integrante / Vânia Paula de Almeida Neris - Integrante / Claudia Juliete do Nascimento Araújo Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de dispositivos robóticos autônomos com sensores holográficos e digitais para aquisição e processamento de dados ambientais.
Descrição: Este é um projeto de cooperação inter-institucional (internacional) entre a UFRN, UFF, IFRN, UFPB, e o ISASI (Itália), de natureza multidisciplinar uma vez que  envolve grupos das áreas de ótica, fotônica, informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, robótica, e automação. Trata-se de um projeto em rede para o desenvolvimento de metodologias completas para monitoramento ambiental, incluindo desde o desenvolvimento de plataformas robóticas, dispositivos e sensores que capturem dados até a definição de métricas de qualidade do meio monitorado, provendo o processamento e disponibilização desses dados aos órgãos tomadores de decisão. Sensores embarcados serão empregados em locais com espelhos d´água (lagos e represeas do RN, Baia da Guanabara, entorno de plataformas petrolíferas) visando capturar dados que possam ser usados para verificar a qualidade dos corpos observados e também para modelar e prever futuros desastres ambientais. Os veículos autônomos também podem vir a ser empregados para capturar dados em locais de difícil acesso ou mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações processadas a partir dos dados capturados pelos sensores móveis podem ser integradas em sistemas de monitoramento em tempo real, facilitando a tomada de decisões. Durante o projeto, serão também desenvolvidos ou otimizados dispositivos robóticos e sensores já existentes, senso esses sensores acolpados aos veículos robóticos, e também serão desenvolvidas técnicas de processamento dos dados sensoriais baseados em deep learning, visando cumprir metas de qualidade do meio ambiente. O projeto prevê a realização de workshops visando juntar o grupo e disseminar os conhecimentos científicos e tecnológicos adquiridos à comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Sandro Bruno do Nascimento Lopes - Integrante / Tiago Pereira do Nascimento - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Arthur Andrade Bezerra - Integrante.
2019 - Atual
Ferramentas de Processamento de Imagens para Diagnósticos
Descrição: Projeto CAPES-PRINT na área de Tecnologias da Informação e Comunicação que visa estabelecer e fortificar parcerias internacionais perimitindo o envio de pesquisadores brasleiros ao exteerior e o recebimento de pesquisadores do exterior na UFRN. Projeto de cooperação internacional com participação dos Programas de Pós-Graduação em Commputação (PPgSC) e Engenharia Elétrica e de Computação  (PPgEEC), ambos da UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Marjory Abreu - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Educação 4.0 e a Ciência de dados educacionais: Análise de desempenho acadêmico baseado em dados inteligentes
Descrição: A evolução exponencial das tecnologias educacionais tem provocado o surgimento de soluções educacionais que não eram pensadas há alguns anos atrás. Entre as áreas emergentes destaca-se a aprendizagem por dispositivos eletrônicos, mais conhecida na modalidade de Educação à Distância. Em um futuro muito breve a maioria dos dispositivos que nos cercam estarão conectados na Internet, fornecendo informações das mais diversas áreas do conhecimento. Esse cenário irá provocar o surgimento de uma quantidade prodigiosa de dados. Esses por sua vez, precisarão ser processados para gerar informação útil. Nesse contexto, surge uma nova e promissora área de pesquisa, a Ciência dos Dados Educacionais. Uma área que irá impactar diretamente os governos, as escolas, as universidades, as empresas e principalmente, as pessoas. Dessa forma, a formação de recursos humanos em Ciência dos dados educacionais torna-se um ponto estratégico para o desenvolvimento da Educação no país. Nesse sentido, o respectivo projeto propõe a utilização de técnicas da área de Ciência de Dados Educacionais para implementar algumas soluções para a Educação 4.0, que baseia-se no conceito de Learning by doing, ou seja aprender fazendo. Esse conceito traz a ideia de que todos nós ? principalmente quem está na escola hoje ? irá aprender coisas diferentes e de maneiras diferentes, por meio de experiências e projetos. Na Educação 4.0, a análise de desempenho e da aprendizagem podem ser realizadas através de personalização baseada em dados inteligentes. Além do grau de inovação e pesquisa, o projeto visa também a formação de recursos humanos na área de Ciência dos Dados Educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Renata Pitta Barros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Igor  Rosberg de Medeiros Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais
Descrição: O presente projeto visa finalizar o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma de superfície aquática, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana utilizando a força dos ventos para sua propulsão. Esta plataforma será utilizada em missões de monitoramento e coleta de diversos parâmetros de rios, mares, lagoas e outros ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível carência de água doce no futuro, bem como servir aos estudos relacionados ao ambiente marinho como oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma seja modular e de fácil adaptação a outras tarefas, como vigilância militar-ambiental em regiões de fronteira contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país, bem como em operações de monitoramento da qualidade daa água no RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva Junior - Integrante / Vitor Lucena Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
Metodologias de Software e Hardware para Robótica Educacional
Descrição: Nesta proposta, a ideia é desenvolver uma metodologia para melhoria de atuais ferramentas de controle e programação de robôs por alunos (crianças) dos anos iniciais de escolaridade, e realizar experimentos de usabilidade das ferramentas desenvolvidas. Estaremos estudando e implementando melhorias em ferramentas que propiciarão gerar uma maneira de tratar o problema de Inclusão Digital (com uso de robôs), que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente no Brasil nesta área [05], podendo este projeto ser estendido a outros locais. O uso de hardware de baixíssimo custo é uma das metas. O projeto justifica-se, sobremaneira, por propiciar desenvolver ferramentas que possam ser usadas para levar a Robótica a escolas do ensino público do RN. A importância da robótica educacional é conhecida amplamente como sendo um dos meios mais eficazes de motivar crianças tanto na escola tradicional quanto para o ingresso a carreiras mais tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Francinaldo de Almeida Pereira - Integrante / Darlan Antonio de Lima Sá - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2020
Cooperação científica em processamento de informação com aprendizado profundo entre o Istituto di Scienze Applicate e Sistemi Intelligenti
Descrição: Projeto de cooperação científica internacional com o propósito de proporcionar a realização de pesquisas conjuntas com o Professor Cosimo Distante do ISASI-Lecce e Pesquisadores do PPgEEC-UFRN,  na linha de ?Information Theory and Processing with Deep Learning?, com intercâmbio de recursos humanos (foram enviados dois alunos de doutorado sanduiche) ao Prof. Cosimo Distante (Andouglas Gonçalves da Silva Júnior e Igor Gadelha Pereira), visando pesquisas e publicações relevantes em conjunto. Está prevista a co-orientação de alunos no PPgEEC-UFRN, pelo pesquisador do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Amostragem de dados em redes de sensores sem fio: integração de aplicações por intermédio da Internet
Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados, na Internet, oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados. Considerando que uma das atividades básicas destas redes é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: - Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos descritos por sistemas dinâmicos não lineares; - Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e - Integração na Internet de diferentes aplicações que utilizam redes de sensores. As aplicações de redes de sensores consideradas serão: monitoramento ambiental, redes de sensores veiculares, prédios inteligentes e redes de energia elétrica inteligentes (smart grid). Para permitir o estudo das etapas mencionadas nós iremos refinar um arcabouço voltado para estratégias de amostragem de dados lineares para aplicações gerais de redes de sensores. Os passos para o desenvolvimento do projeto serão: - A definição de diferentes modelos conceituais que possam ser utilizados para determinar como os dados podem ser disponibilizados e como as aplicações mencionadas podem ser integradas; - A implementação de novas ferramentas focadas na amostragem de dados, disponibilização de dados de sensoreamento e integração das aplicações; - A definição de modelos conceituais para validar a qualidade das soluções propostas; e - O projeto de um testbed que permite a validação de novas ferramentas considerando tanto simulações como experimentos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Antônio B. F. de Oliveira Horário - Integrante / Antonio Augusto Loureiro - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Augusto José Venancio Neto - Integrante / André Luis Lins de Aquino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Modelos de Abstração e Redução de Dados Baseados em Teoria da Informação e Aprendizado Profundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / JUNIOR, ANDOUGLAS G.S. - Integrante / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Integração de veículos autônomos e redes de sensores para aquisição de dados remotos para prevenção e mitigação de desastres naturais
Descrição: Este projeto inter-institucional (PUCRS, UFRN, UFRGS, UFSC) e multidisciplinar (envolve faculdades de informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, automação, engenharia cartográfica e geografia) propõe a integração de sensores estáticos (i.e. sensores meteorológicos convencionais) e móveis (i.e. veículos autônomos ou robôs) em um único sistema de captura de dados. Os sensores estáticos são tipicamente empregados em locais estratégicos, onde há maior recorrência de incidentes. Os veículos autônomos são empregados durante e após a ocorrência de desastres, para mitigar danos e capturar dados que podem ser usados para modelar e prever futuros desastres. Os veículos autônomos também podem capturar informações sobre os desastres nos locais mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações capturadas pelos sensores estáticos e móveis podem ser integradas a sistemas de monitoração em tempo real, facilitando a coordenação da população e defesa civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Sandro Bruno do Nascimento Lopes - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante / Mário Luiz Lopes Reiss - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Justo Emilio Alvarez Jácobo - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / MEDEIROS, PETRUCIO R. T. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2017
Resolução Numérica de Problemas Inversos de Autovalores com Aplicações em Engenharia
Descrição: Projeto de cooperação científica internacional com o propósito de proporcionar a realização de pesquisa conjunta com o Professor Biswa Nath Datta, da Northern University of Illinois, por pesquisadores da UFRN e seus estudantes, dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automaçao, Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e de Matemática, todos da UFRN. As pesquisas deverão envolver alunos e professores de pós-graduação dos Programas de Engenharia Elétrica e de Computação (mestrado e doutorado) e de Engenharia Mecatrônica (mestrado) da UFRN. Serão realizadas visitas ao Brasil pelo pesquisador visitante, onde serão ministrados cursos e serão realizadas  pesquisas conjuntas sobre vários aspectos dos problemas da área de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Rosiery da Silva Maia - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Biswa Nath Datta - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / José Mário Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Análise de Sinais e Imagens com Distâncias Estocásticas e Diferenças de Entropias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro César Frery Orgambide em 12/08/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo avançar a fronteira do conhecimento na modelagem, processamento e análise de sinais e imagens através do uso de técnicas inovadoras baseadas no uso de atributos (divergências e entropias) e procedimentos (testes de hipóteses) oriundos da Teoria da Informação e da Estatística Computacional. As principais aplicações serão no projeto de classificadores, segmentadores, detectores de bordas e filtros para imagens de radar de abertura sintética (SAR - Synthetic Aperture Radar). Outros tipos de imagens, bem como sinais oriundos de, por exemplo, redes complexas, serão também tratados. Pretende-se relaxar as hipóteses sob as quais esses procedimentos foram propostos para, com isso, conferi-lhes mais flexibilidade e aumentar a sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / María Gabriela Palacio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Múltiplos MiniVeículos Aéreos Não Tripulados em Voos Colaborativos
Descrição: Projeto interinstitucional que consiste na implantação de uma rede de cooperação acadêmica para a pesquisa, desenvolvimento, simulação e prototipagem de um sistema de múltiplos miniveículos aéreos não tripulados em voos cooperativos para missões de reconhecimento, e vigilância, visando emprego dual, i.e., aptidão para utilização para fins científicos, civis ou militares. O projeto prevê a formação de recursos humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Icaro Lins Leitão da Cunha - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de sensores sem fio
Descrição: Para a implementação de soluções de monitoramento e controle de um edifício inteligente, podemos utilizar diferentes abordagens, métodos e modelos. No entanto, tais abordagens consideram soluções e validações específicas para cada problema. Devido a essa especificidade, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, esse projeto vislumbra o desenvolvimento de um testbed, chamado de Smart-CPMAT, para implantação de diferentes dispositivos presentes num edifício inteligente combinado com a implementação de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de soluções para o monitoramento de edifícios inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Jeroen Antonius Maria van de Graaf - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2017
Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana, com a missão de monitorar diversos parâmetros e coletar informações de rios, mares, lagoas e outros ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível carência de água doce no futuro e o mar, bem como, servir aos estudos relacionados à oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma possa ainda ser utilizada para monitoramento militar-ambiental em regiões de fronteira, contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / AROCA, RAFAEL VIDAL - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Justo Emilio Alvarez Jacobo - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2016
Desarollo de um kit de robótica educativo, con mejores características tecnológicas y versatilidad de materiales y con facilidad para el suporte tecnico
Descrição: Projeto internacional (Mercosul), interisntitucional de pesquisa, com a UCSP (Universidad Católica San pablo) de Arequipa, Perú, versando sobre o desenvolvimento de um kit de robótica de baixo custo, com melhores versatilidades e características técnicas visando facilidade de manuseio e suporte. A equipe da UFRN é responsável pela validação dos kits desenvolvidos em oficinas de Robótica Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Coordenador / Raquel Esperanza Patino Escarcina - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Erika Akemi Yanaguibashi - Integrante.Financiador(es): INNÓVATE PERÚ - FIDECOM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Sistema portátil para auxilio de reconhecimento, contagem e manipulação de objetos diversos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rummenigge Rudson Dantas em 15/08/2018.
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de desenvolvimento de um dispositivo portátil com a capacidade de identificar objetos em tempo real usando visão computacional. O dispositivo proposto consiste em um equipamento miniaturizado que pode ser "vestido" no braço ou na mão do usuário, na forma de uma luva ou um bracelete. Tal projeto possui diversos desafios científicos e tecnológicos já que será necessário desenvolver técnicas de visão computacional em sistemas embarcados com baixo consumo de energia, para economia de bateria, além de sistemas de estabilização de imagem, pois a câmera não será fixa, mas acompanhará o movimento da mão ou braço do usuário. Enquanto o usuário move-se o sistema deve processar as imagens da câmera usando técnicas como shape-from motion [Trucco 1998] para estimar características da imagem e suas informações 3D, como distância, área, volume e forma de determinados objetos. Além de uma micro-câmera posicionada no aparelho, o sistema ainda possuirá comunicação wi-fi e possibilidade de interagir com sistemas de computação em nuvem [Reese 2009], bem como outros equipamentos do mesmo tipo próximos a ele, formando uma rede mesh. A principal aplicação prevista é o apoio a colheita de produtos hortícolas em campo (frutas, vegetais e legumes em geral). Especialistas em agronomia apontam que a perda destes produtos desde a colheita até o consumidor final chega a 50% em países como o Brasil [Kader 2002], sendo que um dos principais problemas nesta cadeia é a classificação dos alimentos. De fato, as várias etapas de classificação que ocorrem em campo, no armazém, na distribuição, nos atacadistas e no varejo vão danificando aos poucos o fruto e contribuindo para que ele estrague. O uso do dispositivo proposto para a classificação poderá agilizar este processo, ajudando na redução do desperdício, já que a classificação no momento da colheita reduzirá a necessidade de etapas posteriores de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Coordenador / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2020
Aquisição de Sistema de Transmissão de Televisão Digital Terrestre da UFRN
Descrição: Este projeto prevê a instalação de um equipamento multi-usuário na UFRN, visando a execução de projetos de pesquisa na linha de TV Digital na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueiras Burlamaqui - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Marcelo Ferreira Siqueira - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2016
Desenvolvimento de Metodologias para Construção de Protótipos e Técnicas de Payload de Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: Serão construídos protótipos de veículos aéreos não tripulado (VANT) e desenvolvimentos de pesquisas relacionadas à sua sua carga útil, principalmente sob o aspecto do processamento de informações embarcado visando facilitar ou melhorar a autonomia dos VANT. A proposta prevê uma solução completa na linha de micro-VANT, indo desde o projeto e construção da aeronave, passando por desenvolvimentos envolvendo a carga útil visando autonomia do veículo, até o pós-processamento através da análise de imagens colhidas pelo protótipo. Valor do financiamento: R$ 1.600.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2010
Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital
Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV (Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição. Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente. Como resultado, um conjunto de ferramentas heterogêneas está sendo desenvolvido por uma equipe interdisciplinar, visando integração entre as diversas partes componentes desta proposta. Valor do financiamento: R$ 850.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivani Lucia Oliveira de Santana - Integrante / Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Sebastião Emidio Alves Filho - Integrante.Financiador(es): Sociedade Amigos da Cinemateca - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Grupo de trabalho de Realidade Mista
Descrição: O GT-RM propõe a criação de um conjunto de ferramentas de software que juntas irão compor um sistema para criação de apresentações de Realidade Mista. Serão construídas ferramentas que irão prover meios para que um apresentador possa realizar sua apresentação simultaneamente no mundo real e virtual, com a possibilidade de reunir participantes presencias e à distância. O mesmo sistema poderá ainda ser aplicado para treinamentos à distância, apresentações artísticas e atividades de entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueiras Burlamaqui - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Claudio Schneider - Integrante / Haroldo Watsom Teodosio da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Programa Interinstitucional de Formação de Recursos Humanos em TV Digital: UFRN?UFPB?UERN?CEFET-PB
Descrição: Os objetivos principais deste projeto são: a) a formação de pesquisadores e projetistas de elevado grau de conhecimento (doutores e mestres) nas importantes áreas que cercam a TV Digital; e b) o desenvolvimento de pesquisas envolvendo o corpo docente e discente, com a promoção de intercâmbio entre os parceiros do projeto e outras instituições nacionais e internacionais, no âmbito da academia e da indústria. Valor do financiamento (CAPES-RH-TVD):  R$ 479.924,28.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Dênio Mariz e Timóteo de Souza - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Aplicação de Data Mining para tratamento ontológico de dados geográficos ambientais: um estudo de caso para o sistema NatalGIS
Descrição: Propomos desenvolver e implementar técnicas e metodologias que permitam aplicar técnicas de Data Mining em dados georreferenciados coletados e armazenados através do sistema NatalGIS, um SIG web voltado para o gerenciamento ambiental de áreas ambientais do estado do Rio Grande do Norte. Neste sistema, estão sendo implementadas as funcionalidades com base no uso de agentes de software. Dentre as funcionalidades, podemos destacar as de classificação e de agrupamento. Técnicas de Data Mining serão combinadas e usadas também para possibilitar a definição de Ontologias de forma dinâmica. A finalidade é a criação de um sistema mais amigável, que possa indicar ou fornecer ao usuário informações e opções inerentes à sua classe de usuários. Além disso, queremos possibilitar a análise de informação coletada a partir de dados ambientais, de forma particular, a cada tipo de usuário. Tenho um aluno de doutorado e um de graduação já trabalhando neste projeto. Portanto, deverá gerar uma tese de doutorado, um trabalho de graduação ao menos e pretendemos submeter pelo menos duas publicações em eventos e uma para periódico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / João Carlos Xavier Junior - Integrante / Alex A. Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Mapeamento Simultâneo de Ambientes Internos e Externos Utilizando Times de Robôs Heterogêneos
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver e implementar técnicas e metodologias que permitam realizar o mapeamento conjunto de ambientes externos e internos. Com este propósito pretende se unir duas áreas de conhecimento da robótica que são: robótica cooperativa e mapeamento de ambientes, as quais juntas possibilitam a implementação de um sistema robusto de exploração de ambientes diversos. O projeto visa à criação de mapas detalhados gerados automaticamente por robôs. Com este objetivo pretende-se utilizar 1 helicóptero aeromodelo autônomo, 1 robô Pionner 3-AT e 1 time de 4 micro-robôs heterogêneos construídos utilizando kits SUN-SPOT. Estes equipamentos são parte da infra-estrutura disponível no departamento de Computação e Automação da UFRN (Universidade Federal do Rio Grande do Norte). Local onde se pretende desenvolver o projeto. O helicóptero autônomo será utilizado para a geração de mapas utilizando tomadas aéreas do local a ser mapeado. Através de técnicas de visão computacional os mapas serão adquiridos e processados a partir de imagens de câmeras embarcas no helicóptero. Por outra parte, o Robô Pionner 3-AT e o time de micro-robôs, servirão para realizar mapeamento em ambientes internos e externos, com pouca acessibilidade visual. Desta forma pretende-se ter mapas completos de locais de pouca acessibilidade ou que ofereçam riscos potenciais. Valor do financiamnento (481684/2008-5 / Universal2008 Faixa C): R$ 81.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Grupo de Trabalho de Midias Digitais e Artes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Aires Tavares em 07/12/2015.
Descrição: O GTMDA tem como foco principal oferecer formas mais avançadas para Interação Humano-Computador, as quais permitam o entrelaçamento de agentes humanos e sintéticos em espaços midiáticos compartilhados e distribuídos, em tempo real, através de redes de computadores de alta velocidade e com grande volume de informação. Essa convergência de Arte e Tecnologia é uma área que emerge da tensão criada pela confluência entre a Arte e as novas mídias digitais, investigando como acontece essa nova forma de pensar e fazer Arte com suporte tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivany Lucia Oliveira de Santana - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Grupo de Trabalho de Museus Virtuais - GTMV
Descrição: Propomos neste projeto um sistema para construção de ambientes virtuais na forma de museus onde os participantes da rede RNP possam disponibilizar seus acervos de obras na rede de uma maneira fácil. Este sistema quando pronto deverá funcionar como um serviço disponível diariamente e de fácil manipulação por qualquer usuário da rede. O sistema ainda fornecerá ferramentas para comunicação entre todos os visitantes que estão acessando o museu on-line ao mesmo tempo. Através dessas ferramentas será permitido aos visitantes virtuais compartilhar suas experiências e sensações de visitar aquele museu. Valor do financiamento (RNP-GTMV): R$ 243.100,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Inclusão Digital Usando Robôs em Avatares e Ambientes de Realidade Mista.
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver metodologias para que as pessoas aceitem de forma mais natural novas tecnologias, envolvendo a Internet, computadores e robôs, bem como interajam facilmente com a tecnologia e com outros usuários conectados na rede. Será desenvolvida metodologia para operação e controle de robôs via Internet envolvendo a implementação de um serviço multi-usuários que não limite a quantidade de pessoas operando o(s) robô(s), via uma ferramenta de controle remoto, também a ser desenvolvida. No caso, se mais de um usuário, digamos 10, quiserem operar o robô ao mesmo tempo, este serviço deverá receber todas as solicitações e decidir ações efetivas para o robô, por exemplo, fazer o que a maioria deseja, caso não haja perigo para o mesmo. Outras metodologias como desvio de obstáculos, desenvolvimento de uma maneira efetiva de localização dos robôs também serão efetivadas no projeto. Será pensada e implementada uma maneira efetiva de atender o crescimento do número de usuários conectados a um dado instante, digamos 500, 1000, 10000, usando o conceito cliente-usuário, usando um modelo hierárquico.Conceitos de atenção seletiva podem ser aplicados aqui para esta definição, sendo este um outro problema que será abordado neste projeto. Ou seja, na prática, inserimos robôs em ambientes virtuais colaborativos representando espaços culturais que poderão ser acessados por crianças pela Internet, bem como serão usados robôs em peças teatrais em escolas do ensino fundamental. Serão realizadas oficinas com uso de kits de robótica já existentes na UFRN em uma escola do interior do estado, e uma escola municipal de Natal, podendo ser estendido a outras escolas. Será implementado também um serviço multi-usuário, em que os robôs poderão ser acessados pela Internet, podendo ser controlado, sem restrição ao número de usuários. Em conseqüência, estaremos introduzindo uma outra maneira de tratar o problema de Inclusão Digital no RN, podendo ser em complementação, mas distin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Viviane Gurgel de Castro - Integrante / Alzira Ferreira da Silva - Integrante / Gianna Rodrigues de Araújo - Integrante / Valber Cesar Cavalcanti Roza - Integrante / Marcela Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
Desenvolvimento de Técnica para Monitoramento Ambiental Usando Imagens do Tipo SFAP Obtidas a partir de Helicóptero Aeromodelo e Subaquáticas.
Descrição: Nesta proposta, focalizamos no desenvolvimento de metodologias de Monitoramento Ambiental, baseadas no uso de imagens digitais obtidas a partir de uma câmera acoplada a um helicóptero aeromodelo e usando fotos subaquáticas. Tais técnicas serão testadas na prática em uma área piloto de proteção do Rio Grande do Norte. Mais especificamente, dois problemas científicos serão tratados: 1) Desenvolvimento de metodologia para gerar um mosaico georreferenciado, a partir de fotografias ou imagens digitais aéreas, obtidas a partir de câmeras digitais comuns sem controle aerofotogramétrico, acopladas a aeronaves, ou como são mais conhecidas, fotografias aéreas de pequeno formato geralmente referenciadas pela sigla SFAP (do inglês Small Format Aerial Photos). 2) Desenvolvimento de metodologia para diagnóstico e monitoramento ambiental de Recifes de Corais e regiões de dunas, através da identificação de feições a partir de SFAP e imagens subaquáticas. Valor do financiamento (476586/2004-6 / Universal2004): R$ 49.750,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2006
GIVA-VR (Plataformas para o Desenvolvimento de Aplicações de Realidade Virtual Imersiva e Distribuída sobre Redes de Altíssima Velocidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma infraestrutura envolvendo componentes de hardware e software que possibilite a utilização remota de recursos de Realidade Virtual disponibilizados através de serviços que vão desde visualização até manipulação remota dos mesmos. Nosso intuito é possibilitar que instituições geograficamente dispersas possam usufruir recursos de última geração através da rede GIGA viabilizando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Este projeto visa desenvolver e utilizar tecnologias que possibilitam a mistura entre o real e o virtual, segundo a abordagem utilizada em ambientes de Realidade Mista e Realidade Aumentada, cuja repercussão científica têm sido muito intensa nos últimos anos. Valor do financiamento: R$ 303.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2006
GTVR - Grupo de Trabalho Visualização Remota
Descrição: Neste projeto, propomos uma arquitetura para controle remoto de plataformas automatizadas usando equipamentos e técnicas de realidade virtual. Qualquer dispositivo robótico poderá ser controlado à distância, pela Internet, através da metodologia desenvolvida. Valor do financiamento (RNP - GTVR) : R$ 129.670. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Claudio Schneider - Integrante / Jauvane Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2006
SBTVD - Terminal de Acesso de Referência
Descrição: Este projeto tem por objetivo definir a Arquitetura de Referência para o Terminal de Acesso do Sistema Brasileiro de TV Digital, dentro do grande projeto do Fundo Nacional das Telecomunicações para o Sistema Brasileiro de TV Digital. Particularmente, trabalhamos na definição do Sistema Operacional (incluindo suas várias ferramentas) e na parte da definição da IOS Gráfica. Valor do financiamento (total): R$ 4.500.000,00... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rodrigo Wanderley - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento de Técnicas de Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos de visão estéreo ativa para plataforemas robóticas, visando dotar um robô com mecanismos de percepção. O aluno em questão trabalhará principalmente nesta parte de Visão Computacional, desenvolvendo e implementando algoritmos de visão estéreo ativa para o robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Valber Cesar Cavalcanti Roza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2006
VisuaW (Visualização de dados biológicos na Web)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliana Silva de Almeida em 13/08/2015.
Descrição: Atualmente, o processamento e análise de dados produzidos por processos e técnicas de Biologia Molecular e Genética são realizados através principalmente da utilização de ferramentas disponíveis pela internet em locais remotos (por exemplo nos EUA, Europa, Rio de Janeiro-LNCC e Campinas - LBI / UNICAMP). Algumas das ferramentas mais utilizadas para esta análise são o BLAST, CONSED, PHILIP, ReadSeq e PHRED/PHRAP entre outras. Ainda, uma grande massa de dados de genética está sendo produzida, com projetos de sequenciamento de bactérias e de plantas como a Cana de Açúcar. Estes dados são combinados em processos e técnicas e os resultados visualizados principalmente através de ferramentas estatísticas de análise, geralmente em forma textual ou numérica. Neste projeto propomos o desenvolvimento de uma ferramenta para análise e visualização de dados e informações resultantes de processos e técnicas de bioinformática, que possa ser usada via Internet. Exemplos de tais retultados poderiam ser sequências de nucleotídeos e de proteínas, genes, ligações entre organismos, rotas metabólicas, etc. O projeto deverá consolidar uma parceria entre Professores que já trabalham na área de Bioinformática, na Universidade Federal de Alagoas, através do seu Departamento de Tecnologia da Informação, e na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, através dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação (DCA) e de Biologia (DB). As atividades principais envolvem o estabelecimento de uma base de dados biológicos e do desenvolvimento de técnicas para visualização, via Internet. Uma base protótipo de processamento de dados biológicos já se encontra em desenvolvimento através do site www.biocomp.ufrn.br, e será usada como base inicial. A execução deste projeto se justifica pelo estabelecimento de uma nova metodologia de análise e visualização de dados biológicos essencial para para a área em questão. Esta técnica proverá também meios para o crescimento e consolidação dos grupo na UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Mapeamento e Monitoramento Ambiental da APARC-RN
Descrição: Este projeto visa mapear e diagnósticar o Parracho de Maracajaú e o litoral adjacente (município de Maxaranguape) identificando os seus recursos abióticos e bióticos e  suas formas de uso atual; contribuindo para o reconhecimento de seu limite aceitável de impacto e para a adoção de um plano de manejo e monitoramento. Os dados e informações obtidos e serão disponibilizados em um Sistema de Informações Georreferenciadas de fácil recuperação e entendimento para leigos e pesquisadores. Serão usados produtos de sensores remotos gerados em plataformas orbitais (imagens de satélite), sub orbitais (fotografias aéreas) e subaquáticos (fotos submersas) na análise e classificação das feições submersas no Baixo de Maracajaú e litoral adjacente. Os dados serão organizados num Sistema de Informações Geográficas (georreferenciados) de forma a permitir a sua recuperação, manipulação, correlação e análise espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Ricardo Farias do Amaral - Coordenador / Adrião Duarte Dória - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2006
Desenvolvimento de Tecnologias de BioInformática na UFRN
Descrição: O Laboratório de BioInformática da UFRN foi criado em 2002, através de uma parceria entre Professores dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação (DCA), de Informática e Matemática Aplicada (DIMAP) e de Biologia Molecular e Genética (DBMG) da UFRN. As atividades do grupo envolvem, do lado da Computação, o estabelecimento de uma base in-loco (dentro da rede da UFRN) para melhorar o acesso a ferramentas de bio-informática, necessárias ao processamento de dados de sequenciamento genético. Seu principal objetivo é o processamento dos dados produzidos pelo Laboratório de Biologia Genética da UFRN usando ferramentas como o BLAST, CONSED, PHILIP, ReadSeq e PHRED/PHRAP entre outras.  O projeto visa ainda o oferecendo de disciplinas conjuntas, bem como orientações de pós-graduação. Uma base de processamento via internet foi estabelecida no DCA-UFRN, através do site www.biocomp.ufrn.br, com algumas ferramentas já operacionais, via Internet (BLAST, READSEQ, PHILIP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Meika Iwata Monteiro - Integrante / Kliger Rocha - Integrante / Marjory Abreu - Integrante / Arnaldo Pereira de Azevedo Filho - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2006
Projeto IC Space e Projeto Inclusão Digital
Descrição: O Projeto ICSpace - Espaço Cultural na Internet - visa a criação de um espaço cultural virtual, isto é, de um ambiente virtual na Internet onde artistas podem expor suas obras num espaço acessível a visitantes de todo mundo. Este espaço irá atuar na promoção e divulgação de manifestações artísticas regionais na Web, tornando-se assim, um ponto sólido de divulgação, análise e educação cultural na rede. O ICSpace será uma grande vitrine da produção artística regional integrando tanto pessoas quanto as entidades envolvidas na relação artista - público - empresas - escolas.  Minhas atividades no ICSpace (www.natalnet.br) visam coordenar o desenvolvimento de técnicas de Realidade Mista, incluindo manipulação remota de robôs, via Internet para aplicações culturais e artísticas. temos dois parceiros (Casa da Ribeira e Museu da UFRN-LAC), cujas versões virtuais do acervo e prédio estão digitalizadas e disponíveis. A idéia é fazer com que robôs, avatares e pessoas fisicamente presentes nestes espaços interajam via técnicas de Realidade Mista. Quanto ao projeto de TV digital, nos inserimos na parte de desenvolvimento de aplicações para TV interativa, usando a parte da banda passante a ser definida para uso e aplicações de Internet, dentro do grande Projeto de TV Digital, atualmente em discussão e em definição pelo CPQD, Instituto Genius e Ministério das Telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um arcabouço de técnicas, teorias e métodos que permitam integrar eficientemente esquemas de fusão sensorial, mecanismos de controle de atenção e técnicas de redução de informação para sistemas de percepção robótica, visando a sua aplicação em tarefas de monitoração, navegação e manipulação. Será desenvolvida e construída uma plataforma robótica móvel, dotada de braço manipulador, de baixo custo e usando tecnologia nacional que possa ser usada para testes das técnicas, teorias e métodos que serão desenvolvidos.  No projeto, visamos desenvolver métodos para a  parte visual. Algoritmos de Visão Computacional e Atenção Visual necessários estão sendo implementados sob minha orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Douglas Machado Tavares - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Integrante / João Paulo de Araújo Bezerra - Integrante / Leonardo Campos do Amaral Bezerra - Integrante / José Sávio Segundo - Integrante / Bolsista de iniciação científica - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2002
Laboratório de Robótica Perceptual do IC-UNICAMP
Descrição: Este projeto visava introduzir e implementar pesquisas na área de Robótica Perceptual na UNICAMP, com a criação e instalação do Laboratório de Robótica Perceptual do IC. Tivemos verba aprovada pela FAPESP para aquisição de equipamentos (cerca de R$ 160000,00), porém, com o meu pedido de demissão da UNICAMP em fevereiro de 2002, tive que solicitar o cancelamento do mesmo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Marcio Akyama - Integrante / Marcos Medeiros - Integrante / Márcio Kikuti - Integrante / Douglas Machado Tavares - Integrante / Schubert Ribeiro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13