2020 - 2022
Diálogo entre as propostas de Donald Winnicott e as do Grupo de Boston sobre a interpretação.  A psicoterapia psicanalítica depois de Winnicott: o acontecimento clínico na prática da interpretação e para além dela
Descrição: Trata-se de uma pesquisa teórica que busca analisar criticamente e traçar pontos comparativos da obra de Winnicott e do Grupo de Boston que relacionam-se à interpretação e aos fenômenos que vão para além dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvia Fernandes Labrunetti - Coordenador.
2010 - 2014
Contribuições de Winnicott para estudo e prevenção da tendência antissocial no ambiente escolar
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo, contribuir para a prática dos educadores, instrumentalizando-os com mais uma perspectiva teórico-prática sobre os modos de se trabalhar com a tendência antissocial no ambiente escolar, assim como elaborar uma profilaxia de trabalho nas escolas, diferenciando os processos de tratar e educar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvia Fernandes Labrunetti - Coordenador / Leopoldo Fulgencio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.