2020 - 2021
Política Nuclear do Brasil
Descrição: MISSÃO: Acompanhar, nos contextos internacional e nacional, a evolução do Regime Internacional de Não proliferação Nuclear (RINPN), a fim de detectar tendências e prever cenários que possam interferir como o projeto do SCPN, bem como sugerir medidas para que este transcorra de modo atender às necessidades estratégicas do País. Entende-se como ?projeto do SCPN? o desenvolvimento e operação de submarinos convencionais de propulsão nuclear pelo Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Augusto Abreu de Moura - Coordenador / Cláudio Rogério de Andrade Flôr - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Marcos Valle Machadfo da Silva - Integrante / Paula Fernanda Scovino deCastro Ramos Gitahy - Integrante / Gustavo André Pereira Guimarães - Integrante / Alan Azevedo Messeder - Integrante / Monah Marins P. Carneiro - Integrante / Andressa Chagas de Carvalho - Integrante / Carlos Alexandre de Araújo - Integrante / Victoria Viana Souza Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
O Emprego da IA na Marinha do Futuro
Descrição: este estudo visa a compreender os conceitos de Inteligência Artificial (IA) e suas aplicações no desenvolvimento de tecnologias para a Marinha do Futuro, bem como os aspectos legais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Augusto Abreu de Moura - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Coordenador / Cléber Almeida de Oliveira - Integrante / José Roberto Brito de Souza - Integrante / Nathalia Vasconcellos - Integrante / Kathlen Vieira - Integrante / Luiz Miguel Klen - Integrante.
2019 - Atual
O Programa do Submarino Nuclear Brasileiro (SNBR) ante as salvaguardas adicionais da AIEA.
Descrição: O projeto tem o propósito de fornecer subsídios, teóricos e empíricos de pesquisa,  para possibilitar futuras negociações com as  agências de controle e contabilidade nuclear (AIEA, ABACC) de modo a compatibilizar os compromissos do Brasil com a  Não Proliferação e a implementação do Programa do SNBR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Augusto Abreu de Moura - Integrante / Vagner Camilo Alves - Coordenador / Márcio Rocha - Integrante / Francisco Eduardo Alves de Almeida - Integrante / Luiz Pedone - Integrante / Renato Petrocchi - Integrante / Leonardo Lima Gomes - Integrante / Álvaro Augusto Dias Monteiro - Integrante / Marcos Valle Machadfo da Silva - Integrante / Marcelo Mello Valença - Integrante / Rafael Zelesco Barretto - Integrante / Luiz Eduardo Teixeira brandão - Integrante / Carlos de Lamare Bastian Pinto - Integrante / Carlos Alberto Aragão de Carvalho Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2019
Modelos de Gerenciamento Baseados na Análise de Ciclo de Vida Aplicados a Produtos de Defesa
Descrição: O projeto analisa os ciclos de vida de itens de defesa, especificamente de uso naval a fim de coletar dados para posterior elaboração de modelos que prevejam épocas apropriadas para eventos típicos, como modernizações e desativação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: José Augusto Abreu de Moura - Integrante / CMG (RM1) Prof. Dr. William de Sousa Moreira - Coordenador / Cléber Almeida de Oliveira - Integrante / CMG (RM1)Marcos Luiz Portela - Integrante / Cláudia Tocantins - Integrante / CMG (RM1) José D'Alberto Senna - Integrante / Yuri Leipner - Integrante / Ramon Martins Andrade - Integrante / Tatyanna Ramos Barreira - Integrante / Charles Martins Hora - Integrante / Vitor Henrique Pereira Faria - Integrante / Felipe Augusto Rodolfo Medeiros - Integrante.