2018 - 2020
Fomento a Mobilidade Elétrica no Estado do Ceará
Descrição: O projeto visa incentivar a mobilidade elétrica, especificamente no que tange ao desenvolvimento de carros elétricos do tipo Fórmula, junto às quatro principais instituições de ensino superior da cidade de Fortaleza, Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador / Abymael Gonçalves de Lima - Integrante / Antônio Félix da Silva Júnior - Integrante / Felipe Fauze Queiroz Oliveira - Integrante / Sammuel Arruda Teixeira - Integrante / João Inocêncio de Oliveira - Integrante / Thomas Mateus Santana Nunes - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de um Sistema Inteligente para o Gerenciamento de Redes de Sensores Visando a Eficiência Energética: Estudo de Caso para Sistemas de Iluminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Juan Mauricio Villanueva - Coordenador / Rafael Pereira de Medeiros - Integrante / KAIQUE RHUAN DE AZEVEDO ALBUQUERQUE - Integrante / Celso Machado Maia Padilha - Integrante / José Carlos Custódio - Integrante.
2017 - 2019
Programa de Capacitação Internacional em Engenharia Automotiva
Projeto certificado pela empresa Fiat Automoveis - Matriz em 22/10/2018.
Descrição: A FCA por meio de uma parceria com a Universidade de Oakland ofertará um programa de intercâmbio para alunos da graduação e pós-graduação (mestrado) das universidades UFPB e UFCG. O programa de intercâmbio, sediado em Auburn Hills (EUA), terá duração de sete meses. 
Os alunos realizarão um intercâmbio acadêmico por um período letivo (4 meses) na universidade americana com o estudo direcionado para disciplinas de Engenharia Automotiva focado nas áreas de sistemas embarcados, software e controle. Após este período, os alunos realizarão um estágio profissional por 3 meses no Centro Técnico da Chrysler, em que terão a oportunidade de trabalhar em projetos de engenharia. 
A Universidade de Oakland (OU), fundada em 1957, possui mais de 20.000 estudantes matriculados em mais de 270 cursos de graduação, pós-graduação e programas de capacitação profissional. A faculdade de Engenharia é composta por quatro departamentos: Ciência da Computação e Engenharia, Engenharia Elétrica e da Computação, Engenharia Industrial e de Sistemas e Engenharia Mecânica. 
A universidade oferece uma experiência educacional diferenciada com horários de classes flexíveis e instalações de última geração, serviços de apoio aos estudantes, tecnologias em sala de aula, laboratórios de pesquisa, estágios e oportunidades de pesquisa com parceiros corporativos. Devido a sua localização, a universidade possui parcerias com diversas empresas e agências governamentais. A Oakland fica a apenas cinco minutos do Centro Técnico da Chrysler e desenvolve diversos projetos de cooperação em pesquisa e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador / Caio Cezar Aquino De Freitas - Integrante / rafael de melo silva santos - Integrante / FILIPE CADMO MARIANO DE FREITAS - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Baterias aplicado a Veículos Elétricos
Descrição: Projeto de Iniciação Ciêntífica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante / Jonyelison Morais Alves - Integrante / Mariana Rodrigues Villarim - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Kits Didáticos de Ensino Tecnológico para Aplicação na Rede Estadual de Ensino
Descrição: Desenvolvimento de jogos e kits de ensino de energia solar destinados aos alunos da rede estadual de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador / José Maurício R. de S. Neto - Integrante / Juan Mauricio Villanueva - Integrante / Nady Rocha - Integrante / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante / YURI PERCY MOLINA RODRIGUEZ - Integrante / HELON DAVID DE MACÊDO BRAZ - Integrante / Jaildo Tavares Pequeno - Integrante / Ademar Virgolino da Silva Netto - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado da Paraíba - Outra.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento e Modelagem de Baterias Aplicadas em Sistemas Fotovoltaicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador / Juan Mauricio Villanueva - Integrante / Yuri Percy Molina Rodriguez - Integrante / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante / Antônio Rafael Paz de Queiroz - Integrante / Joao Soares Farias Neto - Integrante.
2014 - 2018
Tratamento e Refinamento Estocástico de 40 Anos de Medição Solarimétrica da Paraíba.
Descrição: Dispomos atualmente dos dados de medição das variáveis radiação solar global e insolação obtidas ao longo de 40 anos de operação de 12 estações de superfície
espalhadas por todo o Estado da Paraíba, que tem o maior potencial solar do país,
cobrindo as suas diferentes micro-regiões geo-climáticas.  Esses dados atualmente se
encontram no estado bruto (actinogramas e heliogramas) e necessitam em sua maioria
de serem digitalizados e em sua totalidade de serem estatísticamente tratados para cobrir lacunas e minimizar erros cumulativos de instrumento de medida (deriva temporal) e leitura (operação). Os dados serão tratados mediante a utilização de modelos estocásticos da família ARIMA e da família ARCH e empregando técnicas usadas em
Redes Neurais Artificiais (RNA).  A base resultante de dados servirá para a elaboração
de gráficos e ajuste de modelos confiáveis de insolação (horas de brilho solar diárias) e
radiação global (integração diária da potência recebida por uma superfície horizontal),
de importância capital na locação de futuras centrais de conversão solar-elétrica e na
quantificação do potencial disponível seja ele térmico ou fotovoltaico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / José Maurício Alves de Matos  Gurgel - Coordenador / Rogério Pinheiro Klüppel - Integrante / Antonio Pralon Leite - Integrante / Rómulo Silveira Paz - Integrante / Luiz Moreira Coelho Junior - Integrante / Raphael Abrahão - Integrante / Zaqueu Ernesto da Silva - Integrante / Francisco Marcondes - Integrante / João Marcelo Ferreira - Integrante / Kleber Oliveira - Integrante / Marco Antônio wanderley Cavalcanti - Integrante / José Espinola da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2017
Aplicação de Sensores Nanocristalinos e Redes de Sensores Sem Fio no Monitoramento de Equipamentos de Potência por Descargas Parciais.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de investigação científica contempla diferentes frentes de pesquisa na área de monitoramento e interpretação de sinais de descargas parciais obtidos a partir de equipamentos elétricos de alta tensão. O escopo do projeto visa o desenvolvimento de sistemas eletrônicos de baixo custo em comparação aos existentes atualmente, constituídos por sensores indutivos a base de ligas nanocristalinas a serem aplicados no monitoramento remoto de descargas parciais em equipamentos de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Inteligência Computacional Aplicada à Previsão de Demanda como Ferramenta de Apoio à Decisão na Expansão do Sistema de Distribuição
Descrição: Previsão de demanda do sistema elétrico da empresa ENERGISA como ferramenta para o planejamento da expansão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Juan Mauricio Villanueva - Coordenador / Yuri Percy Molina Rodriguez - Integrante / Helon David de Macêdo Braz - Integrante.
2011 - 2013
Proposta de um sistema eletrônico embarcado para diagnostico das condições de aterramento de subestações energizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 17/08/2012.
Descrição: presente trabalho tem como objetivo desenvolver um sistema eletrônico embarcado capaz de medir e analisar os potenciais superficiais de uma subestação (SE) energizada. O sistema deverá ter a capacidade de medir diversos pontos de potenciais distribuídos ao longo da malha de aterramento visando realizar um mapeamento dos potenciais superficiais da subestação, a fim de localizar possíveis zonas de altas resistividades, zonas de desgaste ou de descontinuidade na malha. A análise dos dados medidos será realizada com o auxílio de ferramenta computacional que utiliza o método das diferenças finitas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Raimundo Carlos Silverio Freire - Integrante / Gilvan Vieira de Andrade Junior - Integrante / LUANA DE VASCONCELOS GOMES - Integrante.
2010 - 2012
Modelo de Pára-raios de Óxido de Zinco para Estudos de Sobretensões em Sistemas de Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 26/11/2012.
Descrição: A obtenção de um novo modelo de pára-raios de ZnO é baseada em medições em laboratório e técnicas de modelagem, as quais permitirão a sua aplicação em uma larga faixa de operação. Com isso, novos procedimentos serão propostos e poderão ser adotados na representação dos pára-raios fornecendo maior confiabilidade aos estudos de coordenação de isolamento, seleção e localização de pára-raios. Esta metodologia pode resultar em projetos mais eficazes do ponto de vista técnico e financeiro, uma vez que o sobre-dimensionamento dos pára-raios conduz a uma elevação no preço final dos equipamentos (pára-raios, transformadores, etc), e portanto, no custo total do projeto. Enquanto, o sub-dimensionamento conduz a uma elevação no risco de falhas, o que poderá acarretar custos relativos à aquisição de novos equipamentos e multas por parte dos órgãos reguladores. Devido à importância dos pára-raios de ZnO, diversos modelos foram propostos com o intuito de fornecer ferramentas para estudos de coordenação de isolamento, localização ótima, seleção correta de pára-raios, entre outros. Contudo, há uma grande dificuldade de se determinar qual o modelo mais adequado para um determinado estudo, uma vez que não existe um modelo de pára-raios para uso geral ou pelo menos com larga faixa de atuação. Alguns modelos ainda estão sujeitos a problemas de imprecisão e estabilidade numérica, o que dificulta a seleção de um modelo para estudos e projetos em sistemas de potência. Devido às dificuldades mencionadas, na prática, utiliza-se apenas um modelo baseado numa resistência não linear para representar o pára-raios em qualquer tipo de aplicação. Isto pode resultar, por exemplo, no sobre ou sub-dimensionamento dos níveis de proteção dos equipamentos protegidos pelos pára-raios, aumentando assim, os riscos de falhas, os custos de instalação e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / Damasio Fernandes Junior - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / MARCELO J. DE A. MAIA - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / LUANA DE VASCONCELOS GOME - Integrante / Vlademir da Silva Brito - Integrante / Ademir Cavalcante e Silva - Integrante.
2005 - 2010
P&D Pára-Raios a ZnO: Monitoramento remoto e ferramenta de apoio ao diagnóstico de falhas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 17/08/2012.
Descrição: Desenvolver ferramentas para o auxílio na tomada de decisão por parte das equipes de monitoramento e manutenção de equipamentos elétricos, no que se refere a pára-raios de óxido de zinco. Para isso pretende-se: - Implementar uma metodologia que relacione diferentes tipos de falhas que podem ocorrer nos pára-raios e suas imagens térmicas correspondentes. Tal metodologia deve se basear na varredura da imagem térmica do pára-raios e na utilização de redes neurais para a análise e reconhecimento dos padrões térmicos. - Construir um protótipo de um equipamento auxiliar para o monitoramento da corrente de fuga total e resistiva e análise dos seus componentes harmônicos. Tal ferramenta deverá ser capaz de realizar o monitoramento contínuo destes parâmetros, transmitindo-os diretamente para um terminal de computador instalado na sala de comando da subestação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Estacio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / José Gutemberg de Assis Lira - Integrante / Marcelo J. A. Maia - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / MAX GLEISON GONÇALVES NÉRI - Integrante / Aellfclênilton Mouroner Maciel Diniz - Integrante / Antonio Eder Fonseca da Silva - Integrante.
2003 - 2005
P&D - Aplicação de Modelo Eletrotérmico para Validação de medições Termográficas em Pára-raios de Óxido de Zinco - CHESF/ANEEL/ATECEL/UFCG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Guedes da Costa em 17/08/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Estacio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Edson Guedes da Costa - Coordenador / José Gutemberg de Assis Lira - Integrante / Marcelo J. A. Maia - Integrante / George Rossany Soares Lira - Integrante / RONIMACK TRAJANO DE SOUZA - Integrante / POLLYANA CAETANO RIBEIRO - Integrante.