2023 - Atual
Grupo de Pesquisa LUPA - Lugares e Patrimônios
Descrição: O que esse grupo "Lugares e Patrimônios" - LUPA pretende é propiciar estudos sobre os conceitos de lugar e de território, através de algumas leituras das Ciências Sociais, Filosofia, Arqueologia e Geografia, e, especialmente, da História, sem, contudo, esgotálas, para demonstrar o quão impossível é desvincular do Patrimônio, seja conceitualmente, seja na vivência dos grupos ou na sua gestão, tais conceitos. Como afirmou Casey (1996, p. 44)1, ?a potência de lugares inclui sua especificidade cultural?. Com isso, será plausível indicar como as políticas públicas incluem, ou não, os territórios e lugares como requisitos indispensáveis para a emancipação dos grupos envolvidos com os bens patrimonializados. Sabe-se que o atendimento a interesses políticos voltados a impedir, ou no mínimo adiar, a efetivação da posse e da propriedade das terras indígenas e quilombolas, como ?elaborações retóricas por trás do patrimônio? (CÁCERES, 2013) estão presentes nas negociações pelo e para o patrimônio. Por isso, podemos nos apoiar em Bhabha (2007), ao apontar as reivindicações advindas da diversidade cultural como estratégias legitimadoras de emancipação, lendo o cultural como uma disposição de poder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Hugues de Varine - Integrante / Yussef Daibert Salomão de Campos - Coordenador.
2022 - Atual
Por outras imagens da água no Brasil e na América Latina: sobre a(s) natureza(s) como sujeito de direitos, protagonista político e outras possibilidades
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal mapear a literatura acerca de outras imagens da água no Brasil e na América Latina; imagens que se distanciem da noção de mercadoria e/ou de recursos naturais, que expandam nossa compreensão acerca dos corpos hídricos e que extrapolem seus significados objetificadores.  A literatura antropológica é repleta de exemplos acerca de outros sentidos sobre o líquido vital entre diferentes povos ao redor do mundo (indígenas, ribeirinhos, quilombolas, pescadores etc.). Mas nos interessa mapear também outras literaturas que não apenas a antropológica, aquelas que enfocam a "entrada da natureza", por assim dizer, na esfera jurídica - como é o exemplo do Rio Atrato considerado sujeito de direitos na Colômbia. Isso se justifica na medida em que nos parece fundamental reunir outras narrativas e histórias que nos mostram como a imagem da água enquanto recurso natural não é a única possível, mas uma entre outras. Tal pressuposto se articula a outros ?projetos de fabricação de mundo? (Tsing, 2015) em que o anthropos não aparece necessariamente como protagonista. Esta é uma das abordagens exploradas pelo Núcleo de Pesquisa CAROÁ (Coletivo de Antropologia da Resistência e Ontologias Ambientais) - ao qual este projeto está vinculado -, cujo interesse principal está voltado para diferentes formas de manifestação da vida como problema etnográfico, teórico, ético e político (Vieira, Caballero, Fujigaki, 2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Coordenador / Ana Cristina Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Patrimônios, Artes e Memórias
Descrição: Intercâmbio entre pesquisadores de diversas áreas acerca do patrimônio, artes e memórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Manuel Ferreira Lima Filho - Coordenador.
2020 - Atual
Antropologia da vida: políticas da natureza e ontologias ambientais
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender incidência da questão da vida na antropologia em diferentes sentidos e práticas: 1- emaranhados multiespécies, relações entre humanos e não humanos em diversos arranjos ecológicos; 2- noção de natureza agenciada por práticas e concepções científicas e suas controvérsias; 3- arranjos de seres e forças tais como concebidos por coletivos não-ocidentais, mais especificamente conhecimentos indígenas, camponeses e quilombolas; 4- sentido existencial suscitado pela reflexão sobre mudanças climáticas e catástrofes ambientais de escala global e questões provocadas, em grande medida, pelo debate sobre o Antropoceno. Por uma antropologia da vida (sem o qualificativo ?social? ou ?cultural?), designa-se uma sensibilidade ou atenção às diversas ontologias, pragmáticas e éticas ecológicas. Essa abordagem cultiva a habilidade de estar atento à vida que extrapola e tenciona o domínio do ?social?: as convivialidades multiespécies, as relações entre humanos e animais, plantas, espíritos, paisagens, objetos, máquinas/dispositivos digitais, etc. A pesquisa se desdobrará em três etapas: estudo teórico, levantamento bibliográfico, análise comparativa e pesquisas de campo conduzidas pelas coordenadoras do núcleo e suas/seus orientandas/os... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Suzane de Alencar Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Núcleo de Pesquisa CAROÁ (Coletivo de Antropologia das Resistências e Ontologias Ambientais)
Descrição: CAROÁ busca explorar uma tendência recente da antropologia interessada por processos vitais para além dos limites do divisor natureza e cultura. Uma antropologia da vida (sem o qualificativo ?social? ou ?cultural?) atenta a diversas ontologias, pragmáticas e éticas ecológicas, a convivialidades multiespécies, às relações entre humanos e animais, plantas, espíritos, paisagens, objetos. Arranjos de existentes que geralmente não são considerados nem como sujeitos, nem como partícipes da política e dos processos de resistência. Trata-se de uma perspectiva não antropocêntrica de estudos que vem sendo desenvolvida, por exemplo, no campo da antropologia da ciência e da tecnologia, etnologia indígena, antropologia das populações afro-brasileiras, antropologia simétrica, estudos ecofeministas e antropologia do patrimônio. O núcleo reúne pesquisadores, estudantes de graduação e de pós-graduação e objetiva estimular pesquisas etnográficas experimentais, desenvolver projetos coletivos de pesquisa e extensão, e fortalecer a articulação com uma rede de pesquisadores desses campos temáticos. Caroá é uma planta do sertão, especificamente do bioma da caatinga, que resiste a longos períodos de estiagem, reproduz-se sem cultivo e possui a capacidade de crescer sobre rochas ou superfícies com o mínimo de nutrientes. Como uma planta resiliente relacionada a atividades artesanais, ela também inspira esse núcleo que pensa a antropologia como um ofício artesanal e uma forma de compor com outros modos de existência e de resistência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Alessandro Roberto de Oliveira - Integrante / Emília Mota - Integrante / Pamela Morgana Dias Bueno - Integrante / Eládio Fernandes - Integrante / Felipe Lira de Oliveira - Integrante / Gutierry Santos - Integrante / Dara Saldanha - Integrante / Fernanda Gonçalves Franco - Integrante / Suzane de Alencar Vieira - Coordenador / Alejandro Fujigaki - Integrante.
2018 - 2021
NEAP: Grupo de Pesquisa Antropologia, Patrimônio, Memórias e Expressões Museais
Descrição: O NEAP se propõe a ser um grupo de estudos e de pesquisas na área de antropologia com  ênfase nos temas do patrimônio cultural, memória  e museus, a fim de concatenar projetos de pesquisas e atividades acadêmicas de professores e técnico-administrativos da Faculdade de Ciências Sociais e do Museu Antropológico da Universidade Federal de Goiás. Igualmente, o núcleo estará  aberto para interfaces no plano da cooperação institucional com pesquisas afins da Faculdade de Artes Visuais, da Faculdade de História, do Instituto de Estudos Sócio-Ambientais, da Faculdade de Letras, da Faculdade de Comunicação e Biblioteconomia, do Centro de Ensino de Pesquisa Aplicada à Educação (CEPAE) e outras unidades acadêmicas da instituição que se perfilarem com as atividades do Núcleo. O NEAP pretende ser ainda um espaço de formação e consolidação de redes de pesquisa das quais participam ou participarão os seus membros com o apoio financeiro e/ou institucional do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq); Ministério da Cultura (MinC); Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal Docente (CAPES); Instituo do Patrimônio Histórico Artístico Nacional (IPHAN); Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG); Instituto Brasileiro de Museus (Ibram); entre outros. O NEAP, além  de se propor a ser  um laboratório para iniciação científica, estabelece também parceria acadêmica com o Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social (PPGAS) da Faculdade de Ciências Sociais contribuindo com  pesquisas, orientações e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Manuel Ferreira Lima Filho - Integrante / Adelino Carvalho - Integrante / Diego Mendes - Integrante / Yussef Campos - Coordenador / Nei Clara Lima - Integrante.
2018 - Atual
Patrimônio e paisagem nas terras altas sulamericanas
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprofundar a compreensão sobre as diferentes noções de patrimônio que circulam entre os andamarquinos, povo quechua, falante de espanhol e de quechua,  da região do Valle de Sondondo (Andamarca, província de Lucanas, departamento de Ayacucho). Este projeto busca traçar conexões entre categorias nativas relacionadas a um amplo complexo de espaços, lugares, festas, equipamentos agrícolas, sítios arqueológicos e noções de patrimônio, pois além desses passarem a ser vistos localmente como patrimônio material e imaterial, alguns deles foram recentemente reconhecidos enquanto tal por instituições responsáveis como é o caso da danza de tijeras e de parte das plataformas agrícolas pré-hispânicas locais. Projeto de pesquisa de pós-doutorado com financiamento Capes (bolsa PNPD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2016 - 2016
Paisajes Culturales del Valle de Sondondo (Ayacucho, Perú)
Descrição: Este estudio se plantea validar que el paisaje cultural del valle del Sondondo reviste valores
universales y excepcionales, que permiten calificarlo y proponerlo como Patrimonio Mundial ante la UNESCO. Paisaje donde se han modelado y manejan de forma ancestral sistemas de cultivo en terrazas y andenes, cuya construcción se remonta por lo menos a la época Wari (600 - 1000 d.C.). Estos paisajes agrarios del valle están además asociados a representaciones en piedras maqueta de gran tamaño. Asimismo, en las parte altas coronadas por montañas tutelares (apus), se extienden pastizales de puna donde se encuentran ecosistemas de bofedales y estructuras de grandes corrales asociados a la crianza de camélidos. En el área se registran asentamientos prehispánicos y monumentos asociados al Qhapaq Ñan, el camino real de los Incas, lo que unido a los centros
poblados de origen colonial, demuestra una extraordinaria continuidad histórica en el manejo del territorio del valle del Sondondo por parte de las comunidades asentadas en él, nutriendo tradiciones culturales que son parte de un notable patrimonio vivo, entre las que destaca la danza de tijeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Jose Canziani Amico - Coordenador.
2015 - 2016
Projeto ADEPT: developing the ecosystem Approach to Derive Positive urban Transformations in the context of intersecting vulnerabilities
Descrição: Projeto de abordagem transdisciplinar, desenvolvido por professores e pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais, Middlesex University (UK) e Abertay University (UK), financiado pela FAPEMIG (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais) e pelo programa Newton Fund (Reino Unido). Tem como foco as percepções ambientais dos moradores de Contagem (região metropolitana de Belo Horizonte) sobre o reservatório Várzea das Flores. Parte da pesquisa é de cunho etnográfico, incluindo o emprego de métodos e técnicas qualitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Nilo Oliveira Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Newton Fund - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Projeto Movimentos Sociais e Esfera Pública: : impactos e desafios da participação da sociedade civil na formulação e implementação de políticas governamentais
Descrição: O objeto deste projeto são as transformações recentes de diferentes movimentos sociais brasileiros, bem como as relações desenvolvidas com o Estado em diferentes instâncias. A equipe reúne antropólogos, sociólogos e historiadores especializados nos subtemas incluídos na proposta geral da pesquisa. Para alcançar os objetivos estipulados, os pesquisadores desenvolveram instrumentos para coleta de dados, e sua respectiva análise, concentrando-se sobretudo na realização de entrevistas com diferentes integrantes e lideranças dos movimentos, análise de documentos variados, participação em diferentes atividades e trabalho de campo. Os resultados foram elaborados em formato de textos para publicação.
Pesquisadora com participação no eixo "Movimentos Indígenas" coordenado pela antropóloga Iara Ferraz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / José Sergio Leite Lopes - Coordenador / Beatriz Heredia - Integrante / Regina Novaes - Integrante / José Ricardo Ramalho - Integrante / Moacir Palmeira - Integrante / John Comerford - Integrante / Ferraz, Iara - Integrante / Dulce Pandolfi - Integrante / Sônia Giacomini - Integrante.Financiador(es): Secretaria Geral da Presidência da República - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2019
NuAT - Núcleo de Antropologia do Trabalho, Estudos Biográficos e de Trajetórias
Descrição: O Núcleo de Antropologia do Trabalho, Estudos Biográficos e de Trajetórias (NuAT) reúne professores, pesquisadores e estudantes do Programa de Pós-Graduação de Antropologia Social do Museu Nacional-UFRJ, assim como colaboradores de outras instituições, voltados, por um lado,  para a investigação, a reflexão e o debate em torno de questões relacionadas a uma linha de pesquisa já tradicional no PPGAS - "Antropologia do campesinato e das classes trabalhadoras". Por outro lado, congrega pesquisadores interessados nas questões epistemológicas e metodológicas acerca do uso de trajetórias, de histórias de vida, de narrativas e relatos biográficos e autobiográficos (voltados, preferencialmente, para as classes populares, mas não exclusivamente), envolvendo a antropologia e áreas afins, tais como a sociologia e a história. O NuAT começou a ser organizado no final de 2011, estimulado pelo forte interesse suscitado pela temática da Antropologia do Trabalho em diferentes eventos científicos (tais como a Reunião Brasileira de Antropologia e a Reunião de Antropologia do Mercosul), especialmente nos anos recentes - representando, de certo modo, uma retomada dos GTs sobre "Cultura Operária" que marcaram os anos 80 . Considera-se hoje que a Antropologia do Trabalho envolve processos e relações que dizem respeito tanto a trabalhadores rurais quanto urbanos, bem como àqueles em mobilidade entre esses espaços sociais. De fato, a separação especializada entre campo e cidade deixa espaços intersticiais e pontos de vista obscurecidos. As questões suscitadas numa destas partes, como se sabe, pode vir a iluminar problemas colocados em outra e vice-versa. O Núcleo de Antropologia do Trabalho, Estudos Biográficos e de Trajetórias (NuAT) se origina do Núcleo de Antropologia da Política (NuAP) e com ele continua mantendo fortes laços de cooperação e de intercâmbio científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Marta Regina Cioccari - Integrante / José Sergio Leite Lopes - Coordenador / Antônio Carriço - Integrante / Wecisley Ribeiro do Espírito Santo - Integrante.
2009 - 2013
Ritual, política e trabalho nos centro-sul dos Andes peruanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo mapear diferentes manifestações festivas, tanto familiiares como aquelas que envolvem toda a comunidade em Andamarca, pequeno povoado "camponês", definido dessa forma por seus moradores falantes de quechua e espanhol em sua maioria, uma vez que praticamente todos se dedicam a alguma atividade agropastoril, com destaque para a agricultura praticada em sistemas de andenerías pré-hispânicos. Tais comemorações geralmente relacionadas de alguma forma com o gado e sua multiplicação e com a prosperidade dos cultivos. Além disso, as relações entre os moradores tendo em vista o contexto político local com forte tendência igualitária, embora haja um amplo conjunto de cargos dos quais depende a organização social e política da comunidade, são posições com ampla rotativade possuindo um curto período para sua execuação. Dessa forma, as diferenças socioeconômicas emergem como fonte de instabilidade política, desconfiança, inimizades e invejas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Coordenador.
2007 - 2008
Interfaces entre o trabalho dos "papeleiros" e paradigmas ambientalistas
Descrição: A pesquisa etnográfica tem como foco o trabalho realizado pelos "papeleiros" - chamados também de catadores, recicladores, etc. - do Loteamento Santa Terezinha em Porto Alegre (RS), antiga Vila dos Papeleiros.  O trabalho de coleta dos resíduos sólidos envolve a prática de estratégias diversas e sua triagem requer grande complexidade classificatória. Muitos são os estereótipos construídos a partir da interação excessiva entre humanos e o que é chamado convencionalmente de "lixo", mas que, no entanto, foi ganhando outros nomes e rótulos com a emergência de paradigmas ambientalistas que passaram a atribuir ao lixo, bem como naqueles que estão dispostos a manejar tal material, valores - no sentido moral e econômico - até então inimagináveis, transformando os papeleiros em figuras cada vez menos marginais, e, portanto, associados a uma imagem mais positiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Coordenador.
2005 - 2005
Caminhos, desilusões e comércio: memória coletiva e ações administrativas dos permissionários do Viaduto Otávio Rocha
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral identificar e compreender as culturas organizacionais  do comércio instalado no viaduto e suas inter-relações com a cultura porto-alegrense. Pretende-se elucidar aspectos ligados à memória coletiva. A abordagem metodológica é preponderantemente etnográfica, com observação participante além de entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Neusa Rolita Cavedon - Coordenador / Lívia Biasotto - Integrante / Deise Luisa Ferraz da Silva - Integrante / Félix Neto - Integrante / Maria Tereza Pereira Flores - Integrante / Liége Adamski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
História e Memória do Teatro e da Damça em Porto Alegre
Descrição: Pesquisa histórica e bibliográfica sobre memória do teatro e da dança em Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Indira Nahomi Viana Caballero - Integrante / Maria de Fátima Ávila - Coordenador.Financiador(es): Secretaria Municipal de Cultura de Porto Alegre - Outra.