2018 - 2019
Identificação de Sistemas e Controle PID e Fuzzy de um Motor CC
Descrição: O projeto de pesquisa propõe o estudo e implementação de técnicas de identificação de sistemas e controle aplicado à um motor de corrente contínua (CC) do kit didático da Quanser, localizado no Laboratório de Controle da Universidade Federal de Itajubá - Campus Itabira. O presente estudo, visa modelar o motor CC com dados experimentais e controlar a posição e a velocidade do motor de corrente contínua utilizando controlador PID e fuzzy, o qual o disco rotativo está acoplado ao seu eixo, do kit didático da Quanser. A interface do sistema do motor CC é feita através do Módulo da National Instruments (NI ELVIS) e do software LabVIEW utilizado para aquisição dos dados experimentais do motor CC. A estimação de parâmetros do modelo será obtida através de técnicas de identificação de sistemas utilizando modelos polinomiais frente a modelos de clusterização fuzzy com regras limitadas. Além disso, visa a aplicação de controladores clássicos PID frente à analogia de controladores fuzzy do tipo Takaki-Sugeno, visando garantir a estabilidade e robustez do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Jerônimo - Coordenador / João Lucas da Silva - Integrante / Ulysses Dias Belz - Integrante / Leandro Santos Ribeiro - Integrante.
2008 - 2010
Identificação e Estudo de Variabilidade em Malhas de Controle de uma Planta Piloto de um Processo de Neutralização de pH
Descrição: Este projeto visa identificar uma planta Piloto de um Processo de Neutralização de pH, utilizando os modelos NARMAX polinominais e compará-la com a planta simulada, verificando a análise de variabilidade da Planta Piloto em malhas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosimeire Aparecida Jerônimo - Coordenador.
2006 - 2007
Uso da Inteligência Artificial no Gerenciamento do Banco de Dados do Serviço de Acompanhamento Farmacoterapêutico
Descrição: Este projeto tem como um dos objetivos a elaboração um banco de dados informatizado sobre as características técnicas, epidemiológicas e farmacológicas dos medicamentos para consultas de rotina e pesquisas tecno-científicas. Posteriormente, visa a elaboração de um sistema de apoio à decisão, utilizando os conceitos de redes neurais, com base nos bancos de dados acima mencionados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Jerônimo - Integrante / Alexsandro Macedo da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Mendes do Nascimento - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento e Utilização de Sistema de Computador na Rotina Diária por Indivíduos com Lesão Encefálica Adquirida
Descrição: O desenvolvimento de ambientes virtuais estão sendo desenvolvidos ao longo dos anos, como meio alternativo na área da reabilitação de indivíduos que sofreram lesões cerebrais. O presente estudo, tem por objetivo desenvolver através dos princípios que fundamentam a terapia ocupacional e a ciência da computação, um sistema de computação que estimule o aprendizado ou o reaprendizado de hábitos que ficaram inviabilizados em conseqüência de lesão encefálica adquirida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Jerônimo - Integrante / Simone Maria Puresa Fonseca Lima - Coordenador / Ariana Santiago Zocaratto - Integrante / Daniel Schnabel de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1