2009 - Atual
Controle de Vibração de  Sistemas utilizando Ligas com Memória de Forma como Atuadores
Descrição: O controle de vibrações é um campo de estudo bastante relevante dentro da engenharia mecânica cujo principal objetivo reside na atenuação das vibrações de um sistema primário. Nesse contexto, atualmente atuadores baseados em ligas com memória de forma têm sido utilizados para o controle passivo e ativo de estruturas devido à sua alta capacidade de amortecimento, conseqüência de seu comportamento histerético relacionado com as transformações de fase sofridas pelo material. Uma característica importante desse comportamento é que o amortecimento aumenta conforme a amplitude da vibração aumenta. 
Um dispositivo de controle passivo clássico é conhecido como TVA ? ?Tuned Vibration Absorber? que consiste em um segundo oscilador montado no sistema primário, excitado por uma força harmônica externa. Ajustando-se a freqüência natural do TVA com a freqüência de excitação do sistema primário ocorrerá atenuação da vibração da massa do sistema primário. Este dispositivo consegue mudar em tempo real a variável de rigidez de um sistema para que o mesmo não oscile na freqüência natural, e é desta forma que o TVA consegue reduzir a transmissibilidade. 
Este é o contexto em que este trabalho se baseia, onde um sistema massa-mola é utilizado para estudo e obtenção de resultados de controle de vibrações. Um outro conhecimento aplicado ao projeto é o do comportamento dos materiais inteligentes, especificamente os atuadores de SMA. 
O estudo de materiais inteligentes tem sido largamente explorado nas últimas décadas, em função de suas extraordinárias propriedades. Estes materiais, usualmente utilizados como sensores e atuadores nas chamadas estruturas inteligentes, têm a capacidade de alterar sua forma, rigidez, freqüências naturais, dentre outras propriedades mecânicas, mediante a imposição de campos elétricos, eletromagnéticos, de temperatura ou de tensão. Atualmente, os materiais mais utilizados em aplicações envolvendo estruturas inteligentes são as ligas com memória de forma, as c. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Riul - Coordenador / Paulo Henrique de Miranda Montenegro - Integrante / Natanael Victor de Oliveira - Integrante / Antonio Almeida Silva - Integrante / Carllos José de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Controladores Adaptativos para Sistemas Eletrohidráulicos - CASE (Edital MCT/Cnpq 02/2006 - Universal)
Descrição: Título: Controladores Adaptativos para Sistemas Eletrohidráulicos - CASE
Órgão Financiador: Cnpq  (Edital MCT/Cnpq 02/2006 - Universal)
Objetivo Geral 
A utilização de controladores ativos é uma ferramenta fundamental na otimização do desempenho de sistemas mecânicos e de processos. Necessita-se pesquisar nesta área sobre os controladores adaptativos e suas implementações, visto que são os mais adequados para correções das variações que ocorrem com os sistemas ao longo do tempo, uma vez que trabalham em tempo real em função dos parâmetros estimados do sistema, também em tempo real. O uso dos controladores adaptativos é muito atrativo em diversas situações, especialmente quando o conhecimento sobre o sistema a ser controlado é reduzido. A principal motivação para o uso dos controladores adaptativos é a sua capacidade para adaptar-se às circunstâncias imprevisíveis relativas a dinâmica dos sistemas e dos processos. Estas circunstâncias podem ser produto de não linearidades dos sistemas e / ou dos atuadores, do envelhecimento e conseqüente desgaste de componentes mecânicos, ou ainda de alterações no ambiente onde o sistema está incluso.
Valor Financiado: R$ 49800,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antonio Riul - Coordenador / Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Paulo Henrique de Miranda Montenegro - Integrante / Benedito Santana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - Atual
Análise Dinâmica e Controle  de Sistemas.
Descrição: Existe hoje uma grande motivação para aplicação de controladores ativos no controle de sistemas eletromecânicos. Necessita-se pesquisar nessa área no que diz respeito a projeto de controladores utilizando técnicas não convencionais, e suas implementações. 
O presente projeto tem como proposta aplicar técnicas para modelamento de sistemas dinâmicos, sejam através do uso de equações que definam fenômenos físicos ou através de métodos de estimação de parâmetros; e desenvolver e aplicar a teoria de controle robusto e adaptativo para análise e projeto de controladores de sistemas dinâmicos, usando atuadores eletrohidráulicos, eletropneumáticos, eletromecânicos e elétricos. O projeto visa ainda implementação dos controladores projetados.  Propõe-se o desenvolvimento e projeto de controladores para posicionamento de sistemas, pneumáticos, mecânicos, eletromecânicos e de processos térmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Antonio Riul - Coordenador / Virgílio Mendonça da Costa e Silva - Integrante / Paulo Henrique de Miranda Montenegro - Integrante / Antonio Almeida Silva - Integrante / Frederico Antonio Melo do Vale - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26