2016 - Atual
ACESSO À JUSTIÇA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E METODOLOGIAS JURÍDICAS APLICADAS
Descrição: Atividades de pesquisa envolvendo estudo de caso através de modelos hermenêuticos e interpretativos, da hermenêutica Jurídica e aplicação do Direito nas práticas jurídicas. Da interpretação constitucional: positivismo, ponderacionismo e garantismo. Da ética no mundo contemporâneo: liberdade, consciência e responsabilidade. Ética e Direito, Bioética e Biodireito. Silogismo jurídico. Discursos jurídicos contemporâneos que orientam a aplicação do Direito. Fundamentação e argumentação jurídicas. Racionalidade da decisão judicial. Agir ético e acesso à justiça: conflito, diálogo, cooperação e duelo no contexto da aplicação do Direito nos processos administrativos e jurisdicionais e nas Formas adequadas de resolução de conflitos. Da evolução do Estado e seus reflexos no acesso à justiça. Proliferação legislativa e o poder público como usuário do Poder Judiciário. Judicialização da política e intervenção judicial em políticas e serviços públicos. Políticas criminais e combate à violência. Acesso à justiça e Constituição: liberdades positivas e negativas, proteção jurídica do cidadão e responsabilidade do Estado. Acesso à justiça e processos administrativo e jurisdicional em matéria de políticas e serviços públicos. Acesso à justiça e formas adequadas de resolução de conflitos em matéria de políticas e serviços públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (17) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / João dos Passos Martins Neto - Integrante / Alessandra Salgueiro Caporusso - Integrante / GRAZIELLY ALESSANDRA BAGGENSTOSS - Integrante / MARCELO ANTONIO THEODORO - Integrante / CID MANOEL LOPES DE CARVALHO - Integrante / CINTIA DA ROSA MAGGI DOS SANTOS - Integrante / DANIEL DE OLIVEIRA NIETSCHE CRUZ - Integrante / ERIKA GIOVANINI REUPKE - Integrante / GILSON LUIZ DA COSTA - Integrante / JAROSLANA BOSSE - Integrante / JUCARA WIGGERS ULIANA DEMAY - Integrante / LIZANDRA KARYN NUNES HOROSTECKI - Integrante / LUCIANO ZAMBROTA - Integrante / LUISA HICKEL GAMBA - Integrante / MARIANA DE ABREU VIANA - Integrante / MURILO CORREA IZIDORO - Integrante / RAFAEL ALANO MORAES - Integrante / RAGNAR JOSE JACOB - Integrante / TALITA WEBER DIAS - Integrante / THALIA KRAUSE - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina - Cooperação.
2013 - 2013
Métrica de avaliação dos sítios e portais dos Tribunais de Contas brasileiros
Descrição: O projeto busca verificar em que estágio de evolução se encontram os portais e sítios governamentais dos Tribunais de Constas brasileiros quantos os critérios internacionais de governo eletrônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / Aires José Rover - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante.
2012 - 2014
Participação na sociedade do conhecimento através das atividades do governo eletrônico: aspectos políticos, econômicos e empíricos
Descrição: O projeto tem por objetivo fomentar as relações acadêmicas entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Zaragoza - Espanha no intuito de proporcionar intercâmbio de alunos e professores dentro da temática de governo eletrônico e inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / Aires José Rover - Integrante / Paloma Maria Santos - Integrante / José Renato Cellla - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
A (RE)CONSTRUÇÃO DO MODELO DE ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO: o endereço da transpersonalização dos atores políticos com o advento das novas tecnologias de informação e comunicação
Descrição: Bolsa de produtividade em Pesquisa - PQ
Objetivo geral
Verificar qual o impacto das novas tecnologias de informação e comunicação na (re)definição  do papel dos atores políticos no processo de (re)construção do modelo de Estado Democrático de Direito.
a) Analisar os fundamentos teóricos do Estado democrático de Direito;
b) Identificar as tipologias de atores políticos;
c) Analisar os diferentes sistemas de representação e participação política;
d) Estudar as diferentes concepções de democracias;
e) Analisar as diferentes concepções que envolvem as Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / Odisseia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Denise Goulart Schlickmann - Integrante / Alex Heleno Santore - Integrante / Aline Gostinski - Integrante / Aline Zanotto - Integrante / Beatriz de Avila Martins - Integrante / Daiane Sandra Tramontini - Integrante / Flavio Leal Binati - Integrante / Giovanna Maisa Gamba - Integrante / Gustavo Swain Kfouri - Integrante / Joel Jose Rafaloski - Integrante / Murillo Preve Cardoso de Oliveira - Integrante / Paulo Ricardo Maroso Pereira - Integrante / Rebeca de Paula Pires - Integrante / Renata Pandolfo da Veiga - Integrante / Shirlei Aguiar dos Santos Weber - Integrante / Aline Boschi Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
@ - democracia
Descrição: Creación de un programa de postgrado sobre DEMOCRACIA ELECTRONICA desarrollado por profesorado de universidades brasileñas y españolas, a impartir en forma presencial y a distancia, y que resulte de interés para graduados y profesionales de Administraciones Públicas y privadas que tengan como Curriculum la licenciatura en derecho o en áreas afines. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / Aires José Rover - Integrante / José Renato Júnior - Integrante / Fernando Galindo - Integrante.Financiador(es): Agencia Espanhola de Cooperação Íbero-Americana - Auxílio
										financeiro / Universidade de Zaragoza - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Governo e democracia na era do ciberespaço
Descrição: O projeto busca verificar de que forma as inovações introduzidas pelas novas tecnologias de informações tem refletido no desenvolvimento da democracia e da governança, observado o rpicípio democrático da inclusão política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador.
2008 - 2009
Rede Guarani/Serra Geral
Descrição: O projeto rede guarani/serra geral tem como objetivo a produção de conhecimento interdisciplinar sobre a gestão integrada das águas superficiais e subterrâneas, bem como a elaboração de um modelo jurídico-legal e de gestão para o uso e conservação sustentável do Sistema Aqüifero Integrado Guarani/Serra Geral (SAIG/SG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
A transformação do Estado de Direito
Descrição: A pesquisa tratada da temática do endereço da transpersonalização dos atores políticos no processo de reconstrução do modelo de Estado de Direito no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / Matheus Felipe de Castro - Integrante / Carlos Luis Strapazzon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2005
Humanismo e Estado no Brasil
Descrição: Investigar o impacto do pensamento humanista latino no pensamento político brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orides Mezzaroba - Coordenador / Cláudia Servilha Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro.