2022 - Atual
EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO E MEDIAÇÃO: INTERFACES COM AS CIDADES AMAZÔNICAS E TEMAS CORRELATOS
Descrição: O objetivo do projeto é fundamentar os estudos sobre as cidades amazônicas, iniciando pelas capitais dos estados do Acre (Rio Branco), Amazonas (Manaus), Pará (Belém), Rondônia (Porto Velho), Roraima (Boa Vista), Tocantins (Palmas), e levantar dados que possam subsidiar a criação do Laboratório de Pesquisa em Educação, Cidade e Comunicação e temas correlatos na Amazônia, no âmbito do Programa de Pós-Graduação Doutorado em Educação na Amazônia (EDUCANORTE), oferecendo aos pesquisadores, gestores públicos, sociedade, empresas e interessados, por meio dos fundamentos científicos, conteúdos para que possam colaborar nos diagnósticos, análises, proposituras de políticas públicas, desenvolvimento sustentável e da educação com qualidade social, na região Norte. Quais os temas correlatos envolvem este projeto? Aqueles que, por ausência de orientações, conhecimento e/ou discernimento da população local, ocasionam a falta de participação cidadã e a fragilidade da democracia. De que modo? Exemplos claros destes temas já deram fortes indícios que levaram à judicialização da cidade: saúde, moradia, educação, transporte público, regularização fundiária, lazer, segurança pública, saneamento básico, acesso à água potável, acesso à energia elétrica, insegurança alimentar, dentre outros. Por isso, o problema de pesquisa é: ? Os projetos que envolvem Estado, políticas públicas e gestão educacional podem proporcionar conhecimento sobre a cidade, política, cultura, direitos humanos às cidades amazônicas? Como realizar diagnósticos sobre as políticas públicas nas/paras as cidades amazônicas? ? Investigando a relação entre diagnósticos, judicialização das políticas públicas correlatas ao direito da cidade, direito educacional, comunicação entre o poder público e os habitantes da cidade. 
Nesta linha, o problema central/orientador de pesquisa é: ? Os projetos que envolvem Estado, políticas públicas e gestão educacional podem proporcionar conhecimento sobre o direito à cidade, políticas públicas, desenvolvimento sustentável, cultura, direitos humanos às cidades amazônicas? Tais questões versam sobre os modos como o tema educação, comunicação, mediação (e temas correlatos) nos remetem ao vínculo intrínseco com a educação cidadã, haja vista ser a cidade o lugar por excelência dos modos de vida que dialoga com os seus habitantes, aprende com eles e vice-versa. Daí a proposta de, por meio dos estudos das políticas públicas, Estado, democracia, aprender na cidade e com a cidade. E neste caso, em especial, trazendo como instrumento analítico o modelo de Cidade Educadora e Sustentável que é aquela que assume o compromisso de planejar e reunir todos os estímulos educativos nela existentes. Afinal, a educação tem um lugar fundamental na construção de valores e atitudes das pessoas, o que é sinônimo de intencionalidades e propósitos educativos. Temáticas de Pesquisa: Processos históricos, sociais, econômicos, educacionais e culturais que envolvemas cidadesnaAmazônia; Cidade Educadora e Sustentável e suas possibilidades socioeducativas; Aprender naecoma cidade; Políticas Públicas Urbanas; Fundamentos ao Direito à cidade e à educaçãocidadã;
Investigações sobre as relações campo-cidade e o fenômeno da urbanização na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante / Larissa Zuim Matarésio - Integrante / Antônio Carlos Maciel - Integrante / Maria das Graças Silva Nascimento Silva - Integrante.
2022 - Atual
Projeto de Cooperação entre Instituições (PCI) para Qualificação de Profissionais de Nível Superior: formação dos docentes da Rede Municipal de Porto Velho-RO
Descrição: Trata-se de um convênio tripartite inédito no estado de Rondônia, entre o Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal de Rondônia (PPGE/UNIR) e a Secretaria Municipal de Educação de Porto Velho/RO (SEMED/PVH), com o apoio da Fundação de Apoio e Desenvolvimento ao Ensino, Pesquisa e Extensão Universitária do Acre (FUNDAPE). São objetivos deste projeto viabilizar a formação de mestres aos docentes atuantes na Educação Básica do município de Porto Velho/RO para a atuação na docência e na pesquisa, qualificando recursos humanos para a atuação na Educação Escolar do município, atendendo demandas sociais, profissionais, técnicas e tecnológicas das organizações públicas ou privadas, contribuindo para o aumento da produtividade e da competitividade das organizações brasileiras, promovendo a cooperação entre instituições acadêmicas e não acadêmicas e, ao mesmo tempo, auxiliando no fortalecimento de grupos de pesquisa do PPGE/UNIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (23) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Integrante / Marilsa Miranda de Souza - Integrante / Rosângela Aparecida Hilário - Integrante / Wendell Fiori de Faria - Integrante / Clarides Henrich de Barba - Integrante / Célio José Borges - Integrante / Josemir Almeida Barros - Integrante / Samilo Takara - Integrante / GEANE ROCHA GOMES LIMA - Integrante / Josué José de Carvalho Filho - Integrante / Rafael Fonseca de Castro - Coordenador / Antônio Carlos Maciel - Integrante / Rosângela de Fátima Cavalcante França - Integrante / Guilherme Mendes Tomaz dos Santos - Integrante / José Flávio da Paz - Integrante / Maria Aparecida Antero Correia - Integrante / Camila de França Lopes - Integrante / Rosa de Luz Ambrósio dos Reis Miranda Sá - Integrante / Márcia Oliveira Izel de Melo e Silva - Integrante / Altino dos Santos Oliveira - Integrante / Lucicleia Lima de Souza - Integrante / Sílvia Nascimento Rodrigues de Almeida - Integrante / Jovanilda Souza dos Anjos Silva - Integrante / Aline Juliana Morsch Passos - Integrante / Josiane Zarco de Oliveira - Integrante / Adriana Lima Pereira - Integrante / Lidiane Silva dos Santos Gasparini - Integrante / Débora Pereira Braga Mazzali - Integrante / Andréa Batista de Oliveira Sá - Integrante / Idelucia Marinho Silva Leal - Integrante / Ednara Brasil do Carmo - Integrante / Élita da Silva Cavalcante - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA DA EDUCAÇÃO DO MUNICÍPIO DE PORTO VELHO - Cooperação.
2019 - Atual
DIREITOS HUMANOS NA ERA CIBERCULTURAL: EDUCOMUNICAÇÃO, DISTOPIA, POLÍTICA E DEMOCRACIA
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia em 16/03/2020.
Descrição: EMENTA: Direitos Humanos. Cibercultura e ciberdromocracia. Democracia e Dromocracia.  A função social das tecnologias digitais na vida contemporânea urbana. Direito à comunicação e informação. Os direitos humanos em tempos de utopia e distopia. Cidade, velocidade e poder. Educomunicação. 
OBJETIVO: 
O objetivo é estudar pela perspectiva interdisciplinar do Direito da Cidade, Comunicação e Semiótica e Educação os efeitos dos sentidos de esfera pública e esfera privada e como essas arenas passaram a ser ressignificadas a partir do advento da internet e das redes sociais. Propõe as abordagens sobre corpo, tempo e espaço a fim de compreender a formulação do cidadão pixel-glocal. Estende as análises sobre os problemas inerentes à consciência democrática, liberdade de expressão, comunicação social, participação política nos poderes decisórios. Ciberdemocracia e ciberdromocracia temas relevantes e de interesses para a área dos Direitos Humanos, Direito da Cidade, Direito à Comunicação e Informação e da Cibercultura.
O projeto abrange duas linhas de estudos.
Linha 1: Corpo, tempo, espaço (humano, pós-humano, transumano). A distopia e a representação da vida social no espaço virtual. Deepfake e o direito à informação (identidade, autenticidade e originalidade). Esfera pública e esfera privada na internet. Privacidade e vigilância de dados. A influência da informação e o consumo de notícias na internet. A propagação de fake news e os discursos de ódio nas redes sociais.  Educação, distopia, utopia e ambientes de aprendizagem em/nas redes. A função social das tecnologias digitais nos modos de vida na cidade. Os direitos humanos em tempos de utopia e distopia.
Linha 2:  A mídia e suas relações com a política, democracia e os Direitos Humanos. Liberdade de expressão e democracia procedimental. Análise sobre as novas configurações sócio-espaciais, econômicas e culturais promovidas pelo sistema midiático transnacional. A interferência da mídia e da política na promoção dos Direitos Humanos. A mídia e a criminalização dos movimentos sociais. Democracia na era digital: as redes sociais na internet como mecanismos de visibilidade dos movimentos sociais. Cibercultura, Ciberdemocracia e Política. Democracia e Dromocracia. Os impactos da utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) para o Estado e a sociedade. A responsabilidade civil nas condutas atípicas provocadas por agentes autônomos dotados de inteligência artificial.
No âmbito acadêmico e cientifico, visa fortalecer as linhas de pesquisa do Centro de Estudos e Pesquisas Jurídicas da Amazônia ? CEJAM e do Grupo de Estudos Semióticos em Jornalismo (GESJOR), como para os trabalhos de conclusão de curso de Direito do DCJ e no Mestrado Profissional Interdisciplinar em Direitos Humanos e Desenvolvimento da Justiça, promover pesquisas com fundamentação teórica de qualidade, e, por conseguinte, para os demais cursos de graduação e pós-graduação da Universidade Federal de Rondônia - UNIR. Como resultado final, o projeto vai publicar: i) o Caderno de Resumos com registro de ISBN, formato impresso; ii) após apresentação dos trabalhos publicação do E-book com registro de ISBN dos artigos completos para que, pesquisadores do estado de Rondônia e demais estados nacionais e outros países possam utilizar o material científico para citações em trabalhos acadêmicos; publicações de artigos em Revistas com Qualis CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Jorge Luiz de Moura Gurgel do Amaral - Integrante / JUCILENE NOGUEIRA ROMANINI MATTIUZI - Integrante / Aparecida Maria M Fernandes - Integrante / Joilson Dantas Siqueira Silva - Integrante / Larissa Zuim Matarésio - Integrante / Aynne Carmencita Ramos Dias - Integrante / Nathália Viana Lopes - Integrante / Luan Rodrigo Arras Vasquez - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2018 - 2021
POLÍTICAS DE EDUCAÇÃO, AÇÕES AFIRMATIVAS E INCLUSÃO SOCIAL
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia em 11/04/2018.
Descrição: Esse projeto de pesquisa abrange duas grandes temáticas: Políticas de Educação e Ações Afirmativas e Ressocialização por meio da Educação (leitura e escrita). O objetivo da primeira temática é apresentar o histórico da Lei de Cotas  (Lei nº 12.711/2014) e como essa Lei é aplicada em políticas públicas voltadas aos negros, indígenas, mulheres e  demais grupos em situação de vulnerabilidade socioeconômica. A segunda temática trata sobre o Sistema Penitenciário Brasileiro e o objetivo da ressocialização dos seus internos. Nesse contexto, conclui-se que a privação da liberdade, única exclusivamente não favorece a ressocialização, sendo necessário adotar medidas para minimizar os efeitos deletérios do cárcere, como exemplo, através de programas educacionais de Educação de Jovens e Adultos (EJA) que visa alfabetizar para a construção da cidadania do apenado. Enquanto direito, o artigo 3º da Constituição Federal de 1988 trata da educação como um direito humano que não deve ser limitado à condição social, nacional, cultural, de gênero ou étnico-racial da pessoa, assegurando a promoção do bem de todos sem distinção ou preconceitos. Para isso, a metodologia para as duas temáticas proposta é da pesquisa-ação, bibliográfica, documental e outras, numa perspectiva quanti-qualitativa, a fim de, após conferir como está o acesso à educação formal e informal no sistema prisional em Rondônia, e de que forma estão sendo aplicadas as políticas públicas com incentivos fiscais para a contratação de ex-reeducandos, e se há convênios de favorecimento ao acesso à Educação nas unidades prisionais no Estado, propormos um documento que revoga as alterações da Resolução nº 9/2011, revertendo a não obrigatoriedade de espaços educativos e de trabalho nas prisões brasileiras. De outro, a necessidade de implementação de medidas favoráveis a grupos historicamente e socialmente desprivilegiados em relação à educação superior pública e gratuita, são debates que, até hoje, envolvem polêmicas sobre a discriminação entre os povos, bem como se existem diferenças de raças entre os seres humanos, por isso, a importância entre as duas temáticas (inserção e inclusão). Como resultado final, o projeto vai publicar: i) o Caderno de Resumos com registro de ISBN, formato impresso; ii) após apresentação dos trabalhos publicação do E-book com registro de ISBN dos artigos completos para que, pesquisadores do estado de Rondônia e demais estados nacionais e outros países possam utilizar o material científico para citações em trabalhos acadêmicos; publicações de artigos em Revistas com Qualis CAPES. 
Palavras-chave: Educação. Ressocialização. Direitos Humanos. Inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Rejane de Sousa Gonçalves Fraccaro - Integrante / André Pestana - Integrante / Eliane Bastos - Integrante / Maxulene de Sousa Freitas - Integrante / Cleidiane Leite Buenos Aires - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA A EDUCAÇÃO CIDADÃ: SABERES, PRÁTICAS E ACESSO À JUSTIÇA NA AMAZÔNIA
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar, pela perspectiva interdisciplinar da Educação, Direito, Comunicação e Semiótica os problemas atuais inerentes à comunicação, liberdade, democracia e cidades, temas de interesses para a área da Educação Inclusiva, Comunicação e Direito. 
Conhecer a área de Educomunicação. Conhecer os princípios da Cidade Educadora e da Educação Cidadã. O Direito à Educação na CF/88. Direito da Cidade. Tutela judicial do direito à Educação. Do Direito de aprender.
O projeto se divide em duas linhas: 
Linha 1: Pela perspectiva da Ciência da Educação considera a possibilidade de suporte oferecido pelas tecnologias de informação e comunicação com o objetivo de aumentar o número de leitores e autores e promover a democratização do conhecimento na região amazônica ocidental. Pesquisar a educação de acordo com a Declaração Universal dos Direitos Humanos; elaborar projetos educacionais ao desenvolvimento social, urbano e humano. 
Linha 2: Apresentar o histórico das Ações Afirmativas no Brasil, analisar a implementação da Lei de Cotas (Lei nº 12.711/2014) e como essa Lei é aplicada aos negros, indígenas e demais grupos em situação de vulnerabilidade socioeconômica, com o propósito da inclusão no Ensino Superior. 
Analisar os estudos realizados sobre as políticas públicas adotadas para o ingresso dos negros, pardos e indígenas no ensino superior, em especial as referências que têm por finalidade estreitar os debates acerca da real necessidade de implementação das políticas afirmativas como dever do Estado como forma de assegurar, futuramente, a sociedade justa e igualitária idealizada na Constituição da República de 1988 (ressocialização, mediação, acesso à Justiça). 
Conceituar políticas públicas e analisar a implementação de medidas favoráveis a grupos historicamente e socialmente desprivilegiados em relação à educação superior pública e gratuita, por isso, a importância entre as temáticas: acesso, inclusão, permanência e Justiça Social.
Palavras-chave: Educomunicação. Direitos Humanos. Cidade Educadora. Políticas afirmativas. Acesso à Justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Larissa Zuim Mataresio - Integrante / Márcia Sousa de Oliveira - Integrante / Eliane Bastos - Integrante / Mariana Lira Dias - Integrante / Flávia Costa - Integrante / Cleidiane Leite Bueno Aires - Integrante / Joilson Dantas Siqueira Silva - Integrante / Nathália Viana Lopes - Integrante / Luan Rodrigo Arras Vasquez - Integrante / késia Gonçalves de Abrantes Neiva - Integrante / LUCIANA LIMA MARTINS - Integrante / GEANE ROCHA GOMES LIMA - Integrante / Antônio Bruno da Silva Cruz - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 4
2017 - 2020
A SIMPLIFICAÇÃO DA LINGUAGEM PARA O ACESSO À JUSTIÇA: A COMUNICAÇÃO COMO DIREITO HUMANO
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia em 11/04/2018.
Descrição: Este projeto apresenta como a simplificação da linguagem jurídica pode ser um importante instrumento para o acesso à Justiça, porque facilita a comunicação, a informação responsável, transparente, ética, entre o Poder Judiciário e os cidadãos que dela necessitam. Esses enfoques nos serviram ao aprofundamento sobre o aparato jurídico necessário para que a argumentação simplificada e próxima dos cidadãos motive as sentenças judiciais e promova a Comunicação como Direito Humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Jorge Luiz de Moura Gurgel do Amaral - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2019
A POPULAÇÃO CARCERÁRIA FEMININA E O (RE)VERSO DA LEI MARIA DA PENHA
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia em 11/04/2018.
Descrição: A Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/2006), que no ano de 2016 completou 10 anos de sua vigência, dispõe, conforme sua ementa, de mecanismos que tem como finalidade coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do §8º, do art. 226, da Constituição Federal de 1988, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher, dentre outras providências.
Apesar do transcurso de mais de um decênio, muitos obstáculos ainda circundam a aplicação da Lei n. 11.340/2006, de ordem material (falta ou ineficácia dos serviços) e pessoal, que vão desde ao desconhecimento da Lei por parte da população, à diversidade de entendimento entre os aplicadores do direito. Podemos dizer que não há uniformidade de entendimento e muito menos de aplicação da Lei Maria da Penha, até porque as relações domésticas envolvem também crenças, questões pessoais e culturais, seja entre aqueles que vivem o relacionamento, seja dos envolvidos na aplicação dessas Leis.
Relacionado a algumas dessas questões, observamos que a prática no exercício da função jurisdicional tem revelado um incremento da população carcerária feminina envolvida na prática de crimes, a uma taxa proporcionalmente maior ao crescimento da população carcerária masculina, se analisados em um mesmo período de tempo, por exemplo. Dentre as incidências, a que demonstra relevante acréscimo está no crime de tráfico de drogas, e numa menor nos demais delitos, tais como roubos, furtos, crimes contra a liberdade sexual e homicídios. Esse incremento inclusive já consta como informativo da Secretaria de Direitos Humanos do Governo Federal. Mencionam os estudos sobre o assunto, quantas delas não foram detidas levando drogas, celulares e outros objetos de uso proibidos para o interior da unidade prisional, na genitália ou região retal, para algum membro da família, em especial o companheiro, que se encontrava preso; em outras situações atuavam como verdadeiras autoras ou colaboradoras na prática de crimes de tráfico de drogas, furtos, roubos, prostituição, homicídios e outros delitos. Mas, uma vez envolvidas na prática de crimes, os benefícios da Lei Maria da Penha lhes são negados ou subtraídos, apesar da violência sofrida pelo companheiro ou membro da família, quando submetidas em tais circunstâncias de acometimento de crimes, ou seja, são tratadas da mesma maneira que qualquer outro delinquente, quando condenadas.
São ínfimas as decisões que reconheceram a violência doméstica e deram um tratamento diferenciado na aplicação ou fixação da pena. E em boa parte das situações, sequer foram analisadas pelo magistrado as circunstâncias dessa violência sofrida pela mulher, até porque muitas omitem deliberadamente a violência sofrida, para não sofrer outros atos de igual natureza pelo integrante da família. Há também casos em que não é percebida ou sequer a mulher tem a consciência da violência que está sofrendo.
A legislação penal e processual penal em vigor não contém dispositivos de maior eficácia em favor das mulheres encarceradas e vítimas de violência, como também essas situações não permitem ao juiz um decreto absolutório, abrandamento da pena ou o afastamento de causas que agravam a pena ou o regime prisional.
O problema da pesquisa é: como a Lei Maria da Penha pode atender a favor das mulheres encarceradas e vítimas de violência doméstica, ao mesmo tempo que possibilita decisões atenuado o rigor da pena ou o regime prisional (ou dado um tratamento diferenciado) em benefício dessas mulheres vítimas envolvidas em crimes?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Haruo Mizusaki - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2019
Integração educacional na fronteira Brasil/Bolívia ? uma reflexão sobre a inserção de alunos bolivianos em escolas brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta fazer uma reflexão crítica acerca das ações de integração desenvolvidas na área da educação entre os Estados-Partes do Mercosul, em especial, na fronteira entre o Brasil e a Bolívia, no município de Guajará-Mirim com a cidade-gêmea de Guayaramerín, lado boliviano. Através de mecanismos legais, os países que fazem fronteira com o Brasil buscam manter uma relação de reciprocidade em vários setores, dentre eles, o educativo, pois entendem que investir na educação fortalece a região. No entanto, para este trabalho, o fator linguístico é primordial para compreender o que é a fronteira com suas pluralidades. Não se trata apenas de brasileiros e bolivianos, pois dentro do grupo de brasileiros também encontramos uma diversidade. O mesmo ocorre com a Bolívia, tanto é que a identificação nominal do país já enfatiza esse caráter heterogêneo: Estado Plurinacional da Bolívia. Assim, para o desenvolvimento e pelo respeito cultural dessa região, espera-se que haja uma integração que garanta aos guajará-mirenses e guayaramirenses uma educação inclusiva e de qualidade para suprir os anseios dos povos que residem nesta fronteira (Brasil/Bolívia). Aqui, por se tratar de alunos bolivianos em escolas brasileiras, é preciso analisar a situação desses alunos como sujeitos que precisam se relacionar através de uma língua não materna (o espanhol), porque na escola, a questão do sujeito é seu trabalho de identificação com o conhecimento do mundo, realidade natural ou social, e assim, ele mesmo se inclui.  
Palavras-chave: Educação. Integração. Língua. Fronteira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Márcia Sousa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
O DIREITO AO ALIMENTO NA PERSPECTIVA DA TEORIA SISTÊMICA E POR UMA ECOLOGIA DOS DIREITOS HUMANOS EM RAFFAELE DE GIORGI
Projeto certificado pela empresa Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia em 11/04/2018.
Descrição: Neste trabalho de pesquisa é abordado o direito ao alimento como direito humano, com enfoque na teoria sistêmica desenvolvida por Niklas Luhmann. 
Na direção desta teoria traz o enfoque ?Por uma Ecologia dos Direitos Humanos?, em Raffaele De Giorgi , com estudo específico sobre o direito ao alimento e o risco na socidade complexa. 
Por isso, o objetivo da investigação é desenvolver a perspectiva sociossistêmica sobre os direitos humanos, discutindo como estes direitos se desenvolvem e têm funções específicas na sociedade. 
A abordagem apresenta o problema da fome nos seguintes contextos:
i)	da produção de alimento, na Amazônia brasileira, como commodities, 
ii)	da produção e/ou projeto da fome como estrutura de poder. 
Conclui sobre a paradoxalidade dessa sociedade, cujos eventos operam nas produções de riscos: -mais produção de alimentos, - mais fome; -mais comunicação e educação, - maior desinformação; -mais defesa socioambiental, - maior desmatamento, violência contra os povos originários, violência urbana na Amazônia; -mais saber, maior o não saber.
O tratamento sobre o direito ao alimento como direito humano, sob a perspectiva da teoria sistêmica, apresenta algumas contribuições, as quais com base em Lima e Finco , complementam a discussão: 
a)	uma teoria que entende a sociedade mundial como comunicação pode destacar as funções latentes dos direitos humanos e a natureza deles, além de servir como valores, ou seja, ideais (nível estrutural); 
b) na modernidade, o direito humano ao alimento ? mais que normas básicas ou valores irrenunciáveis ? pode (deveria?) ser entendido como referência indispensável para indicar o que é o humano nos seres humanos, tanto para atribuir um sentido concreto à palavra humanidade, além das características biológicas, como para identificar os limites além dos quais a sociedade reage na forma de decisões  indicando situações de violações que não são possíveis de aceitar, e, desta maneira, deduzir o que concretamente se entende por direitos humanos, também questionando se é possível pensar em normas indispensáveis (nível semântico). 
Assim entendemos ser o direito ao alimento ? direito humano ? irrenunciável, logo, direito imprescindível para a dignidade da pessoa humana, portanto, inaceitável que não seja atendido a todos os seres humanos. 
O argumento que justifica a proposta é de que a sociedade moderna avançou tentando abolir os perigos iminentes de várias catástrofes humanitárias, como o caso em destaque, atualmente, da Amazônia brasileira, contudo, não conseguiu encontrar sustentação ou equilíbrio favorável para eliminar os complexos problemas sociais que produz; assim, das estruturas de decisão, fomenta-se o risco. 
Mais, perspassa, ainda, pela proposta - entender como o direito humano à alimentação condensa uma particular simbiose -de futuro e sociedade- e permite refletir o futuro desta sociedade complexa.
--?O que caracteriza a nossa sociedade, diz De Giorgi, é, entre tantas outras constelações, uma diferença profunda entre -- o não saber que temos nessa sociedade -- e as formas diferentes de não saber -- que havia em outras sociedades? (DE GIORGI)
-- O não saber que temos nessa sociedade é de  outra natureza ? diferente do não saber em outras sociedades. Por isso, nós sabemos que quanto mais sabemos, tanto maior é o não saber. 
--Esta sociedade descobriu muitas tecnologias favoráveis ao aumento da produção alimentícia e não sabe a reação de determinados alimentos produzidos à saúde humana, por exemplo. 
--Cuidar desse modo -- do não saber -- é tentar experimentar possibilidades para construir futuros, segundo De Giorgi. E direito ao alimento nesse contexto: Do mesmo modo que o Direito ? O direito ao alimento ?é uma tecnologia social, é uma ordem através da qual se tenta reconstituir a ordem social?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Ilana Strozenberg - Integrante / Raffaele De Giorgi - Integrante / Jorge Luiz de Moura Gurgel do Amaral - Integrante / André Pestana - Integrante / Eliane Bastos - Integrante / Larissa Zuim Matarésio - Integrante / Melba de Souza Guimarães - Integrante / Francisco Magalhães de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2019
POLÍTICAS E GESTÃO EDUCACIONAL
Descrição: Este projeto discute sobre a necessidade de implementação de medidas favoráveis a grupos historicamente e socialmente desprivilegiados em relação à educação superior pública e gratuita, são debates que, até hoje, envolvem polêmicas sobre a discriminação entre os povos, bem como se existem diferenças de raças entre os seres humanos. Mas os números oficiais denotam sensivelmente que a desigualdade ainda existe, por isso, o Poder Público passa a intervir visando a atenuação dessa desigualdade. O tema do projeto se dá em virtude da expansão do ensino superior na Amazônia, principalmente em no Estado de Rondônia, onde houve grande ampliação de ofertas de cursos de nível superior. O impacto da Lei de Cotas refletiu sensivelmente no acesso de estudantes negros oriundos de escolas públicas, haja vista que na citada Lei existe uma variedade de critérios para encaixe na medida: ter cursado integralmente o ensino médio em escolas públicas; ter renda bruta familiar igual ou inferior a 1,5 % do salário-mínimo por pessoa; ser negro ou indígena, etc. Analisar os constantes estudos sobre as políticas públicas adotadas para o ingresso dos negros, pardos e indígenas no ensino superior, em especial as bibliografias que têm por finalidade estreitar os debates acerca da real necessidade de implementação das políticas afirmativas como dever do estado como forma de assegurar, futuramente, a sociedade justa e igualitária idealizada na Constituição da República de 1988. O objetivo é apresentar o histórico da Lei de Cotas  (Lei nº 12.711/2014) e como essa Lei é aplicada em políticas públicas voltadas aos negros, indígenas, mulheres e  demais grupos em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
Palavras-chave: Educação. Ressocialização. Direitos Humanos. Inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Marcilei Serafim Germano - Integrante / Márcia Sousa de Oliveira - Integrante / André Pestana - Integrante / Eliane Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2020
CIDADE EDUCADORA E SUSTENTÁVEL POR MEIO DO CONSUMO RESPONSÁVEL DOS ALIMENTOS: COMUNICAÇÃO SOCIOAMBIENTAL, CULTURA E MERCADO
Descrição: O projeto "Cidade Educadora e Sustentável por meio do Consumo Responsável dos Alimentos: Comunicação Socioambiental e Mercado" tem o intuito de oferecer saberes, debates e eventos científicos, orientar dissertações e projetos comunicacionais e educacionais na mesma direção, elaborar projetos e programas midiáticos e outras ações, analisar produções midiáticas sobre os temas inerentes à proposta, como instrumentos de materialização, reflexão e conscientização sobre as áreas da Comunicação, Consumo, Práticas Midiáticas, Educação, Soberania Alimentar, Cidades e Desenvolvimento Sustentável, Conscientização política, Comunicação Socioambiental, e outras.
Nessa linha, a comunicação socioambiental que se propõe ao presente estudo da Cidade Sustentável por meio do Consumo Responsável dos Alimentos soma-se as várias instituições privadas e públicas, órgãos públicos de controle social, gestores públicos, educadores, meios de comunicação de massa e instituições de ensino e pesquisa, contra outro problema de extrema relevância vivenciado na sociedade atual: a Insegurança Alimentar e a qualidade de vida nas cidades contemporâneas. Nesse sentido, a comunicação socioambiental é tratada como prática comprometida com a construção da cidadania e com a democracia, porque enquanto processo social a comunicação é entendida como forma legitimadora das ações cidadãs em prol da sociedade justa e do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2018
CIDADE EDUCADORA COMO MODELO DE GESTÃO DEMOCRÁTICA PELA PERSPETIVA DA LEI 10.257/2001 (ESTATUTO DA CIDADE)
Descrição: A presente pesquisa faz uma análise acerca dos princípios que constituem as Cidades Educadoras e sobre a participação dos cidadãos e cidadãs nos seus modos de vida, como forma de democracia deliberativa. Para isso, apresenta como fio condutor, as teorias habermasiana e freireana acrescidas ao Direito Urbanístico e Estatuto da Cidade, cujas categorias de valores essenciais para a efetivação da política deliberativa é o protagonismo do sujeito como condição para o seu desenvolvimento pleno em consequência para as cidades; bem como uma nova perspectiva aos estudos do Direito, por meio de um arranjo comunicativo-semiótico, filosófico e social. 
Por esse viés, sustenta-se o direito fundamental à cidade, isto é, a Cidade Educadora que cresce planejadamente com projetos sociais sustentáveis, logo, planejamento urbano participativo. Desse modo, as decisões político-administrativas devem se pautar na razão instrumentalista, sem, contudo, desmerecer o mundo da vida ? cuja lógicas se insere na prática da razão comunicativa (Habermas) e nos modos de vida (Landowski) da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Vânia Siciliano Aieta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
FORMAÇÃO DE PROFESSOR DE CLASSE MULTISSERIADA EM ÁREAS RURAIS NO SUL DO AMAZONAS
Descrição: O  projeto de pesquisa visa a realização de um breve histórico de políticas públicas educacionais para a educação rural e a educação do campo e sua construção no tempo e espaço. Apresenta as conquistas e lutas dos movimentos sociais para a educação do campo. Procura identificar as mudanças das nomenclaturas e os seus significados para a elaboração de políticas públicas voltadas à: escola do campo, escola rural e escola de linha. Propõe ao final relacionar os estudos e/ou apontamentos teóricos e a aplicação nas áreas rurais no sul do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Juliane Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2014
PORTO VELHO: DO INFERNO VERDE AO INFERNO URBANO
Descrição: As questões que se apresentam na pesquisa serão marcadas pelo pensamento de que a cidade é o espaço de veiculação do conhecimento e da constituição de identidade e cultura; assim a cidade é vista como espaço social propício à interação de práticas diferenciadas de maneira a possibilitar as experiências do cotidiano dos sujeitos na sua vivência com o mundo - o mundo da vida como lugar da ação política e de expressão do sujeito, tal qual defendido por Jürgen Habermas (2003). Aqui, a cidade permite a ação comunicativa, onde deve dominar a ação dos sujeitos no ambiente. Portanto, um espaço social ? lugar por excelência do agir comunicacional, cujo domínio é constituído de modo democrático e do uso livre e público da razão do sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Integrante / Ilana Strozenberg - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Comunicação Educação e Mediação
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover a área de EDUCOMUNICAÇÃO no Estado de Rondônia por meio dos estudos e/ou pesquisas desenvolvidas junto ao Programa de Pós-Graduados  Mestrado em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador.
2010 - 2013
PROFALA - Programa de Formação de Autores e Leitores da Amazônia
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver a formação de autores e leitores da Amazônia, cuja intencionalidade é desenvolver a pesquisa e os processos que constituem o sistema de comunicação: editoração de livros, anais, revistas, jornais e outros, como também, criar condições para revelar Autores e dar possibilidades aos Leitores de desenvolver o senso crítico. 
O Projeto terá como princípios norteadores as características da região Norte, mais particularmente, a Amazônia Ocidental, Estado de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Larissa Zuim Mataresio - Integrante / José Lucas Pedreira Bueno - Integrante / Fabio de Amorim Benfica - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Os fluxos do grafite: do muro ao corpo
Descrição: Resumo: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a construtibilidade dos textos
grafites no espaço urbano, como produção do sentido. Busca, ainda, compreender como esses textos passam a se configurar como prática social, isto é, no ato do ver, o
transeunte passa deste gesto ao ?olhar com todo o corpo?. A proposta fundamental é,
sobretudo, compreender os modos de vida do sujeito na esfera urbana, modos esses -
produtores de um efeito de sentido, cuja particularidade é ser ?sentido?, isto é, vivido
(no lugar), logo, transformação do matérico e da cultura em ?visibilidade?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador.
2008 - 2012
GRUPO DE ESTUDOS SEMIÓTICOS EM JORNALISMO DA AMAZONIA
Descrição: Líder do GESJOR - Grupo de Estudos Semióticos em Jornalismo, em fase de institucionalização - UNIR- Ro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Juliano José de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Outra.
2008 - 2010
PROGRAMA DE INFRA-ESTRUTURA PARA A PESQUISA NA UNIR
Descrição: Programa de Reestruturação para a Pesquisa - Campus de Vilhena. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Maria Ivonete Barbosa Tamboril - Integrante / Judes Gonçalves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Jornalismo impresso e Jornalismo Online
Descrição: Sob a perspectiva das matrizes da Linguagem e do Pensamento - sonora, visual e verbal, o projeto de pesquisa visa analisar a partir das seis classificações do jornalismo online, a primeiridade, a secundidade e a terceiridade presentes na Semiótica Peirceana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador / Claudio Correia - Integrante.
2005 - 2010
O uso da Educação como Mediação
Descrição: Projeto de Doutorado - Programa Comunicação e Semiótica. Bolsista CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aparecida Luzia Alzira Zuin - Coordenador.