2018 - 2021
Cidadania, democracia participativa e audiências públicas no âmbito do Poder Legislativo do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Especialmente no âmbito parlamentar, é ainda difícil precisar, ao menos de modo razoavelmente seguro, e especialmente tendo em conta a proliferação de casas parlamentares pelas mais diversas unidades de nosso Estado Federal, o grau de efetividade dessa forma de participação política no exercício do poder, mormente quando se imagina que o protagonismo na iniciativa e na própria condução dessas audiências públicas ainda é exercido pelos representantes, e não pelos representados, subtraindo desse importante mecanismo de participação uma maior e mais efetiva contribuição para o enriquecimento da experiência democrática brasileira.
Nesse diapasão, almeja a pesquisa que esta primeira fase, de cunho introdutório e teórico, sirva de alicerce seguro para as Etapas posteriores, em que se buscará elaborar um relato diagnóstico, tomando como corpus as audiências públicas que se realizarem no âmbito do Poder Legislativo do Estado do Rio Grande do Norte em período a ser ulteriormente estabelecido, para que sejam analisadas em seus diversos aspectos, com ênfase nas temáticas trabalhadas, nas formas de convocação e de divulgação, na efetiva participação dos presentes e na efetiva participação dos parlamentares, buscando retratar quem são os reais participantes desses atos, para, ao final, tecer considerações quanto à efetiva importância dessas audiências públicas na atividade parlamentar no âmbito do Poder Legislativo do Rio Grande do Norte, buscando aquilatar, numa derradeira etapa, se o valor desse mecanismo na condução do cidadão ao protagonismo político que constitucionalmente lhe é assegurado é real ou meramente simbólico, e se vem contribuindo ou não para a horizontalização dos espaços de poder.
A pesquisa é uma expansão de projeto de pesquisa anterior já finalizado, com ampliação do corpus rumo à análise das audiências parlamentares realizadas no âmbito do Poder Legislativo do Estado do Rio Grande do Norte, possibilitando, ao final, uma análise mais completa da efetividade desse instrumento de participação política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Armando Ponte Dias Junior - Coordenador / David de Medeiros Leite - Integrante.
2016 - 2017
Cidadania, Democracia Participativa e Audiências Públicas no Âmbito Parlamentar do Município de Natal/RN - Etapa III
Descrição: Sem participação política efetiva não há que se falar em um modelo democrático legítimo, sendo imperiosa uma conjugação e uma proveitosa interação do padrão representativo, pilastra ainda sólida nas democracias contemporâneas, com mecanismos participativos e deliberativos, de maneira que a democracia participativa seja entendida não como sucessora, mas como aliada da democracia representativa, enfatizando o engajamento do cidadão ?nos processos de deliberação administrativa ou parlamentar, bem como no controle e na fiscalização da atividade governativa? (AMARAL, 2001). 
Aparecem, portanto, a partir do delineamento mais firme do padrão democrático participativo, outras manifestações de participação política, que extrapolam os limites da representação, e que se operam, segundo Miranda (2008, p. 36), em três sentidos distintos, vale dizer, no sentido de um reforço da animação cívica em geral, através de um mais empenhado aproveitamento dos direitos políticos constitucionalmente garantidos, de uma integração ativa em partidos e noutros grupos de cidadãos eleitores e de uma maior disponibilidade para o desempenho de cargos públicos, no sentido da atribuição aos cidadãos, enquanto administrados, de específicos direitos de intervenção no exercício da função administrativa do Estado, e no sentido do reconhecimento da relevância atribuída a grupos de interesses, a associações e a instituições outras existentes na sociedade civil, fomentando a sua participação em processos de decisão em órgãos a nível do Estado.
A concepção de um modelo democrático de tal jaez e a necessária reconfiguração do conceito de cidadania, outrora limitada basicamente à elegibilidade e ao exercício do direito de sufrágio, enfatizando-se agora sobremaneira o padrão de ação, dá ensejo a abordagens de novas temáticas inerentes à teoria da cidadania, da participação política e do exercício do poder.
Dentre as formas de participação política do cidadão no contexto desse modelo democrático que conjuga participação, representação e deliberação, parece consolidar-se gradativamente a participação dos indivíduos em audiências públicas, atualmente não mais restritas apenas ao âmbito parlamentar, mas também cada vez mais corriqueiras no âmbito da administração pública e até mesmo no âmbito do Poder Judiciário, especialmente quando no exercício da jurisdição constitucional. 
Contudo, especialmente no âmbito parlamentar, é ainda difícil precisar, ao menos de modo razoavelmente seguro, e especialmente tendo em conta a proliferação de casas parlamentares pelas mais diversas unidades de nosso Estado Federal, o grau de efetividade dessa forma de participação política no exercício do poder, mormente quando se imagina que o protagonismo na iniciativa e na própria condução dessas audiências públicas ainda é exercido pelos representantes, e não pelos representados, subtraindo desse importante mecanismo de participação uma maior e mais efetiva contribuição para o enriquecimento da experiência democrática brasileira.
A presente pesquisa, dessarte, é uma continuação necessária (ETAPA III) de etapas anteriores exitosamente já desenvolvidas, ao longo da qual o Relatório Diagnóstico já produzido na ETAPA II será, nessa ETAPA III, objeto de detido estudo pelos pesquisadores, para que, ao final dessa ETAPA III, seja acoplado ao Relatório Diagnóstico um detalhado Relatório Prognóstico-Propositivo, por meio do qual se almeja apontar alternativas que visem a alinhar a realização das audiências públicas parlamentares no âmbito do Município de Natal aos objetivos que verdadeiramente delas se esperam em um contexto democrático-participativo, fomentando uma efetiva experiência de cidadania no contexto das audiências públicas parlamentares, especialmente no Município de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Armando Ponte Dias Junior - Coordenador / David de Medeiros Leite - Integrante / Lênora Santos Peixoto - Integrante / Eloysi Christie Nascimento de Barros - Integrante / Dircila Soares Barbosa - Integrante / Leandro Rodrigo Vieira Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Cidadania, Democracia Participativa e Audiências Públicas no Âmbito Parlamentar do Município de Natal/RN - Etapa II
Descrição: Especialmente no âmbito parlamentar, é ainda difícil precisar, ao menos de modo razoavelmente seguro, e especialmente tendo em conta a proliferação de casas parlamentares pelas mais diversas unidades de nosso Estado Federal, o grau de efetividade das audiências públicas parlamentares como forma de participação política no exercício do poder, mormente quando se imagina que o protagonismo na iniciativa e na própria condução dessas audiências públicas ainda é exercido pelos representantes, e não pelos representados, subtraindo desse importante mecanismo de participação uma maior e mais efetiva contribuição para o enriquecimento da experiência democrática brasileira. Nesse diapasão foi que se realizou a ETAPA I da presente pesquisa, encerrada em fevereiro de 2015, por meio da qual, após o reconhecimento, em teoria, da importância que as audiências públicas podem ostentar como instrumento de tornar mais efetiva a experiência democrática brasileira, segundo o modelo democrático que serviu de referência para a pesquisa, buscou-se elaborar um relato diagnóstico, tomando como corpus as audiências públicas que se realizaram no âmbito do Poder Legislativo do Município de Natal no correr do ano de 2014, identificando e classificando as temáticas que orientaram a realização de tais audiências públicas, incluindo aqui também as que se realizaram no ano de 2013, analisando as questões relativas à iniciativa quanto à convocação dessas audiências, buscando ainda retratar quem são os reais participantes desses atos, para, ao final, tecer considerações quanto à efetiva importância dessas audiências públicas na atividade parlamentar do Município de Natal, buscando aquilatar, como já dito, se o valor desse mecanismo na condução do cidadão ao protagonismo político que constitucionalmente lhe é assegurado é real ou meramente simbólico, e se vem contribuindo ou não para a horizontalização dos espaços de poder. Uma vez traçado esse relatório diagnóstico das mais recentes audiências públicas parlamentares realizadas na Câmara Municipal de Natal/RN, pretende a pesquisa, nesta ETAPA II, alicerçar estudos mais aprofundados acerca da temática, que busquem desvendar se efetivamente há no instrumento da audiência pública parlamentar algum caráter deliberativo, investigando-se meios de tornar vinculantes ao corpo parlamentar o conteúdo deliberado nas audiências públicas, imprimindo-lhe alguma índole decisória, ou, em outro paralelo, estudos que busquem investigar se as audiências públicas parlamentares são, na prática, apenas veículos panfletários de mandatos eletivos, mais um instituto advindo do fenômeno da constitucionalização simbólica. A pesquisa que ora se desenvolve, portanto, é uma continuação necessária (ETAPA II) de uma etapa anterior já desenvolvida, em que aos dados diagnósticos obtidos na ETAPA I, referente ao ano de 2014, serão agregados os dados diagnósticos referentes às audiências públicas parlamentares da Câmara Municipal de Natal que se venham a realizar nos anos de 2015 e 2016, ampliando o corpus da pesquisa na busca de resultados estatísticos mais fidedignos no que se refere ao temas e ao perfil dos protagonistas envolvidos nas audiências públicas, possibilitando uma análise mais completa da efetividade desse instrumento de participação política, e, por conseguinte, dando mais segurança à fase propositiva da pesquisa, que também será objeto de enfoque nesta ETAPA II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: José Armando Ponte Dias Junior - Coordenador / David de Medeiros Leite - Integrante / Lênora Santos Peixoto - Integrante / Eloysi Christie Nascimento de Barros - Integrante / Dircila Soares Barbosa - Integrante / Leandro Rodrigo Vieira Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
A efetividade da participação popular na construção do orçamento público do Município de Natal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Armando Ponte Dias Junior - Integrante / David de Medeiros Leite - Coordenador / Ana Carla Figueiredo Gomes da Costa - Integrante / Anderson Bispo de Farias - Integrante / Antônio Oliveira Neto - Integrante / Silas Barbosa Cortez - Integrante / Weuder Martins Câmara - Integrante.
2014 - 2015
Cidadania, Democracia Participativa e Audiências Públicas no Âmbito Parlamentar do Município de Natal/RN
Descrição: No âmbito da democracia participativa, múltiplas são as formas de exercício do poder político pelo povo e variadas são as manifestações possíveis da participação política dos cidadãos na formação da vontade estatal e no funcionamento das instituições jurídico-políticas do Estado, de maneira que essa presença mais consistente de elementos da democracia participativa no cenário jurídico-político nacional finda por remodelar o próprio conceito de cidadania (DIAS JUNIOR, 2014), dando ensejo a abordagens de novas temáticas inerentes à teoria da cidadania, da participação política e do exercício do poder. Dentre as formas de participação política do cidadão no contexto da democracia participativa, parece consolidar-se gradativamente a participação dos indivíduos em audiências públicas, atualmente não mais restritas apenas ao âmbito parlamentar. Contudo, especialmente no âmbito parlamentar, parece não ser ainda possível precisar, ao menos de modo razoavelmente seguro, a efetividade dessa forma de participação política no exercício do poder, cujo protagonismo na iniciativa e na própria condução dessas audiências públicas ainda parece ser exercido pelos representantes, e não pelos representados, sendo duvidosa a sua efetiva contribuição para o enriquecimento da experiência democrática brasileira. Sob esse panorama, a pesquisa em desenvolvimento, após estabelecer o marco teórico referencial justificador da realização de audiências públicas como um dos meios de tornar mais efetiva a experiência democrático-participativa brasileira, busca elaborar um relato diagnóstico, tomando inicialmente como corpus as audiências públicas que se realizarem no âmbito do Poder Legislativo do Município de Natal no correr dos anos de 2014, 2015 e 2016, acerca das temáticas que orientam a realização de tais audiências públicas, bem como acerca da iniciativa quanto à convocação dessas audiências, buscando retratar ainda quem são os reais participantes desses atos, para, ao final, tecer considerações quanto à efetiva importância dessas audiências públicas na atividade parlamentar do Município de Natal, buscando aquilatar se o valor desse mecanismo na condução do cidadão ao protagonismo político que constitucionalmente lhe é assegurado é real ou meramente simbólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Armando Ponte Dias Junior - Coordenador / David de Medeiros Leite - Integrante / Lênora Santos Peixoto - Integrante / Eloysi Christie Nascimento de Barros - Integrante / Dircila Soares Barbosa - Integrante / Leandro Rodrigo Vieira Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1