2022 - Atual
Strongly resonant all-dielectric metasurfaces based on quasi-dark and toroidal modes
Descrição: The present proposal consists of a binational research project formed by the School of Electrical and Computer Engineering (FEEC) at UNICAMP and the Institute for Microelectronics and Microsystems of the National Research Council (CRN-IMM) of Italy. This work aims to carry out a theoretical and numerical study, experimental demonstration and application of quasi-dark and toroidal modes in dielectric-based metasurfaces. The study of dark and toroidal modes in strongly resonant metasurfaces (SRM) is in the forefront of current research in the field of metamaterials, thanks not only to the insight it provides on the physics of coupled-resonator systems but also to their unique properties, which are directly exploitable in various applications. StReAM project targets the in-depth investigation of the elusive physics of dark and toroidal-mode SRM. In that sense, their topological and field symmetry properties as well as the influence of the metasurface geometry and the type of external excitation will be studied via sophisticated theoretical and numerical tools in order to establish generic rules on the engineering of SRM. Furthermore, some experimental proof-of-concepts will be provided using ceramic resonator and silicon metasurfaces at microwave or terahertz band. Finally, an SRM-based near-infrared (NIR) refractometric sensor will be demonstrated, featuring superior performance by exploiting enhanced light-analyte interaction in silicon SRM. In addition to being a great relevance and current interest area, StReAM will create the ideal conditions for an advantageous collaboration between both countries in view of a consortium for future joint endeavors.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / Hugo Enrique Hernández Figueroa - Coordenador / Cynthia Cristina Martins Junqueira - Integrante / Victor Dmitriev - Integrante / Dimitrios Zografopoulos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de dispositivos fotônicos integrados em silício no Brasil
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver novos dispositivos para uso em CI?s fotônicos na plataforma de silício thick SOI de baixo confinamento, com foco no estudo de novas estruturas e configurações compatíveis com processo CMOS padrão de forma a viabilizar a prototipagem localmente no CEITEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / ROBERTO PANEPUCCI, R. - Coordenador / CELIO FINARDI, A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Fotônica para Internet de Nova Geração (TEMÀTICO)
Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento da tecnologia de comunicações ópticas em seu mais alto nível, com especial atenção às transmissões em altas taxas, visando viabilizar a nova geração de Internet. Este projeto envolve sete (7) instituições associadas: cinco (5) instituições acadêmicas e duas (2) empresas de alta tecnologia localizadas no Estado de São Paulo, sendo a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) a instituição sede. As outras quatro (4) Instituições académicas estão localizadas fora do Estado de São Paulo; duas (2) no nordeste do Brasil: Universidade Federal da Bahia e a Universidade Federal de Pernambuco, e duas (2) nos EUA: University of Columbia e a Bell Labs. Nossa proposta congrega especialistas em dispositivos avançados de nanofotônica e sistemas e redes de comunicações ópticas de alta capacidade, que terão ao seu dispor modernas instalações para modelagem, confecção e caracterização de dispositivos avançados e, também, uma plataforma óptica (Kyatera) onde novas ideias e aplicações podem ser testadas. Nossa equipe é composta de vinte e um (21) pesquisadores, dos quais treze (13) são da UNICAMP. Dentre esse total de pesquisadores, nove (9) são professores recém contratados com alto potencial para pesquisa. Nosso principal objetivo é conduzir o plano de trabalho de uma maneira verdadeiramente sinergética ao longo do período de cinco anos, atingindo o estado-da-arte em termos de taxas de transmissão em comunicações ópticas, e, cumprindo as políticas públicas governamentais como aquelas estabelecidas na Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação, ENCTI, incluindo o Plano Nacional de Banda Larga, PNBL. Uma atenção especial será devotada à transferência dos nossos resultados à indústria local, em particular às duas empresas de alta tecnologia parceiras nesse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / RODRIGUEZ-ESQUERRE, VITALY F. - Integrante / WIEDERHECKER, GUSTAVO S. - Integrante / GABRIELLI, LUCAS H. - Integrante / HERNANDEZ FIGUEROA, HUGO E. - Coordenador.
2013 - 2016
CMOS-Compatible Nanomanufactured Optoelectronic Integrated Circuits on Silicon
Descrição: The overarching goal of this project is to develop manufacturable, monolithic integrated optoelectronic and electronic circuits by integrating III-V compound nanopillar optoelectronic devices onto silicon substrates. The objectives of this research are (1) to control the synthesis of nanostructures on silicon such that they can be placed or seeded by design and scaled for mass production and (2) develop electrically pumped lasers monolithically integrated with silicon photonics and electronics. Using metal-organic chemical vapor deposition synthesis technique, the nanopillar growth mechanism will be fully investigated to achieve precise control of growth sites, density, doping and heterostructure formation. Heterostructures are sandwich layers of different materials. Building upon that, electrically-pumped nanopillar laser with a silicon transparent emission wavelength will be designed, fabricated, and characterized. Furthermore, nanopillar lasers will be integrated onto silicon waveguides with high coupling efficiency for optoelectronic applications. Waveguides are structures that guide light or electromagnetic waves.
The development of such optoelectronic integrated circuits will bridge the gap between optoelectronic devices on III-V semiconductor platform and integrated circuits on silicon with a unique manufacturing mechanism. Its success will add novel breakthrough functionalities onto cost-effective silicon wafers with greatly reduced power consumption, size, and weight. One of its transformational impacts on our society could be bringing our personal hand-held devices to a wide spectrum of applications in healthcare, sensing, imaging, and communication. In addition, this project will result in a disruptive technology for nanomaterial manufacturing, developing a major capability that will fundamentally transform the synthesis of lattice-mismatched materials, which are materials whose crystal structures don?t match up. Together with its research activities primarily conducted by graduate students, this project will also offer interdisciplinary opportunities for high school and undergraduate students to gain hands-on experiences in cutting-edge research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / LU, FANGLU - Integrante / TRAN, THAI-TRUONG D. - Integrante / CHANG-HASNAIN, CONNIE J. - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Fotônica (INCT) - FOTONICOM
Descrição: O grande crescimento que se espera da Internet com a proliferação de vídeos de alta definição, de serviços banda larga e móveis, de aplicações em tempo real e conteúdos gerados pelos usuários só será viável com avanços tecnológicos que permitam o barateamento das telecomunicações e que, ao mesmo tempo permitam uma redução substancial do tamanho e consumo energético dos dispositivos das redes. O INCT Fotônica para Comunicações Ópticas (FOTONICOM) pequisa novas tecnologias que poderão viabilizar esse crescimento. O desenvolvimento de dispositivos nanofotônicos integrados e compatíveis com produção de escala estão dentre as pesquisas do FOTONICOM. A principal missão do FOTONICOM é estabelecer um programa para o desenvolvimento nacional das comunicações ópticas através de melhoras nos sistemas de pesquisa e de educação, na transferência de conhecimento para a sociedade e na interação academia-empresa. Grupos articulados de pesquisa compartilham facilidades laboratoriais e se complementam em competência para realizar pesquisas fundamentais em dispositivos fotônicos, sistemas e redes ópticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / Hugo Enrique Hernández Figueroa - Coordenador / Hugo Luis Fragnito - Integrante.
2006 - 2007
Algoritmos Genéticos Aplicados na Síntese de Estruturas Fotônicas Cristalinas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver códigos robustos e eficientes, baseados nos métodos computacionais de algoritmos genéticos, conjuntamente com o Método de Elementos Finitos (MEF), aplicados na síntese de estruturas fotônicas cristalinas bidimensionais. Estruturas fotônicas cristalinas (photonic crystals) serão analisadas devido às suas singulares propriedades e possíveis aplicações em sistemas de comunicações ópticas. Desta forma, as características geométricas e propriedades dos materiais serão obtidas através de um esquema evolucionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / Vitaly Félix Rodriguez Esquerre - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Estudo Teórico ab initio e Semiempírico PM3 da Adsorção de Água e Gases (SO2, NH2, NO2) em Superfícies de MgO16
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo teórico ab-initio e semiempírico PM3 dos fenômenos envolvidos na adsorção de substâncias como H2O e gases (SO2, NH2, NO2, etc.), em superfícies de óxido de magnésio (MgO). Para a caracterização e quantização, este trabalho requer estudo teórico da química quântica, dos elementos químicos envolvidos e o desenvolvimento de cálculos, tendo para isso um suporte computacional que venha facilitar e dinamizar o desempenho dos estudos. O projeto é financiado pelo Programa de Financiamento Interno de Projetos de Pesquisa ? PROFIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilliard Nardel Malheiros Silveira - Integrante / Antonio Luiz de Almeida - Coordenador / Fabio Marques Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.