2020 - Atual
Gestão da Tecnologia da Informação
Descrição: Dados de mercado e de pesquisas acadêmicas, nacionais e internacionais, apontam uma baixa quantidade de projetos de implementação e uso de sistemas e da tecnologia da informação (TI) bem-sucedidos no tocante a prazos, investimentos e requisitos de qualidade. Apesar de tais falhas, enormes somas continuam e continuarão a ser investidas, dada à natureza destes projetos na promoção da inovação, da eficiência, eficácia e transformação digital dos sistemas produtivos. As pesquisas indicam como principal origem das falhas, problemas ligados à gestão.
O projeto objetiva entender a realidade e as demandas do mercado e dos sistemas produtivos, quanto à gestão de sistemas e da TI e confrontá-las com tecnologias avançadas e melhores práticas, por meio de pesquisas e estudos, visando produzir conhecimento e soluções para problemas concretos, com a geração de artefatos e verificação de hipóteses. Trata-se de um projeto de fluxo contínuo, envolvendo: governança de TI, sistemas do tipo ERP, SCM, CRM, BI e MES, gestão de projetos de TI, segurança da informação, gestão de serviços de TI (outsourcing, co-sourcing, cloud computing)  e processos de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Carlos Hideo Arima - Integrante / Napoleão Verardi Galegali - Coordenador / Marília Macorin de Azevedo - Integrante / Marcelo Duduchi Feitosa - Integrante / Márcia Ito - Integrante.
2013 - 2019
Gestão de Sistemas Produtivos
Descrição: As constantes inovações da Tecnologia da Informação (TI) criam novas necessidades de pesquisa científica e tecnológica, visando gerar conhecimento para atender as demandas do uso do potencial da TI na promoção da eficiência e da eficácia de processos produtivos das organizações, tanto da utilização da TI para apoiar os processos de negócio, como da estruturação da TI como um processo que deve ser monitorado por meio de indicadores de desempenho. Esta linha de pesquisa tem por objetivo entender a realidade das organizações quanto à utilização e gestão da TI e confrontá-las com tecnologias avançadas, melhores práticas do mercado e modelos e estruturas de governança de TI, por meio de pesquisas e estudos de casos de organizações brasileiras e internacionais, visando produzir conhecimento e soluções inovadoras com a geração e verificação de hipóteses sobre os temas estudados. Os temas da linha de pesquisa geram projetos que envolvem alunos tanto de pós-graduação (mestrado profissional) como de graduação (iniciação científica e trabalhos de conclusão de curso) que podem ser desenvolvidos dentro do Programa ou de forma cooperada com outros programas de outras instituições. A Linha de Pesquisa conta com o apoio do Laboratório de Pesquisa em Ciências de Serviço (LaPCiS), o qual está a ela vinculado. Os temas e questões de pesquisa a serem estudados são revistos e atualizados periodicamente. Atualmente estão disponíveis os seguintes temas:
- Planejamento estratégico de TI e seu alinhamento com as estratégias empresariais;
- Governança da TI e utilização dos principais frameworks (COBIT, ITIL, PMBOK, etc.);
- Gestão de investimentos em TI;
- Sistemas de gestão empresarial (ERP - Enterprise Resource Planning, SCM - Supply Chain Management, CRM - Consumer Management Relationship, BI - Business Intelligence e MES - Manufacturing Execution System);
- Gestão da segurança da informação, monitoramento e auditoria de sistemas de informação;
- Gestão de projetos de TI com equipes distribuídas no tempo e no espaço;
- Fábrica de software e avaliação de modelos de referência para o processo de desenvolvimento de software;
- Sistemas de apoio à decisão e aplicações de TI (sistemas especialistas, redes neurais, conjuntos difusos, redes heurísticas);
- Pesquisa de soluções que tornam sistemática a inovação no setor de serviços por meio da TI;
- Gestão estratégica das tecnologias de mobilidade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Hideo Arima - Integrante / Napoleão Verardi Galegali - Coordenador.
2008 - 2015
Teoria da Contabilidade
Descrição: O grupo denominado Teoria da Contabilidade, contempla 4 professores doutores em contabilidade,cujo lider tem vasta literatura publicada sobre teoria da contabilidade. O grupo pretende e certamente vai envidar esforços dos demais pesquisadores e alunos para apontar novas perspectivas e investigações nesta temática articulada à área de ciências contábeis e atuariais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Hideo Arima - Coordenador / Juarez Torino Belli - Integrante / Sérgio de Iudícibus - Integrante / José Carlos Marion - Integrante / Ahmed Sameer El Khatib - Integrante.