2022 - Atual
Inteligência Artificial para Otimização de Recursos de Redes de Próxima Geração em Cenários Estratégicos
Descrição: Com o avanço das comunicações móveis, as redes Pós-5G (B5G/6G) se tornarão mais complexas, resultando em desafios significativos para novos cenários de casos de uso. Agronegócios, missão crítica e gêmeos digitais são exemplos estratégicos para o Brasil do uso de B5G/6G e investigados neste projeto. A complexidade gerada pela enorme quantidade de parâmetros e otimizações a serem feitas na pilha de protocolos para garantir bom desempenho fim-a-fim traz dificuldades à implantação e gerência dessas redes. O uso de inteligência artificial e aprendizado de máquina (AI/ML) na predição de tendências e extração de padrões a partir da coleta de medições do ambiente e de indicadores de desempenho assume papel de destaque em redes B5G/6G por permitir configuração sem a intervenção humana, com escolha automática de parâmetros e otimização do desempenho. Entretanto, muitos trabalhos científicos aplicam a AI/ML sem garantias de que a mesma obtenha resultados robustos em cenários reais. De fato, o uso de AI/ML em comunicações móveis ainda se encontra na sua infância, principalmente devido à pouca quantidade de dados disponíveis. A estratégia metodológica deste projeto supera essa dificuldade através de elaborada coleta dos dados necessários à concepção de modelos de AI/ML para os problemas estudados, adotando-se simuladores e plataformas experimentais. A principal hipótese é de que a AI/ML pode ser aplicada de forma eficiente em alguns desafios relevantes encontrados nas redes móveis de próxima geração. Este projeto investigará escalonamento de recursos de rádio, projeto de codebooks, parametrização de camada física e outros problemas que envolvam a escolha de parâmetros de operação, garantindo bom funcionamento das redes e otimizando o uso dos recursos. Pautado em rigor científico, este projeto almeja avançar o estado-da-arte integrando técnicas tradicionais baseadas em modelos com o uso de AI/ML, de forma a garantir soluções adequadas aos problemas nos cenários priorizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Ingrid Nascimento - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / BOTH, CRISTIANO BONATO - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / LOPES, VICTOR HUGO L. - Integrante / Ciro José Almeida Macedo - Integrante / Gustavo Zanatta Brunno - Integrante / Davi da Silva Brilhante - Integrante / Joanna Carolina Manjarres Meneses - Integrante.
2022 - Atual
SAMURAI - Smart 5G Core And MUltiRAn Integration
Descrição: Redes 5G atenderão aos diferentes requisitos de novos serviços e aplicações, tais como IoT, realidade virtual/aumentada, carros autônomos, agricultura e pecuária de precisão. Para lidar com essa diversidade, múltiplos modos de operação, fornecidos por diferentes tecnologias de acesso sem fio, foram definidos. Além disso, as redes 5G estão sendo desenvolvidas sob um intenso processo de softwarização, caracterizado pelo uso de nuvem, virtualização e programabilidade. Esse processo é significativo nas redes de acesso e ainda mais notável no núcleo 5G. Perante os muitos desafios, há diversas questões em aberto, como a integração de tecnologias de redes de acesso IoT não-3GPP a um núcleo 5G. O projeto SAMURAI se propõe assim a pesquisar, implantar e estender sistemas 5G, desenvolvendo o software necessário para demonstrar a integração das tecnologias de acesso sem fio ao núcleo 5G. Adicionalmente, o projeto abordará as questões relacionadas à adoção de Inteligência Artificial/Aprendizado de Máquina (em inglês, AI/ML) como um componente crítico na evolução das redes 5G. Apesar das instituições de padronização estarem avançando na definição de um arcabouço, ainda há várias lacunas para o uso pleno de AI/ML em 5G. Para superar algumas das lacunas mais relevantes, o projeto SAMURAI determinará algoritmos e técnicas de AI/ML adequados para problemas nas redes de acesso e núcleo, como adaptação do enlace às condições do canal, seleção de feixe em ondas milimétricas e posicionamento de funcionalidades, além de avançar o estado-da-arte no processo de coleta e uso de dados. Agregando instituições acadêmicas e a RNP, o projeto viabiliza a avaliação de AI/ML em rede de abrangência nacional, permitindo o desenvolvimento de soluções que possuam comportamento previsível e possam ser efetivamente adotadas em sistemas de produção que alavanquem casos de uso prioritários ao Brasil, como educação viabilizada por redes de longo alcance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Cristiano Bonato Both - Integrante / Luciano Leonel Mendes - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante.
2022 - Atual
UFA29-Automação Fim-a-Fim de Redes 6G via Inteligência Artificial, Gêmeos Digitais e Interfaces Padronizadas
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão buscadas metodologias de gerenciamento e otimização B5G e 6G em situações relevantes e que estão em aberto no atual processo de evolução das redes. Especificamente, serão investigadas técnicas baseadas em vários paradigmas de aprendizado de máquina, como aprendizado supervisionado e aprendizado por reforço, para tratamento de problema como alocação de recursos de rádio com ou sem número variável de usuários. Estas técnicas podem ser desenvolvidas ou adaptadas a partir de outras preexistentes, dentro de três linhas de investigação. Estas linhas de investigação são tópicos emergentes e abordados em diversos artigos científicos do IEEE.
A primeira linha diz respeito a técnicas de otimização da rede de acesso de rádio das redes B5G. Serão abordadas situações nas quais há usuários com diferentes requisitos como dispositivos IoT, streaming de vídeo e download de arquivos ou conteúdo em alta velocidade, visando a garantia de qualidade de serviço para todos os tipos de usuários considerando o contrato entre estes usuários e a operadora.
A segunda linha de investigação refere-se à utilização de técnicas de IA/ML para otimização do núcleo da rede B5G e 6G, na exploração de métodos de gerenciamento automático fim-a-fim de redes B5G e 6G, na divisão de processamento de aplicações entre equipamentos de usuários conectados à rede e servidores de borda, e no desenvolvimento e melhoria do protótipo experimental baseado em Open RAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / CORREA, Ilan S - Integrante / Felipe Henrique Bastos e Bastos - Integrante / Cleverson Veloso Nahum - Integrante / Ingrid Nascimento - Integrante / Lucas Damasceno Silva - Integrante / João Paulo Tavares Borges - Integrante / REBECCA ALMEIDA ABEN ATHAR - Integrante / Glauco Estacio Gonçalves - Integrante / Caio Bernardo Brasil - Integrante.
2021 - Atual
UFA26-Automação de Redes 6G Fim-a-Fim via Inteligência Artificial
Descrição: O Projeto visa desenvolver soluções inovadoras para a gestão autônoma de redes móveis B5G / 6G através da incorporação de aprendizagem de máquina e, em geral, inteligência artificial (ML / AI) em redes de acesso rádio (RAN) e de transporte. Tem como objetivos específicos 1) Investigar IA como uma ferramenta para otimização de rede com relação a PHY e rede de transporte, com ênfase no primeiro; 2) Estabelecer metodologias de IA que sejam compatíveis com os esforços de organismos de padronização, como o 3GPP (3rd Generation Partnership Project), O-RAN (KAZEMIFARD, 2021),  ETSI (European Telecommunications Standards Institute), por meio de grupos que desenvolvem Inteligência em Rede Experiencial (ENI), redes Zero-touch e gestão de serviços (ZSM), e ITU-T (International Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Thiago Lima Sarmento - Integrante / Felipe Henrique Bastos e Bastos - Integrante / Cleverson Veloso Nahum - Integrante / Ingrid Nascimento - Integrante / Andrey Kazuya Nakamura - Integrante / CARNOT LUIZ BRAUN GUIMARÃES FILHO - Integrante / Diego Dantas - Integrante / CORREA, ILAN - Integrante / Luan Gonçalves de Assis - Integrante / Virginia Brioso Tavares - Integrante / João Paulo Tavares Borges - Integrante / Marcos Davi Lima da Silva - Integrante.
2021 - Atual
UFA27-Algoritmos Inteligentes e Distribuídos para Camada Física de Sistemas 6G
Descrição: As atividades propostas no projeto buscam solucionar dois tópicos em abertos no caso de redes 5G e 6G considerando diferentes tipos de arquiteturas e cenários: redes fronthaul com MIMO massivo e sincronismo. No primeiro tópico são pesquisados algoritmos e técnicas de estimações para cenário de fronthaul massive MIMO. O segundo tópico de pesquisa envolve sincronismo para cenários de fronthaul, onde se assume o uso de redes de transporte sem suporte ao protocolo IEEE 1588 . Outro tópico de interesse é no contexto de cell-free, onde se estuda o impacto de falhas no sincronismo no desempenho da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / MULLER, FRANCISCO C. B. F. - Integrante / RAMALHO, LEONARDO - Integrante / Pedro Bemerguy - Integrante / Lucas Shibata - Integrante / NOVAES, CAMILA - Integrante / Rodrigo Gomes Dutra - Integrante / Gustavo Magalhães Gomes de Souza - Integrante / Claudio Klautau Mello - Integrante / João Guilherme Cintas - Integrante / RAFAEL BASILEU SANCHES FERREIRA - Integrante / REBECCA ALMEIDA ABEN ATHAR - Integrante / José de Deus e Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
UFA23-Técnicas de Sincronismo e Compressão para Sinais 5g e Técnicas de Múltiplas Antenas
Descrição: A caracterização do projeto como pesquisa se dá, pois, serão buscadas novas técnicas para as redes celulares de quinta geração (5G). Estas técnicas podem desenvolvidas ou adaptadas a partir de outras pré-existentes, dentro de três linhas de investigação. Estas linhas de investigação são tópicos emergentes e abordado em diversos artigos científicos do IEEE
A primeira linha diz respeito às técnicas de compressão para o transporte de sinais no segmento de rede chamado fronthaul das redes 5G. Serão investigadas técnicas de compressão para 5G operando com técnicas de transmissão em múltiplas antenas e dentro do contexto do O-RAN.
A segunda linha de investigação busca desenvolver técnicas de sincronismo via redes de pacotes utilizando o protocolo IEEE 1588 em redes sem suporte a esse protocolo.
A primeira e segunda linha de investigação referem-se à continuação de tópicos investigados em projetos anteriores no contexto da parceria Ericsson e UFPA. Dessa forma, as técnicas previamente desenvolvidas serão adaptadas e melhoradas para atender ao plano de trabalho do projeto atual. Além disso, novas técnicas com foco em inteligência computacional poderão ser desenvolvidas.
A terceira linha de investigação trata das técnicas de múltiplas antenas usando aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / CORREA, Ilan S - Integrante / Igor Antônio Auad Freire - Integrante / MULLER, FRANCISCO C. B. F. - Integrante / GOMES, DIEGO - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Jamelly Freitas Ferreira - Integrante / Pedro Bemerguy - Integrante / Lauro Brito de Castro - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Outra.
2019 - 2021
UFA22-Inteligência Artificial Conectada para Redes 5g com Aplicações de Visão Computacional
Descrição: As tecnologias de comunicação são deveras importantes. Atualmente influenciam não só o cotidiano das pessoas, que notam principalmente quando ?o sistema está fora do ar? e o serviço indisponível, mas também a soberania dos países. É crucial que o Brasil detenha know-how em telecomunicações. A UFPA oferece um curso de Engenharia de Telecomunicações. O presente projeto faz parte de uma colaboração de mais de uma década entre UFPA e a empresa Ericsson. Esta colaboração já recebeu prêmio nacional em função dos frutos positivos que trouxe à UFPA, e o atual projeto é uma oportunidade para docentes e discentes realizarem pesquisa em tecnologias de quinta geração (5G).
Além da questão tecnológica, há também a importância social. Com a tendência da globalização do mundo atual, a inclusão digital tem se tornado uma das principais ações de cunho social que busca inserir populações à margem do avanço digital e tecnológico, como as comunidades rurais amazônidas. As pesquisas em telecomunicações na UFPA têm permitido que a instituição se posicione na vanguarda das ações em prol da inclusão digital na Amazônia. Pode passar desapercebido aos olhos de um observador desatento, mas são projetos de pesquisa como o atual que permitem aos docentes e discentes transporem o conteúdo livresco e atingirem capacidade de inovar.
Alinhado com o histórico de resultados obtidos em projetos anteriores, o grupo almeja que o atual projeto acarrete em teses de doutorado, dissertações de mestrado e artigos em revistas Qualis CAPES. Sem mesmo entrar em detalhes técnicos, todos estes indicadores do passado são prova de que a equipe do projeto tem credenciais para gerar inovação e pesquisa com originalidade. Mais especificamente, a originalidade do projeto é centrada em tecnologias inovadoras para suportar aplicações 5G que envolvem Inteligência Artificial (IA), exemplificadas através de ambientes de experimentação usando uma rede real, drones, sensores e câmeras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Andrey Silva - Integrante / Thiago Lima Sarmento - Integrante / Felipe Henrique Bastos e Bastos - Integrante / Cleverson Veloso Nahum - Integrante / Ingrid Nascimento - Integrante / Emerson Santos de Oliveira Junior - Integrante / KAIO HENRIQUE SINIMBU FORTE - Integrante / CARNOT LUIZ BRAUN GUIMARÃES FILHO - Integrante / Lauro Brito de Castro - Integrante / Lucas Pinto - Integrante / BRITO, FLAVIO - Integrante / Diego Dantas - Integrante / Carlos EduardoD. Vinagre neto - Integrante / Luan Gonçalves de Assis - Integrante / Lucas dos Santos Conde - Integrante / Yuri Souza da Silva - Integrante / Lucas Damasceno Silva - Integrante / Virginia Brioso Tavares - Integrante / Tiago da Silva Guerreiro - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Outra.
2019 - Atual
Uso de Redes Neurais Recorrentes para Modelagem de Língua em Reconhecimento de Fala em Português Brasileiro com o Kaldi
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Cruz Sampaio Neto em 15/10/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Nelson Cruz Sampaio Neto - Coordenador / Joao Victor da Silva Dias Canavarro - Integrante.
2018 - 2019
UFA19 - Algoritmos e Implementações em Hardware e Software para o Transporte em Fronthaul de Sinais 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 07/03/2019.
Descrição: Algoritmos e Implementações em Hardware e Software para o Transporte em Fronthaul de Sinais 5G. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Igor Antônio Auad Freire - Integrante / BOAS, BRENDA VILAS - Integrante / Ilan Sousa - Integrante / Cleverson Veloso Nahum - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Camila Novaes Silva - Integrante / Jamelly Freitas Ferreira - Integrante / Pedro Bemerguy - Integrante.
2018 - 2019
UFA21 - Conectividade 5G em Aplicações Coordenadas com Inteligência de Máquina
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 07/03/2019.
Descrição: O projeto abrange atividades de pesquisa versando sobre tecnologias 5G que envolvem inteligência de máquina, exemplificadas através de ambientes de experimentação usando drones. Novas aplicações foram responsáveis por grande parte do aumento de tráfego na rede, que nos últimos 4 anos aumentou para cerca de 140 exabytes. Este aumento de tráfego, combinado com o aumento da complexidade da rede e busca por soluções automáticas, motivam este projeto. O mesmo é baseado na investigação de técnicas de aprendizado de máquina para alcançar boa relação de custo-eficiência em cenários de redes 5G. O projeto tem como escopo três áreas principais: aprendizado de máquina, redes 5G e aplicações de drones. Mais especificamente, este projeto combina técnicas de aprendizado de máquina em drones para estabelecer uma plataforma de desenvolvimento para soluções de 5G que exijam coordenação e conectividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Andrey Silva - Integrante / KAIO HENRIQUE SINIMBU FORTE - Integrante / CARNOT LUIZ BRAUN GUIMARÃES FILHO - Integrante.
2017 - 2019
UFA18 - Novas Tecnologias de Rádio e Transporte Para Internet das Coisas com Processamento em Nuvem
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 07/03/2019.
Descrição: Novas Tecnologias de Rádio e Transporte Para Internet das Coisas com Processamento em Nuvem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Joary Fotuna - Integrante / Ingrid Nascimento - Integrante / Ivanildo Matos Ramos - Integrante / Maria Clara Dias Prado da Silva - Integrante / João Igor dos Santos Pereira - Integrante / Lucas da Cruz Diniz - Integrante.
2016 - 2018
UFA16 - Transporte 5G em Fronthaul Ethernet: Sincronização, Compressão de Sinais e Agregação
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 12/08/2016.
Descrição: Realiza atividades de pesquisa sobre tecnologias de suporte à implementação de comunicação para transporte de sinais modulados na porção da rede conhecida como "fronthaul", isto é, na rede que conecta unidades de processamento banda-base e unidades de radio-frequência. Dentro deste contexto, o projeto se divide em quatro principais vertentes. A primeira delas foca no estabelecimento de novos algoritmos para estimação de parâmetros referentes ao desalinhamento entre clocks sincronizados através da troca de pacotes Ethernet, mais especificamente do protocolo de precisão de tempo (PTP). Diante da dificuldade imposta ao processo de sincronismo via PTP pela variação de atraso de pacotes na rede, a segunda vertente investiga procedimentos em hardware para atenuar esta variação de atrasos, facilitar estimações e promover maior acurácia no sincronismo. Diferentemente, a terceira linha de pesquisa do projeto investiga compressão de sinais banda-base transportados via Ethernet, explorando características específicas da modulação multi-portadora adotada. Finalmente, a quarta vertente do projeto tem como objetivo investigar a viabilidade e avaliar o desempenho de algoritmos para agregação de sinais oriundos e destinados a múltiplas unidades de rádio em fronthaul óptico utilizando processamento digital de sinais para multiplexação e demultiplexação em frequência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Igor Antônio Auad Freire - Integrante.
2016 - 2017
UFA15 - Distribuição de Mídia em Sistemas 5G
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 06/05/2016.
Descrição: Envolve atividades de pesquisa e avaliação de tecnologias de transporte de dados em redes 5G para otimização da distribuição de tráfego multimídia. O trabalho envolve o desenvolvimento de algoritmos e simulações para a transmissão eficaz de conteúdo nas redes de acesso visando principalmente a diminuição do custo e impacto no núcleo da rede e o aumento da qualidade de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Andrey Maia - Integrante / Andrey Silva - Integrante / Silvia Cristina Feijo Lins - Integrante / Ivanes Lian Costa Araujo - Integrante / Pedro Henrique Figueiredo Cvalcanti Soares - Integrante.
2015 - 2020
Tecnologia de Sensores em Fibra Ótica para Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica - TECCON II
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento a nível de cabeça de série de uma solução de monitoramento para linhas de transmissão. Esta solução será baseada na instrumentalização de um isolador com classe de isolamento de 230 kV, com sensores em fibra ótica para monitoramento da corrente e temperatura. Adicionalmente usando a mesma tecnologia, será medida a tração do condutor na ancoragem. A informação dos sensores será adquirida localmente na torre, através da unidade de medida e enviada via cabo OPGW para o centro de gestão e controle da rede (CCGR). Um sistema de alimentação é projetado para fornecer a energia necessária à unidade de medida. No CCGR uma ferramenta computacional processa em tempo real os dados com ajuda de modelos baseados em inteligência computacional de modo a fornecer informação útil ao operador do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Júlia Xavier Magno Nunes - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Diego Issicaba - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / Stenio Aristilde - Integrante / Italo de Oliveira Medeiros - Integrante / Laura eduarda Marques - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante / Ana Margarida Rodrigues Pinto - Integrante / Beatriz Mota Lima - Integrante / Carlos Avelino de Jesus Gouveia - Integrante / Clayrton Monteiro Henrique - Integrante / Cristiano Cordeiro - Integrante / Daniel Mendes Ayoub - Integrante / Edson Costa - Integrante / Erika Pequeno - Integrante / Estácio Neto - Integrante / Felipe Lucena - Integrante / Gabriel Bolacell - Integrante / George Lira - Integrante / Giancarlo Chessini - Integrante / Helder Pereira - Integrante / Hugo Eugenio de Freitas - Integrante / José Pissolato Filho - Integrante / Luciana Cabral - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante / Paula Albuquerque - Integrante / Pedro Alberto da Silva Jorge - Integrante / Pedro Vieira - Integrante / Regelii S.A. Ferreira - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Rodrigo Vaz - Integrante / Samir Fernandes - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Susana Filipa Almeida de Castro Viana - Integrante / Tarso Vilela - Integrante / Vladimiro Miranda - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
UFA13-TRANSMISSÃO DIGITAL DE SINAIS PARA REDES DE ACESSO  VIA RÁDIO EM NUVEM
Descrição: Em primeiro lugar, o projeto tem como objetivo projetar o design em FPGA para permitir transporte de dados de rádio encapsulados em pacotes Ethernet, garantindo que não haja perda de amostras banda-base (por exemplo por ausência de sincronismo). Este design deve ser tal que uma unidade banda-base possa servir múltiplas unidades de rádio e receber das mesmas as suas respectivas transmissões em uplink. Em segundo lugar, tem-se como objetivo produzir estratégias de compressão de amostras IQ inovadoras, inicialmente em nível de simulação (em MATLAB), e potencialmente implementa-las no hardware do setup experimental do projeto. Com esta atividade, estima-se conseguir transportar quantidade superior de sinais LTE nas redes Gigabit Ethernet (legadas) que são utilizadas para prova de conceito. Finalmente, deseja-se projetar arquitetura de hardware para permitir que os clocks sincronizados através do protocolo de precisão de tempo (PTP) nas unidades de rádio possam ser utilizados como referência para a geração das frequências de portadora e frequência de amostragem, tal que estas frequências sejam geradas em unidades de rádio com acurácia herdada da precisão do clock disponível no lado da unidade banda base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Pedro Batista - Integrante / Joary Fotuna - Integrante / Igor Antônio Auad Freire - Integrante / Ilan Sousa - Integrante / FONSECA, MARIA NILMA - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Marcus Vinicius de Oliveira Dias - Integrante / Bruno Lima de Araujo - Integrante.
2014 - Atual
Processamento de Sinais em Telecomunicações e  Monitoramento com Implementações em FPGA e Silício
Descrição: O projeto referente à bolsa PQ2 vigente atingiu suas principais metas. Os resultados obtidos na área de DSL geraram ferramentas para gerência do espectro, simuladores, publicações e patentes, além da participação no ITU-T na padronização da tecnologia G.fast, capaz de obter taxas de 1 Gbps em par de cobre, exemplificada pela contribuição da UFPA sobre ?prefixo cíclico? submetida ao grupo SG15/Q4. As pesquisas em DSL nesse projeto também geraram quatro dissertações de mestrado e duas teses de doutorado. As metas referentes ao segundo eixo do projeto, de telecomunicações para áreas rurais, também obteve resultados que redundaram publicações e, principalmente, está alcançando impacto social pelo provimento de serviços de telefonia. Está formalizada colaboração com a PRODEPA, representante do governo do Pará, para a implantação de pilotos em comunidades rurais usando tecnologia oriunda das pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas de Supervisão e Controle de Antenas para Rastreio de Satélites
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de tecnologias inovadoras para sistemas de rastreio de antenas com variada complexidade: desde o sistema manual (antena com instalação polar e sistema de movimentação em um eixo), evoluindo para os sistemas mais complexos de "memory track", "step-track" e com predição... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Adalbery Castro - Integrante / CORDEIRO, Patricio - Integrante / Marcos Yuichi Takeda - Integrante / Lucas Correa - Integrante / BOAS, BRENDA VILAS - Integrante / Thiago Lima Sarmento - Integrante / Charles Lobão Ferreira - Integrante / Itelo Nogueira da Silva Filho - Integrante / Sandy Caroline Azevedo Lopes - Integrante.
2013 - 2015
UFA10 - Desenvolvimento de Algoritmos para uso de DSL em ?Backhaul?
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 12/08/2016.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas tecnologias para comunicações banda larga usando DSL (?digital subscriber line? ou linha digital do assinante). A tecnologia DSL é a mais utilizada não só no Pará e Brasil, mas em todo o mundo para provimento de Internet e serviços associados. Uma forte justificativa para o projeto é a correlação entre investimentos governamentais em Internet faixa larga e índices de desenvolvimento dos países. O projeto prevê a continuação da participação da UFPA no processo de padronização do ?G.fast? organizado pela ITU (União Internacional de Telecomunicações) da ONU (Organização das Nações Unidas). Ressalta-se que através da atuação nessa área a UFPA se tornou a primeira universidade da América do Sul a participar como membro acadêmico do ITU-T, e os benefícios da interação dos pesquisadores e alunos da UFPA com especialistas mundiais é outra importante justificativa. Além do forte interesse acadêmico, os resultados do projeto representam contribuições concretas à sociedade por estarem centrados em novos algoritmos para Internet banda larga, com taxa de 1 Gigabit por segundo, o que significa um aumento em mais de trinta vezes na maior taxa praticada atualmente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Francisco Carlos Bentes Frey Muller - Integrante.Financiador(es): Telefonaktiebolaget LM Ericsson - Cooperação.
2013 - 2015
UFA12 - Desenvolvimento e Avaliação de Arquiteturas para ?Backhaul? Baseadas em LTE Usando o Simulador de Redes Opnet
Projeto certificado pela empresa Ericsson Telecomunicações - Matriz em 12/08/2016.
Descrição: O projeto envolve pesquisa, análise e avaliação de novas tecnologias viabilizando a evolução das arquiteturas e tecnologias atualmente utilizadas nas redes de telecomunicações.  As atividades visam otimizar redes 5G para distribuição de tráfego multimídia, diminuindo o impacto desta evolução nos custos e aumentando a qualidade de serviço oferecida aos usuários. O projeto envolve pesquisa em arquiteturas ICN - "Information Centric Networking" (redes centradas em conteúdo), onde o paradigma do uso de IP como base do estabelecimento de conexões é quebrado, concentrando o conteúdo da informação a ser transmitida como seu identificador, através da catalogação das informações por nomes. Tal paradigma vem ganhando força na comunidade acadêmica devido a mudança das características do uso da Internet nos últimos anos, onde  cada vez mais recursos são investidos em servidores para distribuição de conteúdo tentando suprimir as desvantagens do uso de IP para propagação de conteúdo em larga escala. O projeto executa atividades de comparação entre diversas arquiteturas ICN (sendo CCN - "Content Centric Networking" e NDN "Named Data Networking" as duas principais), e desenvolvimento de algoritmos para controle de congestionamento, distribuição de cache baseado em popularidade de conteúdo e modelagem de tráfego para simulação de redes ICN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Andrey Maia - Integrante / Andrey Silva - Integrante / Silvia Cristina Feijo Lins - Integrante / Ivanes Lian Costa Araujo - Integrante / Pedro Henrique Figueiredo Cvalcanti Soares - Integrante / Rosivaldo Junior - Integrante.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Outra.
2012 - 2016
Sistema de auxílio na identificação de causas de ocorrências no sistema elétrico pelo processamento de múltiplas fontes de dados
Descrição: No cotidiano da supervisão, proteção e operação do sistema elétrico, existem ocorrências cujas causas não são identificadas. O objetivo principal desse projeto é desenvolver um processo e um software para auxiliar na identificação de causas de ocorrências e falhas frequentes ou crônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Marcus Vinicius Nunes - Integrante / Jefferson Magalhães Morais - Integrante / Cardoso Jr., Claudomir - Integrante / Yomara Pinheiro Pires - Integrante / Marcus Lamar - Integrante / Carlos Natalino da Silva - Integrante / Daniel Augusto Martins - Integrante.
2011 - 2012
Bloqueador de telefonia celular em múltiplas
Projeto certificado pela empresa Brasilsat Harald em 20/06/2014.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de software e hardware para bloqueador digital de telefonia celular em múltiplas bandas de frequência usando processamento digital de sinais em FPGA. O hardware desenvolvido é composto por circuito que cria o sinal bloqueador e os upconverters, os quais transladam o sinal bloqueador para radiofrequência. O sistema permite selecionar as bandas que deseja-se bloquear e a potência emitida em cada uma delas. O processamento digital de sinais, em banda base, permite controlar as emissões fora das bandas de interesse através de algoritmos de diminuição de PAPR (peak-to-average power ratio) e, assim, aumentar a relação entre a potência do sinal bloqueador e as emissões fora da banda de interesse (ACPR-adjacent channel power ratio).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Adalbery Castro - Integrante / CORDEIRO, Patricio - Integrante / Leonardo Ramalho - Integrante.
2010 - 2014
BRATTS: Um Sistema de Conversão de Texto em Fala de Domínio Público para o Português Brasileiro Baseado em Cadeias de Markov
Descrição: Processo CNPq: 554839/2010-5 - Processamento de voz inclui diversas tecnologias, sendo que o reconhecimento automático de voz (ASR, de ?automatic speech recognition?) [1] e a síntese de voz a partir de texto (TTS, de ?text-to-speech?) [2] são as mais proeminentes. Os sistemas TTS são compostos por módulos de software que convertem textos escritos em linguagem natural em voz sintetizada. O ASR pode ser visto como o processo inverso ao TTS, no qual a voz digitalizada é convertida em texto. 
Apesar dos conhecidos problemas, como a voz ?robotizada? e a queda de desempenho na
presença de ruído ambiente, as tecnologias de síntese e reconhecimento de voz são vistas como um importante instrumento para a comunicação natural humano-computador. As mesmas são capazes de aumentar o número de cidadãos com acesso às tecnologias de informação, em especial as pessoas que possuem algum tipo de limitação física ou necessidade especial. Dominado no passado por empresas especializadas, o mercado de tecnologia de voz conta, atualmente, com participantes como a Microsoft e o Google, a investir fortemente no suporte de ASR e TTS no Windows e no Chrome, por exemplo. Contudo, poucos são raros os recursos ?não-comerciais? (ou livres) disponíveis para que programadores e pesquisadores possam desenvolver seus trabalhos, principalmente quando se pensa na língua portuguesa. Este trabalho situa-se em um contexto onde as tecnologias de fala estão se popularizando e visa apoiar a academia e a indústria de software no desenvolvimento de pesquisa e tecnologia de voz focada em código aberto para o Português Brasileiro (PB). Mais especificamente, este projeto concentra-se na área de síntese de voz e almeja desenvolver e disponibilizar a comunidade científica e à sociedade em geral todos os módulos necessários a construção de um sistema completo para conversão texto-fala (TTS) para PB. Um sistema TTS é dividido em duas partes:
módulo de pré-processamento de texto (front end) e motor de síntese (back end). Tipicamente o pré-processamento de texto é composto por três partes: análise de texto, análise fonética, e geração de prosódia. A análise de texto é a fase em que todas as informações gráficas (letras, números, símbolos, siglas) são tratadas e processadas. Para que não existam problemas de leitura, é criado um padrão das informações gráficas: retirando, modificando ou traduzindo caracteres. A análise fonética condiz com a fase da conversão grafema-fone (transcrição fonética), leitura de palavras provindas de outras línguas (estrangeirismo), análise morfossintática e desambiguação de homógrafos heterófonos. Já a geração de prosódia é a fase que utiliza dados textuais como a frase, divisão silábica, identificação de sílaba tônica e etiquetação para fornecer informações que servir ?ao para a etapa motor síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Regina Célia Fernandez Cruz - Integrante / Pedro Batista - Integrante / Igor Couto - Integrante / Anderson Monte - Integrante / Rafael Oliveira Santana - Integrante.
2010 - 2014
Desenvolvimento de Aplicativos para Acessibilidade com Interface Aural
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento e a disponibilização de aplicações de tecnologias da fala. Dessa forma, sua execução está organizada em duas fases. A primeira fase consiste em disponibilizar à comunidade científica e a não-especialistas na área de voz, uma gama de documentação e exemplos práticos usando reconhecimento e síntese de voz em português brasileiro, os quais possibilitem a troca mútua de informação entre a comunidade científica, além do desenvolvimento eficaz de sistemas com interface aural. Já a segunda etapa trata da construção de dois aplicativos código-livre: SpeechOO e CorujaNavigator. O SpeechOO é um plug-in para adicionar reconhecimento de voz (ditado) ao aplicativo BrOffice.org Writer. O CorujaNavigator é um navegador de Internet com reconhecimento e síntese de voz para o Português Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Pedro Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
TECCON: Tecnologia de sensores em fibras óptica para supervisão, controle e proteção de sistemas de energia elétrica
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de novas ferramentas baseadas em tecnologia de fibras ópticas para supervisão, controle e proteção de sistemas de energia elétrica, mais especificamente, as linhas de transmissão de alta tensão. Os parâmetros das linhas de transmissão medidos são a corrente nominal, para monitoração do estado de carga em cabos de transmissão de corrente elétrica visando aumento da segurança e da capacidade de transporte da rede de distribuição; temperatura e ângulo de catenária descrito pelo condutor do condutor são medidos utilizando fibras óticas equipadas com grades de Bragg. Adicionalmente, é feita a montagem e instalação de protótipos em redes de alta tensão para validação da tecnologia onde são avaliadas novas configurações em fibra ótica para medição simultânea dos parâmetros da rede, e também investigação de potencialidades de fibras microestruturadas para implementação de sensores óticos de alto desempenho. Os parâmetros da rede são medidos por um dispositivo chamado interrogador, e são analisados utilizando modelos baseados em inteligência computacional que permitem correlacionar os dados recolhidos pelos sensores desenvolvidos e o estado da rede permitindo a otimização e controle da mesma. E, por fim, o resultados da análise da rede e os parâmetros são mostrados através de interface gráfica web amigável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marco José Sousa - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / COELHO FREITAS, LILIAN - Integrante / Leonardo Ramalho - Integrante / Clenilson Rodrigues da Silveira - Integrante / Cristiano M. B. Cordeiro - Integrante / Juliano Grigoleto Hayashi - Integrante / Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Hyago Pinheiro Costa Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
FalaBrasil: Desenvolvimento de Recursos para Reconhecimento de Voz e Fomento à Indústria Brasileira de Softwares com Interface Aural
Descrição: No âmbito da academia, este projeto busca tornar mais eficiente o trabalho dos grupos de pesquisa, através da oferta de recursos em domínio público para reconhecimento automático de voz para o Português Brasileiro (PB) e síntese de voz a partir de texto (ou TTS, de "text-to-speech") para PB. Já no âmbito da indústria de software, o objetivo é auxiliar programadores e empreendedores brasileiros disponibilizando engines (ou seja, reconhecedores e sintetizadores) gratuitos e, em especial, material didático / informativo que possa ser usado, e.g., em cursos de Interação Humano-Computador. Essa iniciativa permitirá que profissionais sem formação específica em voz possam usar os engines através de interfaces de programação (APIs) e desenvolver aplicativos com interface aural.Processo CNPq: 482148/2009-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador.
2010 - 2011
Desenvolvimento e Avaliação de Desempenho de Novos Algoritmos para Provimento de Internet Banda Larga em Áreas Rurais usando o padrão IEEE 802.22
Descrição: Qualificação do principal problema a ser abordado:Um dos maiores obstáculos a uma maior integração digital no Brasil e outros países grandes é a dificuldade de provimento de acesso à Internet e serviços de telefonia em comunidades rurais. Devido ao povoamento esparso, a instalação de uma infra-estrutura física usando linhas telefônicas ou fibras ópticas se mostra economicamente problemática.Uma alternativa é o uso de sistemas de comunicação sem fio. Atualmente, sistemas de celulares 2G e 3G e sistemas WiMAX são dois dos principais sistemas candidatos para provimento de serviços de dados em pequenas cidades e áreas rurais. No entanto, o alcance desses sistemas está limitado a alguns quilômetros por estação rádio-base. A presente proposta permite explorar a viabilidade da aplicação de produtos baseados no padrão 802.22 na região amazônica, além de contribuir com a formação e fixação de pessoal especializado.A proposta deste projeto é fazer uso de um padrão especificamente projetado para atender áreas rurais: o IEEE 802.22. Atualmente em fase de finalização, o padrão prevê células com raio de alcance de 33 quilômetros (expansível para 100 quilômetros em áreas onde não haja restrições na potência transmitida) e com taxas de transmissão compatíveis com as oferecidas por sistemas DSL utilizados nas grandes cidades, entre 18 e 24 megabits por segundo.Objetivos e Metas a serem alcançados:O objetivo geral deste projeto é a formação de pessoal capaz de trabalhar e desenvolver produtos baseados no novo padrão IEEE 802.22 para comunicações, além de fixar pessoas com conhecimento na área de telecomunicações na região amazônica. A maior vantagem apresentada por este padrão é a grande área de cobertura para provimento de internet banda larga em áreas rurais ou esparsamente povoadas a um custo mais baixo que as soluções atualmente disponíveis no mercado. Desta forma, é importante avaliar se o sistema apresentará desempenho aceitável quando utilizado num ambiente de flores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador.
2009 - 2011
CI-Norte: Fomento à Microeletrônica na Região Norte
Descrição: A presente proposta objetiva promover a área de microeletrônica na região Norte do país através da interação da Universidade Federal do Pará (UFPA) e Universidade Estadual do Amazonas (UEA) com a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). A UFSC abriga o Laboratório de Circuitos Integrados (LCI), um grupo estabelecido e de tradição em microeletrônica. A execução do projeto incluirá a realização, por parte de integrantes das instituições da região Norte, de cursos na área de microeletrônica ministrados pela UFSC, em Florianópolis, e aumento da integração entre as instituições. As atividades de treinamento ?in-house? na UFSC incluirão o projeto de circuitos integrados de interesse da UFPA, UEA e UFSC. Ou seja, os participantes dos treinamentos terão, além das aulas, experiência ?hands-on? no desenvolvimento de circuitos com foco em telecomunicações. O projeto também inclui treinamentos no exterior, em especial na Universidade Texas A&M, a qual possui consolidada cooperação com a UFSC, e interação dos integrantes da UFPA e UEA com projetistas da DH-NIMETEC, um centro de projeto de circuitos integrados vinculado à UFSC.Processo CNPq: 557232/2009-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador / André Luiz Printes - Integrante / Jozias Parente Oliveira - Integrante / Fernando Rangel de Sousa - Integrante / Marcio Schneider - Integrante.
2008 - 2011
FFTranscriber: Desenvolvimento de Algoritmos para Reconhecimento e Realce de Voz e Implementação de Sistema para Transcrições Forenses
Descrição: Este projeto se propõe a pesquisar novas técnicas de reconhecimento e realce de voz, focalizando no desenvolvimento de uma ferramenta para uma transcrição forense eficaz baseada nessas tecnologias. Essa nova ferramenta e metodologia têm o propósito de agilizar principalmente os casos de transcrição de registros de áudio sigilosos realizadas pelo Departamento de Fonética Forense do Centro de Perícias Científicas (CPC) Renato Chaves, podendo posteriormente ser disseminada a departamentos similares.Aprovado no âmbito do Edital nº 003/2008 - Projeto de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação (Universal), FAPESPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Coordenador.
2008 - 2010
Sistema de Segurança de UHE Tucuruí: Automação da Instrumentação das Estruturas Civis da usina
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral estudar alternativas para a automação da instrumentação das estruturas de concreto da UHE Tucuruí, visando o desenvolvimento de um sistema de monitoração online, de modo a se aumentar a confiabilidade dos procedimentos de auscultação da barragem, contribuindo para uma maior segurança estrutural da usina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Adalbery Castro - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Coordenador / Marco José Sousa - Integrante / Luis Augusto Veloso - Integrante / Leonardo Ramalho - Integrante.
2006 - 2010
Projeto de um Canalizador Digital para os Repetidores da Família KFT9020
Projeto certificado pela empresa Brasilsat Harald em 25/08/2016.
Descrição: Projetar um canalizador eficiente baseado em técnicas de processamento digital de sinais (PDS), de modo que o repetidor possa utilizar um único módulo de recepção heterodina e oferecer mais de um canal. Divido em três etapas de execução: A, B e C.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / João Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Valquiria Gusmão Macedo - Integrante / Adalbery Castro - Integrante / João Tavares Pinho - Integrante.