2020 - Atual
Indexação Automática: Desenvolvimento de uma Plataforma para Repositórios Institucionais
Descrição: A indexação realizada por humanos é uma atividade intensiva em conhecimento, não somente técnica, pois esta condiciona e possibilita a recuperação da informação pelos usuários, além de consumir recursos das unidades de informação. Resultados de pesquisas anteriores mostram que   ferramentas   computacionais   aplicadas   a   essa   atividade   tem   grande   potencial   de contribuição com os profissionais da indexação. Assim, esta pesquisa dá curso a investigação para  o  desenvolvimento  de  plataformas  tecnológicas  para  indexação,  suas  tecnologias  e  o potencial de aplicação em Repositórios Institucionais. É bem conhecido o fato de que existem dezenas desses repositórios, com milhares de itens publicados, e em boa parte deles as equipes de gestão trabalham bastante na curadoria de dados -especificamente os dados de assunto.É uma pesquisa de natureza aplicada, com métodos experimentaise de laboratório. Ao final do projeto  pretende-se  que  esteja  disponível  uma  plataforma  de  indexação  automática  com  as tecnologias investigadas, disponível paraa comunidade especializada na pesquisa e atividades relacionadas à indexação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador / Alessa Fabíola dos Santos - Integrante / Letícia Ignácio Ribeiro - Integrante / Gabriela Garibaldi da Cruz - Integrante / Maria Renata Antonio - Integrante.Número de orientações: 4
2016 - 2019
Curadoria de Dados na era do E-Science: Linked Open Data, Repositórios de Dados e Preservação Digital
Descrição: A geração das ?massas de dados ocultas?  produzidas nas organizações, no meio científico, pelas mídias continua avançando deixando uma lacuna temporal entre a capacidade de resposta dos pesquisadores, organizações e tecnologias e os impactos decorrentes desse crescimento. Partindo do pressuposto de que a Ciência da Informação deve antever soluções e modelos de serviços a partir de sua capacidade de prospectar ações de investigação baseadas no conhecimento da área e na capacidade de reflexão dos seus pesquisadores, esta proposta de pesquisa propõe desenvolver um conjunto de processos de curadoria de dados de pesquisa aplicáveis em uma plataforma tecnológica compatível com a disseminação e gestão de Dados Ligados e Dados Abertos, ou Linked Open Data ? LOD, no contexto do E-Science. Espera-se que tais artefatos possam ser utilizados para implantação de um repositório de dados, em alinhamento às premissas das práticas do E-Science.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador / José Francisco Salm Júnior - Integrante.
2014 - 2016
Periódicos na era da Ciência 2.0: um modelo inovador de comunicação científica
Descrição: Criação de um protótipo de revista científica em formato eletrônico com características da web 2.0. Continuação da pesquisa empreendida no período de 2011 a 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador / Elaine Rosangela de Oliveira Lucas - Integrante / ELISA CRISTINA DELFINI CORREA - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Integrante.
2013 - 2015
Espaço digital da memória do Curso de Biblioteconomia da Universidade do Estado de Santa Catarina
Descrição: Por meio de pesquisa documental o estudo pretende identificar, organizar e disponibilizar os registros históricos/administrativos do Curso de Biblioteconomia da Universidade do Estado de Santa Catarina, atualmente armazenados em suportes tecnologicamente obsoletos. Inicialmente não há possibilidade de quantificar os documentos a serem estudados, tampouco o período de tempo que eles abrangem, sabe-se apenas que existem 53 (cinqüenta e três) disquetes de 3 1/2 polegadas e 12 (doze) CDs, com supostas informações históricas/ administrativas relativas aos Departamento de Bibliotecomomia. Inicialmente os documentos serão recuperados e identificados logo em seguida passarão por uma avaliação, com base na Tabela de Temporalidade e Destinação de Documentos da UDESC - Atividade fim, bem como na Tabela de Temporalidade de Documento de Arquivo do Estado de Santa Catarina Atividade meio, para decidir quais documentos serão mantidos e disponibilizados. Ao final do estudo será criado o Espaço Digital da Memória do Curso de Biblioteconomia com a finalidade de disponibilizar na íntegra os documentos pertinentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Marcia Silveira Kroeff - Coordenador / Miriam de Cassia do Carmo Mascarenhas Mattos - Integrante / Dijeanne Ribeiro Honório Moura - Integrante.
2011 - 2014
AUTORES, OBRAS E ACERVOS LITERÁRIOS CATARINENSES EM MEIO DIGITAL
Descrição: Este projeto, continuação do anterior financiado pelo PRONEX, está criando um ambiente de leitura e ensino-aprendizagem de literatura, com bancos de dados e bibliotecas digitais, ferramentas de anotações e de adaptabilidade, compatíveis com plataformas como Moodle, em parceria com universidades catarinenses e grupos de pesquisa da Universidade Complutense de Madri. Com isso, teremos um ambiente digital que, por meio de aplicativos/recursos multimediáticos, auxilie o processo de ensino e aprendizagem da literatura na educação básica, no ensino superior e na pós-graduação, além de desenvolver ferramentas de leitura a ser usadas nos cursos de licenciatura, presencial e a distância. Com respeito ao projeto PRONEX anterior, ressalte-se que ultrapassamos os objetivos fixados originalmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Alckmar Luiz dos Santos - Coordenador / Fernanda de Sales - Integrante / Tânia Regina Oliveira Ramos - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Zahidé Lupinacci Muzart - Integrante / Zilma Gesser Nunes - Integrante / Josias RIcardo Hack - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
PORTAL SEMÂNTICO SOBRE AUTOMEDICAÇÃO: UM INSTRUMENTO PARA PREVENÇÃO E ORIENTAÇÃO À COMUNIDADE
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa para construção de um Portal Semântico sobre Automedicação, motivada a partir de um problema que é constatado em várias formas: o uso de medicamentos sem orientação médica (automedicação). A problemática da automedicação é configurada a partir da pesquisa de Tourinho (2008) que objetivou determinar a prevalência da automedicação em crianças e adolescentes. Com base na necessidade do uso racional de medicamentos e na prevenção da automedicação, e, no pressuposto de que a disseminação de conhecimentos obtidos de fontes submetidas a processos de tratamento e representação constitui-se um meio auxiliar na prevenção da automedicação, é proposta a construção de um Portal Semântico com conteúdos sobre automedicação, sobre publicações em periódicos especializados, sobre medicamentos, substâncias químicas e informações toxicológicas relacionadas e informações de origem institucional. A abordagem teórico-metodológica é referenciada de maneira multidisciplinar, com o vértice situado na área da Ciência da Informação e com aportes metodológicos na área da Ciência da Computação e Engenharia do Conhecimento. Por fim, espera-se com a realização deste Projeto uma contribuição metodológica para a área de Ciência da Informação, com a criação de processos especializados na construção de artefatos de conhecimento que integram técnicas de construção de tesauros e ontologias; contribuir para solução do problema da automedicação, de significativa expressão social, por meio de uma abordagem multidisciplinar com fundamentos na Ciência da Informação que irá proporcionar uma fonte de informação de alto valor para o contexto em questão; criar um referencial de conhecimento sobre o tema, uma vez que tal aplicação tem caráter inédito e altamente inovador; prover conhecimento especializado sobre automedicação objetivando sua prevenção e consequências; prover acesso consolidado à produção científica especializada e conhecimentos correlatos; ser um recurso para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador / ELISA CRISTINA DELFINI CORREA - Integrante / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Folksonomia como forma de expansão de consultas para a recuperação da informação em um Sistema baseado na Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jordan Paulesky Juliani em 29/08/2014.
Descrição: Com o surgimento da internet, um meio muito eficiente de criação e troca de informações foi criado e o volume de informações digitais gerado provocou e tem provocado o desenvolvimento de técnicas e métodos de pesquisa para o seu tratamento. Este projeto tem como foco analisar o uso de folsksonomias como forma de melhorar o sistema de recuperação da informação em um software social disponível na web para o compartilhamento de informações denominado Preço Público. Inicialmente será desenvolvida uma pesquisa exploratória para levantamento do referencial teórico acerca das áreas de conhecimento abordadas nesta pesquisa. Posteriormente será realizada uma pesquisa aplicada objetivando a modelagem computacional e implementação do conceito de folksonomia no sistema PrecoPublico. Finalmente avaliar-se-á o uso de Folksonomias por meio dos índices quantitativos de precisão e revocação, comparando a performance do sistema de recuperação da informação do software estudado com e sem folksonomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Coordenador / Raphael Winckler de Bettio - Integrante / Douglas Paulesky Juliani - Integrante / Fabiano Contart Leoneti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Uma análise da formação de recursos humanos e produção científica relacionada aos pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação
Descrição: Projeto para desenvolvimento de um estudo sobre avaliação da atividade científica nas dimensões de ensino, pesquisa, produção científica e formação de rh para C&T no âmbito dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador / Elaine Rosangela de Oliveira Lucas - Integrante / Tatiana Quadro e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2009 - 2010
Projeto Piloto de Especialização em Saúde da Família - UNASUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldo von Wangenheim em 14/04/2014.
Descrição: Participação na criação do Repositório Digital de Objetos de Aprendizagem realizado no Cyclops/Laboratório de Telemedicina ? HU/UFSC, com a incumbência de desenvolve uma plataforma baseada no Dspace com integração com a plataforma Moodle e interface de busca semântica no repositório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Renato Fileto - Integrante / Paulo E Battistella - Integrante / Ronaldo L. R. Campos - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Wanderson Rigo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
TELE-CIT- Plataforma Colaborativa Multimídia de Toxicologia Clínica
Descrição: Projeto para criação da Base de Conhecimento sobre Toxicologia Clínica para a Plataforma TELE-CIT. Desenvolvimento de ontologia sobre toxicologia clínica para área da saúde, utilizando vocabulários controlados (UMLS, DeCS, CID-10 e correlatos) e técnicas de enriquecimento semântico para elaboração das bases de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Rodrigo Bittencourt Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Proposta de um Mecanismo de Busca Inteligente para avaliação da qualidade de um Sistema de Recuperação de Informação
Descrição: Os Sistemas de Recuperação de Informação (SRI) desenvolvidos para bases de dados tradicionais aplicam técnicas na sua construção que oferecem apenas a capacidade de encontrar termos de busca em determinados campos da base de dados, com alguma flexibilidade implementada por meio de operadores booleanos e/ou de proximidade. Isto constitui uma limitação do ponto de vista da qualidade do processo de Recuperação de Informação (RI), pois cabe inteiramente ao usuário descobrir a melhor forma de operar o SRI para encontrar o que deseja, e o conhecimento obtido nessa interação fica apenas para o usuário. A fim de minimizar esta limitação, a hipótese sustentada é a de que se o SRI possuir a capacidade de agregar informações sobre o processo de RI, estas poderiam ser aplicadas em outras buscas futuras, tornando cada busca realizada mais eficiente que a anterior. Esta pesquisa irá propor um modelo para construção de mecanismo de busca, e implementar um protótipo, para um SRI que seria capaz de: obter e registrar informações sobre o processo de RI, otimizando seu processo; localizar registros bibliográficos de maneira mais eficiente, agregando ao mesmo certo grau de inteligência ao processo. Por fim, pretende-se demonstrar, por meio de testes, o desempenho de um SRI que implementa este modelo de mecanismo de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador / Roberta Moraes de Bem - Integrante / PAMELA TAMANINI - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Metadados para a descrição de recursos da internet: As novas tecnologias desenvolvidas para o padrão Dublin Core e sua utilização
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo o desenvolvimento de uma proposta visando a produção de software para a recuperação da informação na Internet e da aplicação de metadados Dublin Core sob a forma de estrutura de descritores RDF (Resource Description Framework) para linguagem XML e tags META para linguagem HTML. Foi necessário fazer a identificação da necessidade de aplicação das linguagens (JAVA ou PHP) utilizadas na construção do modelo de software, para subsidiar seu desenvolvimento. Realizou-se uma análise da sintaxe, da semântica, e do uso das tecnologias Web na aplicação do padrão Dublin Core, para a recuperação da informação. A pesquisa foi do tipo levantamento bibliográfico, e avaliou a disponibilidade dessas ferramentas para o usuário comum da rede no contexto brasileiro. Por meio de análises fundamentadas na literatura existente construiu-se o modelo de um software que viabiliza a recuperação de informações na Internet, com testes efetuados com as tecnologias citadas para verificar a efetividade do modelo proposto. Demonstrou-se a simplicidade do uso de metadados para descrição de recursos na Web tanto em XML quanto em HTML através de exemplos ilustrativos. Optou-se por utilizar o motor de busca HtDig por se tratar de software livre, o que reduz custos e capacidade de manutenção. Como considerações finais, verificou-se que as análises e estudos dos metadados e das tecnologias disponíveis permitiram descrever como construir uma interface de busca baseada no padrão Dublin Core e na tecnologia XML, contribuindo assim, para aplicações práticas e benefícios que o estudo de Metadados proporciona, tanto para o meio acadêmico, quanto para a sociedade.Aplicação dos padrões Dublin-Core e tecnologias para representação e recuperação de informação baseados em registros descritos em XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Ana Maria Pereira - Coordenador / Guilherme Cintra Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Sites de Busca na Internet: um estudo de ferramentas disponíveis e da eficácia dos termos de busca
Descrição: A Internet é, atualmente, uma fonte de informações extremamente dinâmica e muito grande. Esse repositório de informações está disponível sob diversas formas, muitas vezes sem o tratamento ideal para recuperá-las. Mesmo com as ferramentas de busca (search engines), ainda há grandes dificuldades para se obter informações a partir da Web, dada a 'desorganização' aí existente. Esta pesquisa tem por objetivo principal estudar um conjunto de sites de busca de informações na web, explorando suas ferramentas, recursos, desempenho em termos de precisão, recall e tempo total de recuperação, verificando tanto o comportamento do usuário como o desses sistemas. O conhecimento que será obtido a partir desta pesquisa pretende fornecer os elementos necessários para criação de índices de desempenho e de estratégias de planejamento de índices para estes tipos de ferramentas de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Informação e Auto-Organização
Descrição: Verificar como a auto-organização se faz presente no terreno da produção e recuperação do conhecimento, caracterizado pela informação registrada, e permeado pela complexidade dos meios informacionais, considerando a necessidade de organização para seu armazenamento e recuperação. Em particular, investigaremos se robôs auto-organizadores constituíram instrumentos ideais para a modelagem do processo de armazenamento e recuperação de Registros Informacionais. Ao analisarmos, por exemplo, a produção bibliográfica disponível nos meios de comunicação e unidades de informação e seus processos de recuperação e armazenamento, temos dois pontos para a verificação referentes a auto-organização: o ato de criação e os procedimentos de armazenamento e acesso a informação registrada. O projeto apresenta os objetivos: a) Identificar como as redes neurais atuam autonomamente, transformando os conteúdos informacionais representados e produzindo endogenamente novos conteúdos; b) Identificar como robôs (incorporando redes neurais) podem ser utilizados experimentalmente para a comprovação de autonomia de informação, tendo em vista que, uma vez, determinado o seu comportamento pode ser visto como um ser autônomo diante das mesmas situações; c) Fornecer ferramentas para o entendimento dos processos auto-organizados de geração e produção bibliográfica enriquecendo, assim os métodos de análise tradicionais com conceitos como sistema complexo, processo, ruído, acaso e conseqüentemente auto-organização; d) Estudar situações de performance que envolvam improvisação ou qualquer forma de organização ou arranjo espontâneo de recuperação bibliográfica; e) Estudar situações de performance que envolvam respostas bibliográficas dadas por robôs que se auto organizam a partir da manipulação de informações registradas e a interação com o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Divino Ignacio Ribeiro Junior - Integrante / Silvana Aparecida Borsetti Gregório Vidott - Integrante / Maria Eunice Quilice Gonzales - Integrante / Carla de Freitas Galan - Integrante / Ana Maria Nogueira Machado - Integrante / Plácida Leopoldina Amorin Ventura da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.