2022 - Atual
Modelagem Preditiva de Demandas Judiciais mediante Aprendizado  Supervisionado de Máquina.
Descrição: As decisões dos tribunais e os precedentes judiciais possuem elementos (ratione decidendi) que são utilizados para julgamentos de demandas idênticas. Possuem, também, atributos que distinguem os casos, bem como partes irrelevantes no texto (dicta). Nem sempre é fácil identificar e separar esses elementos, mesmo em casos assemelhados. Por esse motivo, juízes com competência em uma mesma especialidade e até Câmaras dos Tribunais proferem decisões que, às vezes, têm resultados contraditórios. A possibilidade de decisões conflitantes em demandas similares provoca indiscutível violação de princípios constitucionais, como o da igualdade e da segurança jurídica, produzindo grandes custos sociais. Para solucionar esse problema, a pesquisa irá utilizar ferramenta de inteligência artificial para elaborar modelo preditivo com base em aprendizagem de máquina, usando os atributos essenciais de similaridade entre demandas judiciais, permitindo a reunião de casos assemelhados e repetitivos, para julgamento único. A pesquisa consiste na classificação automática dos elementos que tornam as demandas assemelhadas, com base na teoria dos precedentes judiciais, a partir da correlação encontrada por algoritmos de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samuel Meira Brasil Jr - Coordenador / Tárek Moysés Moussallem - Integrante / Carolina Bonadiman Esteves - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Integrante / Marcelo Pacheco Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Fairness in Generative AI and Social Media Algorithms
Descrição: A framework for fairness in social media algorithms. His work will examine questions about the spread of bias and misinformation through echo chambers, confirmation bias, informational cascade, and how to use algorithmic fairness to better identify and prevent discrimination and online abuse. He will also explore digital governance principles for the risk assessment to avoid algorithmic bias and promote ethical AI in the social media ecosystem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Meira Brasil Jr - Coordenador.Financiador(es): Berkman Klein Center for Internet and Society at Harvard University - Outra.
2017 - Atual
Tecnologia, Inovação e Design Organizacional: transição para um novo modelo de jurisdição
Descrição: O projeto objetiva oferecer proposições críticas para um novo design organizacional do Poder Judiciário, de suas varas e tribunais, superando sua concepção tradicional voltada ao desenvolvimento de procedimentos meramente cartorários. Busca, ainda, o estudo do impacto da inovação na estrutura e nos serviços prestados pelo Poder Judiciário. Investigam-se, então, os novos papéis desempenhados por juízes e servidores na era da comunicação, da informação e do conhecimento, os novos modelos de configuração de unidades jurisdicionais e os novos serviços a serem prestados à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Meira Brasil Jr - Integrante / Antonio César Bochenek - Integrante / Carlos Henrique Borlido Haddad - Integrante / George Marmelstein Lima - Integrante / José Marcos Lunardelli - Integrante / Marco Bruno Miranda Clementino - Integrante / Luciane Amaral Corrêa Münch - Coordenador.Financiador(es): Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados - Outra.
2015 - Atual
Estratégias inovadoras no tratamento de conflitos
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o estudo de práticas inovadoras visando à solução de conflitos judiciais, sob a premissa de que o juiz passou a assumir a posição de gestor ativo de conflitos, com atuação dentro e fora do processo. A investigação implica então o estudo sobre o papel do juiz na solução de problemas complexos e sistêmicos típicos da sociedade contemporânea, com ênfase no olhar ético que deve permear esta atividade e na definição de estratégias inovadoras de atuação em face dos novos desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Meira Brasil Jr - Coordenador / Fabrício Castagna Lunardi - Integrante / Bruno Takahashi - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados - Outra.
2010 - 2018
Efetivação de direitos fundamentais pelo Estado
Descrição: O acesso à justiça remete, hoje, à necessidade de se enfocar o serviço do Estado sob a perspectiva de sua qualidade, qualidade essa a ser aferida principalmente sob o prisma do próprio usuário do sistema. Nessa esteira, não é possível uma melhoria efetiva desses serviços sem que se realize um diagnóstico de como têm sido levadas a efeito, na prática, as atividades dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário.
Não obstante os propósitos do ordenamento jurídico brasileiro, é notório que, por diversas razões, o aparelho estatal não tem atendido a contento as expectativas dos cidadãos no que tange ao seu funcionamento.
Por outro lado, a sociedade contemporânea tem assistido a um progressivo aumento do número de problemas a reclamar solução. Com efeito, vive-se numa sociedade caracterizada pelas relações de massa e os problemas tendem a, também, se multiplicar e massificar, situação essa que vem desaguar em reclamos por uma prestação estatal capaz de responder às necessidades dos novos tempos. O problema torna-se ainda mais complexo em tempos em que a eficiência se torna um fatos absolutamente importante na prestação de qualquer serviço, sob pena de se comprometer sua própria eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samuel Meira Brasil Jr - Coordenador / Carolina Bonadiman Esteves - Integrante.
2010 - 2011
O impacto da gestão e do funcionamento dos cartórios judiciais sobre a morosidade da justiça brasileira: Diagnóstico e possíveis soluções
Descrição: Pesquisa empírica realizada por uma equipe da FDV para a Secretaria de Reforma do Judiciário - Ministério da Justiça (SRJ/MJ), com financiamento do PNUD, que abrange entrevistas com todas as varas cíveis e criminais das Justiças Federal e Estadual das capitais da Região Sudeste e que tem como objetio diagnosticar o impacto da forma de gestão sobre o tempo morto (tempo em que não se praticam atos necessários à solução do conflito e que, portanto, poderia ser eliminado) e sobre o tempo de duração dos processos judiciais no primeiro grau do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Meira Brasil Jr - Integrante / Juliana Justo Botelho Castello - Integrante / Carolina Bonadiman Esteves - Coordenador / Ada Pellegrini Grinover - Integrante / Elisa Bonesi Jardim - Integrante / Vanessa Machado Espíndula - Integrante / Luciano Picoli Gagno - Integrante / Sergio Roberto Leal Santos - Integrante / Thaiz da Silva Vescovi - Integrante / Elda Coelho de Azevedo Bussinguer - Integrante / Juliana Ferrari de Oliveira Pagani - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Bolsa.