2021 - Atual
Análise estratigráfica do Paleozóico da bacia de Sergipe-Alagoas
Descrição: Análise estratigráfica de detalhe das seções paleozóicas da bacia de Sergipe-Alagoas à luz da Estratigrafia de Seqüência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Ananda Lima Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Paleontológica Phoenix - Outra.
2018 - Atual
Gastrópodos do intervalo Aptiano-Albiano da Formação Riachuelo, bacia de Sergipe-Alagoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Mariana de Fátima Sá de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Paleontológica Phoenix - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
O Permiano na bacia de Sergipe-Alagoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Rafael Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Paleontológica Phoenix - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Paleobotânica dos travertinos dos estados de Sergipe e Bahia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Isabela Pires Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Paleontológica Phoenix - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Paleofitogeografia do Aptiano-Albiano das bacias do Nordeste do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Rafael Oliveira Silva - Integrante / José Natanael Santos Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação Paleontológica Phoenix - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Coleções Paleontológicas - Fundação Phoenix: O Cretáceo no Brasil
Descrição: O projeto visou identificar peças da coleção de invertebrados da instituição abrangendo, especificamente, as coleções de amonóides, equinóides, moluscos biválvios e gastrópodes do Cretáceo, em particular nas bacias de sua atuação (Sergipe-Alagoas, Camamu, Recôncavo, Tucano, Jatobá, Pernambuco-Paraíba, Potiguar e Araripe). Para isto o material será catalogado utilizando software específico, vinculando os espécimes fósseis a localidades de coletas também cadastradas e georreferenciadas, além de posicionados quanto ao nível estratigráfico, quando for o caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Andrade E de J - Integrante / Manso C L de C - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Paleontológica Phoenix - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2008
Revisão Geológica e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da Bacia Sergipe-Alagoas
Descrição: Reavaliação geológica, estratigráfica e do potencial petrolífero da Bacia Sergipe-Alagoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Integrante / Emanuel Ferraz Jardim de Sá - Coordenador / Fernando César Alves da Silva - Integrante / Camilla Bezerra de Almeida - Integrante / Liliane Rabêlo Cruz - Integrante / Patrícia Rose de Carvalho Costa - Integrante / Debora do Carmo Sousa - Integrante / Valéria Centúrion Córdoba - Integrante / Fernando Antônio Pessoa Lira Lins - Integrante / Paulo Roberto Cordeiro de Farias - Integrante / Alex Francisco Antunes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Caracterização de eventos biológicos no Turoniano-Coniaciano da bacia de Sergipe
Descrição: O  projeto teve como objetivos discriminar os eventos biológicos que permitissem aperfeiçoar a resolução bioestratigráfica para o intervalo do Turoniano ao Coniaciano inferior da bacia de Sergipe, contribuindo para o melhoramento do conhecimento geológico desta bacia e para o refinamento da metodologia aplicada ao estudo de macrofósseis e seu potencial de aplicação ao setor de exploração de petróleo e gás natural. Esta análise, baseada no estudo de amonóides, inoceramídeos e outras macrofaunas associadas, esteve associada à execução das seguintes tarefas:
1.	Estudos paleontológicos e bioestratigráficos das seqüências expostas do Turoniano-Coniaciano de Sergipe;
2.	Avaliação dos processos causadores dos eventos biológicos determinados no intervalo Turoniano-Coniaciano, e sua relação com eventos geológicos de caráter local e global;
3.	Interpretações paleogeográficas, paleoecológicas e paleoambientais desse intervalo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wagner Souza Lima - Coordenador / Edilma de Jesus Andrade - Integrante / Ricardo Monteiro Farias - Integrante / Maíra Fernanda de Souza Pinto - Integrante / Adnilton Fonseca da Costa - Integrante / Mário André Trindade Dantas - Integrante / Daniela Cordeiro Gondim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8