2008 - Atual
Arquiteturas de controle para robôs sociáveis
Descrição: O projeto visa a definição e construção de uma arquitetura de software voltada ao controle de robôs sociáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Coordenador.
2003 - 2006
Ambientes Colaborativos Distribuídos
Descrição: A Educação pode beneficiar-se fortemente da utilização das tecnologias da informação e comunicação, assim como outras áreas de aplicação. Entretanto, há muito o que aprender para a utilização efetiva destas tecnologias: quais as melhores situações de aplicação ? qual o impacto sobre docentes e alunos ? qual a vantagem efetiva em sua aplicação ?
Assim, o objetivo deste projeto é propor novas formas de aplicação das tecnologias da informação e comunicação à Educação e medir os resultados de sua aplicação, para verificar sua efetividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Ribeiro Pereira Barretto - Coordenador / Leonardo Chwif - Integrante / Vitoria Kachar Hernandez - Integrante.