2020 - Atual
Estudo teórico-experimental para o desenvolvimento de novos materiais para dosimetria de radiação por EPR
Descrição: O desenvolvimento de dosímetros de radiação com a utilização da técnica de ressonância
paramagnética eletrônica (EPR) tem sido objeto de inúmeras pesquisas. Materiais como a
hidroxiapatita, aminoácidos, adoçantes, dentre outros, já são utilizados atualmente e algumas
características que se deseja destes materiais são: peso atômico próximo ao dos organismos
vivos, alta sensibilidade, boa estabilidade, baixo custo, tempo de vida dos radicais formados
longo. Este projeto tem como objetivo principal de auxiliar na identificação de novos materiais
que reúnam as características citadas utilizando métodos computacionais de estudo de
propriedades de sólidos e moléculas, acompanhado de estudos experimentais preliminares. Um
estudo teórico computacional, utilizando a Teoria do Funcional da Densidade (DFT), de novos
materiais pode auxiliar pesquisas experimentais na seleção e identificação dos materiais mais
promissores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador.
2019 - Atual
Concepções dos professores e estudantes da Educação Básica sobre as Feiras de Ciências
Descrição: Diversos estudos e pesquisas estão sendo realizados no Ensino de Ciências e Matemática para torná-lo motivador e integrado no nosso cotidiano. Dessa forma para que os alunos reinterpretem a Ciência como integradora do seu cotidiano, o professor tem o papel de proporcionar uma reflexão epistemológica, trabalhar conceitos científicos e exercer o papel de motivador, orientador e pesquisador. Uma forma de desenvolver esse papel pode ser através de Feiras de Ciências, nas quais os alunos podem apresentar "projetos científicos", que foram desenvolvidos a partir de uma cooperação entre os indivíduos envolvidos (os protagonistas) e, assim, os mesmos construam seu conhecimento a cerca de um interesse ou de uma situação-problema que seja relevante a sociedade e esteja presente em seu cotidiano. Destaca-se ainda que, o professor, nesse processo, desempenha papel fundamental na construção do conhecimento, o qual seria o mediador, que orienta os alunos a desenvolverem seus trabalhos de acordo com revisões bibliográficas, destacando os pontos mais importantes da pesquisa, entre outros. Contudo, nota-se muitas vezes que as feiras ciências ou mostras científicas ainda são interpretadas e compreendidas erroneamente como atividades extemporâneas, realizadas apenas para que um evento dessa natureza aconteça na escola, isto é, ainda existe uma resistência ou uma má interpretação do real significado das feiras científicas. Pensando nisso, pretende-se realizar uma pesquisa qualitativa, a fim de compreender as concepções dos professores e estudantes da educação básica sobre feira de Ciências, isto é, como os professores interpretam a feira de Ciências: um trabalho de longa duração ou extemporânea. Para identificar as concepções a respeito das feiras de Ciências, deseja-se utilizar questionários e entrevistas. Ao final desta pesquisa, após a análise e discussão dos questionários e entrevistas, pretende-se desenvolver um blog sobre como desenvolver uma feira de ciências, discutindo os aspectos relevantes da mesma, bem como o papel que desenvolve na comunidade escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador / Silvia Martins - Integrante.
2018 - 2020
Estudo para o desenvolvimento de propostas pedagógicas para o ensino de física
Descrição: Atualmente, nas escolas de Educação Básica, o ensino de física sofre com uma dicotomia: o ensino que é praticado, por vezes possui uma ênfase em física clássica ? posterior ao século XIX, voltado principalmente para concursos de ingresso ao Ensino Superior, e outros casos mira a formação cidadã do aluno. No entanto, a vida diária dos estudantes vem sendo invadida por diversos dispositivos que envolvem conhecimento de física moderna ? primeira metade do século XX e física contemporânea ? segunda metade do século XX até os dias atuais. Este projeto tem como objetivo principal o estudo e desenvolvimento de propostas pedagógicas aliado a pesquisas envolvendo formação de professores para o ensino e aprendizagem de física, englobando temas de FMC, de modo a possibilitar a transposição da dicotomia acima e a formação integral dos estudantes. Com o desenvolvimento deste projeto espera-se contribuir positivamente para que o ensino de física e a formação dos professores fique mais próximo das perspectivas necessárias para a formação integral dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador.
2013 - 2016
Feiras de Ciências: Instrumento de Divulgação Científica e Tecnológica ou Incentivo ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do País
Descrição: Projeto de pesquisa que visa traçar um panorama de como as feiras e mostras de ciências, principalmente após a edição de editais com recursos públicos, tem auxiliado no ensino, aprendizagem e iniciação científica dos estudantes, bem como a sua ação como eventos de divulgação científica e como elas auxiliam no desenvolvimento científico e tecnológico do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2015
I a IV Mostra de Ciência e Tecnologia de Ituiutaba
Descrição: Trata-se de um projeto a ser desenvolvido junto a alunos e professores de escolas públicas e privadas da cidade de Ituiutaba (MG), que visa dar continuidade ao processo de implantação de um espaço pedagógico, iniciado com a realização da 1ª Mostra de Ciência e Tecnologia de Ituiutaba, que leve os professores a uma rotina de orientação e parceria com os alunos na busca do conhecimento e dos caminhos necessários à execução de trabalhos de pesquisa, despertando vocações e estimulando jovens a seguirem carreiras científicas e/ou tecnológicas. Durante a execução do projeto haverá orientação para que os alunos da escola realizem e concluam os seus projetos, sendo que no final haverá uma mostra para a comunidade escolar, aberta e divulgada para a comunidade geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador / Milton Antonio Auth - Integrante / Débora Coimbra - Integrante / Vlademir Marim - Integrante / Alexandra Epoglou - Integrante / Emerson Luiz Gelano - Integrante / Sandro Prado Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estudo para o desenvolvimento de propostas pedagógicas e recursos humanos para o ensino de física moderna e contemporânea.
Descrição: Atualmente, nas escolas de ensino básico, o ensino de física sofre com uma dicotomia: o ensino que é praticado possui uma ênfase em física clássica ? posterior ao século XIX, enquanto que a vida diária dos estudantes vem sendo invadida por diversos dispositivos que envolvem conhecimento de física moderna ? primeira metade do século XX e física contemporânea ? segunda metade do século XX até os dias atuais. Este projeto tem como objetivo principal o estudo e desenvolvimento de propostas pedagógicas aliado a pesquisas envolvendo formação de professores para o ensino e aprendizagem de temas de FMC no Ensino Médio. Com o desenvolvimento deste projeto espera-se contribuir positivamente para que o ensino de física, principalmente na região onde o projeto será realizado, seja mais próximo da realidade que os estudantes possuem em sua vida diária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador.
2010 - 2012
Ciência e Cidadania no Ensino Básico ? 1ª Mostra de Ciência e Tecnologia da cidade de Ituiutaba.
Descrição: Trata-se de um projeto de extensão a ser desenvolvido junto a alunos e professores de escolas públicas e privadas da cidade de Ituiutaba (MG), que visa implantar um espaço pedagógico que leve os professores a uma rotina de orientação e parceria com os alunos na busca do conhecimento e dos caminhos necessários à execução de trabalhos de pesquisa. Durante a execução do projeto haverá orientação para que os alunos da escola realizem e concluam os seus projetos, sendo que no final haverá uma mostra para a comunidade escolar, aberta e divulgada para a comunidade geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Adevailton Bernardo dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.