2022 - Atual
Estatuto de Defesa e de Proteção Animal
Descrição: O projeto busca realizar seminários, congresso, audiência pública, pesquisa de precedentes e jurisprudência para elaboração de um projeto de lei do Estatuto de Defesa e de Proteção Animal a ser apresentado ao Congresso Nacional, inclusive atualizando toda a legislação a respeito alterando o marco teórico antropocentrico para a Declaração Universal dos Direitos da Mãe Terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Sebastião Fagundes Cunha - Coordenador / Érika Zanoni Fagundes Cunha - Integrante.
2022 - Atual
Tutela do Direito à Saúde
Descrição: A Cannabis sativa é insumo básico para produção de medicamentos para uso humanos e animais não humanos, combatendo enfermidades gravíssimas como alzeimer, epilepsia, dor contínua e outras. Há necessidade de importação de sementes, melhoramento genético, pesquisa e desenvolvimento de medicamentos e outros produtos. Entretanto a ANVISA somente autoriza a importação de derivados e o custo é altíssimo, razão pela qual é impossível o acesso ao hipossuficientes. O projeto visa buscar tutelas judiciais para a importação de sementes melhoradas, realizar o melhoramento e o desenvolvimento de medicamentos, além de propostas de lege ferenda para a regulamentação da legislação já existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sebastião Fagundes Cunha - Coordenador / Érika Zanoni Fagundes Cunha - Integrante.