2016 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDO DA INFÂNCIA: PESQUISA E EXTENSÃO e ATELIÊ DE INFÂNCIA E FILOSOFIA - POLITICAS EDUCACIONAIS, FORMAÇÃO DE PROFESSORES E MEMORIAS
Descrição: O presente projeto tem por objetivo fortalecer a convivência entre a Universidade do Estado do Rio de Janeiro/UERJ e a sociedade, articulando pesquisa, ensino e extensão no campo da formação inicial e continuada de professores que atuam com crianças, seja na Educação Infantil (0 aos 3 anos/creche; 4 aos 5 anos /pré-escola), seja nos anos iniciais do Ensino Fundamental (6 aos 10 anos). Para tanto, é urgente a aquisição e manutenção de equipamentos e a execução de obras de infraestrutura para os espaços de formação já existentes na Faculdade de Educação, a saber: o Núcleo de Estudos da Infância: Pesquisa e Extensão/NEI:P&E (sala 12005-F) e o Ateliê de Infância e Filosofia/ATIF (sala 12058-F), além das salas de professores da Linha de Pesquisa Infância, Juventude e Educação/IJE do Programa de Pós-Graduação em Educação/ProPEd (sala 12037-F) e do Departamento de Estudos da Infância/ DEDI (sala 12024-A). Este projeto conta com a participação de doze professores do DEDI, sendo quatro recém concursados. Dos demais, quatro integram a Linha de Pesquisa IJE/ProPEd. E ainda uma professora da Linha Cotidianos, Redes Educativas e Processos Culturais/ProPEd. Todos os pesquisadores cumprem os três eixos que possibilitam a relação Universidade - Sociedade: o ensino, a pesquisa e a extensão através da integração dos estudantes do Curso de Pedagogia às atividades oferecidas no NEI:P&E e no ATIF; da orientação de bolsistas de monitoria das disciplinas do DEDI, de Estágio Interno Complementar, de Iniciação à Docência e Iniciação Científica e dos mestrandos e doutorandos; e das parcerias firmadas com a Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro, no caso do NEI:P&E e com a Secretaria Municipal de Educação de Caxias/RJ no caso do ATIF. Tendo em vista, o desgaste dos ambientes mencionados em função da constância de seu uso e a necessidade de aquisição de equipamentos que possibilitem a renovação e atualização das atividades oferecidas nos mesmos, candidatamo-nos ao presente Edital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Integrante / Edmea Santos - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Ligia Maria Motta Lima Leão de Aquino - Integrante / Maria Regina Maciel - Integrante / Vera Maria Ramos Vasconcellos - Coordenador / Aristeo Leite Filho - Integrante / Walter Omar Kohan - Integrante / Karla da Costa Seabra - Integrante / Beatriz Fabiana Olarietta - Integrante / Conceição Firmino Seixas Silva - Integrante / Sammy Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Infância e cibercultura: compartilhando experiências de práticas educacionais entre estudantes de pedagogia
Descrição: Ao propor pensar a relação infância/cibercultura, este projeto parte do pressuposto que os cotidianos infantis na contemporaneidade estão povoados por diversos artefatos e dispositivos digitais e que a mediação desses dispositivos afeta seus sensórios, seus modos de subjetivação e sua relação com as práticas de aprender-ensinar.  Desta forma, entende-se que crianças são sujeitos históricos e que conhecer a relação entre crianças e tecnologias contribui para aprofundar o conhecimento sobre a infância e, consequentemente, para construir práticas educacionais mais condizentes com o tempo histórico desses sujeitos. A partir dessa necessidade, o projeto pretende proporcionar um espaço de diálogo entre os jovens alunos da faculdade de Educação, através de uma agenda de debates, mesas-redondas e minicursos, estabelecendo uma troca de experiências e vivencias para que, juntos, façamos uma reflexão sobre nosso tempo e nossas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Coordenador / Carla Eduarda de Oliveira Coutinho - Integrante / Amanda Rosas - Integrante / Clara Lauria Callado - Integrante.
2011 - 2014
Educação e processos comunicacionais pós-massivos: implicações para práticas educativas em espaços formais e não-formais de educação
Descrição: O projeto Educação e processos comunicacionais pós-massivos: implicações para práticas educativas em espaços formais e não-formais de educação pretende investigar as transformações que a imersão de crianças e jovens na cultura digital traz para as práticas educativas que ocorrem na escola e fora dela. A proposta abrange duas vertentes de investigação: 1) Cibercultura e escola: novos modos de ensinar e aprender; 2) Cibercultura e modos juvenis de dizer-se. A abordagem teórico-metodológica apoia-se nas contribuições que Walter Benjamin e Mikhail Bakhtin trouxeram à concepção de pesquisa em Ciências Humanas e nas reflexões de Boaventura de Sousa Santos sobre a base epistemológica do conhecimento na contemporaneidade. No que se refere à especificidade do objeto, a construção e a análise dos dados será orientada (i) pelos estudos sobre consumo cultural e recepção dos meios (Martin-Barbero, Nestor Canclini, Orozco Gomes); (ii) pelas teorias da Comunicação (Andre Lemos, Bruno Latour, Lucia Santaella, Pierre Lévy, entre outros) que trazem esclarecimentos sobre a relação dos sujeitos com os ambientes ciberculturais; e (iii) pelos estudos sobre os modos de constituição da subjetividade de crianças e jovens nos contextos híbridos da contemporaneidade e nas relações com os artefatos de seu tempo (José Machado Pais, Helena Abramo; Juarez Dayrell, Lucia Rabello de Castro; Marilia Sposito; Micael Herschman; Paulo Carrano; Rosana Reguillo). O estudo, em ambas as vertentes, será desenvolvido por intermédio de procedimentos etnográficos e netnográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Integrante / Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Maria Luiza Oswald - Coordenador / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante / Antonio Guedes Rangel Junior - Integrante / Marta Lucia de Souza Celino - Integrante / Andreia Cristina Attanazio Silva - Integrante / Sarah Neri - Integrante / Pollyana Fernandes - Integrante / Karine Maia - Integrante / Rafael Arosa de Mattos - Integrante / Tiago Dardeau - Integrante.
2010 - 2014
Dinâmicas de uma juventude conectada: a mediação dos dispositivos móveis nos processos de aprender-ensinar
Descrição: Integrado à Linha de Pesquisa ?Infância, Juventude e Educação? do Programa de Pós-Graduação em Educação da UERJ, o Projeto tem como proposta buscar conhecer de que modo os usos dos dispositivos móveis e ubíquos podem mediar a superação do desencontro entre as práticas juvenis e a cultura escolar, entendendo que esse desencontro tem se traduzido por tensões que, se já vinham acontecendo a partir da  introdução do computador em todas as áreas da produção humana, ampliam-se ainda mais a partir do crescente uso de celulares e smartphones por jovens estudantes, dentro e fora das salas de aula. A pesquisa - realizada através de oficinas com alunos do sétimo ao nono ano de uma escola da Rede Municipal do Rio de Janeiro - propôs e criou situações favoráveis à compreensão dos modos pelos quais as tecnologias móveis e ubíquas podem ser apropriadas pelo campo da Educação. Os conceitos bakhtinianos de alteridade, dialogismo e exotopia orientaram o encaminhamento metodológico do estudo. A complexidade das questões relativas à interseção entre educação, comunicação, juventudes, mobilidade, cidade, redes sociais, subjetividades, foi examinada com base nas contribuições de Lucia Santaella, André Lemos, Pierre Lévy, Bruno Latour, Lucia Rabello de Castro, Paulo Carrano e Julio Dayrell. Os resultados apontam para a pertinência de se considerar os usos dos referidos artefatos como mediadores de práticas pedagógicas mais concernentes com as práticas culturais dos sujeitos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2011
Educação e Mídia: imagem técnica e cultura escrita
Descrição: O projeto, que se situa no campo dos debates sobre infância, juventude, mídia e educação, pretende dar prosseguimento ao estudo desenvolvido no triênio 2005-2008, tomando por objeto de estudo as relações de crianças, jovens e professores com as tecnologias visuais e digitais no contexto da escolarização e, portanto, relacionalmente à experiência dos sujeitos com a cultura escrita. Mais especificamente, trata-se de entender como essas relações refletem nos processos de ensinar e aprender baseados na cultura escrita, buscando avançar idéias e ações que possam contribuir para o delineamento de políticas e práticas curriculares mais concernentes com os modos pelos quais as novas gerações lidam com os artefatos de seu tempo. A investigação será desenvolvida na perspectiva da pesquisa intervenção de cunho etnográfico, tomando como campo privilegiado a escola pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Integrante / ROSA, Ana Carolina Pereira da Silva - Integrante / Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Maria Luiza Oswald - Coordenador / Roberta Fernandes - Integrante / Adriele da Silva Freitas Oliveira - Integrante / Sergio Luiz A. da Rocha - Integrante / Ana Paula Simões - Integrante / Gilselene Garcia Guimarães - Integrante / Antonio Guedes Rangel Junior - Integrante / Marta Lucia de Souza Celino - Integrante.
2006 - 2008
Jovens e jogos eletrônicos: práticas culturais e modos de subjetivação
Descrição: Diante de um mundo cada vez mais marcado por imagens, sons, possibilidades táteis e pelas formas híbridas de interagir com os diversos ambientes pelos quais transitamos, sejam eles físicos ou virtuais, este estudo se propôs a entender de que forma jovens jogadores de jogos eletrônicos constituem suas subjetividades na relação com esses artefatos. A pesquisa foi fundamentada teórico e metodologicamente nos Estudos Culturais Latino-Americanos e teve como eixo a cultura entendida como mediação na produção de sentidos dos sujeitos juvenis. Em coerência com essa orientação, o procedimento de pesquisa privilegiado foram as entrevistas, reconhecendo-as não como uma técnica de coleta de dados, mas como espaços propícios à emergência da dimensão cultural, social e histórica dos jovens que participaram da investigação. Os sujeitos do estudo são jovens com idades entre 15 e 24 anos, com diferentes inserções sócio-econômicas, contactados em animencontros ? eventos que congregam fãs de mangás, animes e jogos eletrônicos, tripé da industria de entretenimento japonesa ? realizados na cidade do Rio de Janeiro entre julho de 2006 e fevereiro de 2008.  
A motivação para tentar entender a constituição de subjetividades dos sujeitos juvenis na contemporaneidade foi a expectativa de trazer contribuições para pensar algumas questões que se apresentam para o campo da Educação nesse início de século XXI.
 
Palavras-chave: juventude, constituição de subjetividade, jogos eletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2008
Infância, Juventude e Indústria Cultural: sociedade, cultura e mediações- imagem e produção de sentidos
Descrição: O projeto está comprometido com a análise critica dos problemas que afetam a infância e a juventude em sua relação com a educação, como é o caso da tensão entre a cultura letrada e a cultura da imagem. Não obstante a influência que a imagem vem exercendo no declínio do interesse pelo livro, como já diagnosticava Walter Benjamin na década de 20, não é raro nos defrontarmos com a idéia de que existe uma crise de leitura que afeta crianças e jovens, influenciando seu desempenho na escola. Embora a produção de conhecimento sobre a tensão referida ainda esteja muito aquém de sua relevância, como a revisão de literatura sobre o tema apontou, já há pesquisas que vêm chamando a atenção para a necessidade de se reconhecer o poder extraordinário que as imagens conferem à experiência atual, afetando os modos de circulação da informação e da produção do conhecimento. Tais pesquisas apontam que a perplexidade dos adultos diante desse contexto não pode ser responsável pela inércia diante da realidade. É preciso enfrentá-la, penetrando nela junto com as novas gerações, para que as gerações que foram educadas na cultura letrada percebam que a mediação da imagem técnica é, na atualidade, um elemento primordial para a constituição do conhecimento e da subjetividade. Na intenção de romper com a inércia, o projeto propõe-se a buscar os sentidos/leituras que crianças e jovens produzem sobre as imagens técnicas provenientes do tripé da indústria de entretenimento japonesa mangás (histórias em quadrinhos), animes (filmes de animação) e videogames - com base na orientação dos Estudos Culturais latino-americanos que propõe que a recepção dos produtos midiáticos seja analisada a partir de um deslocamento teórico-metodológico que, redirigindo o foco dos meios/mensagem para as mediações, permite identificar os receptores não como dóceis audiências , mas como produtores ativos de sentidos. Pretende-se, com isso, tentar contribuir para a superação da tensão entre a escola e as culturas de crianças e jovens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helenice Mirabelli Cassino Ferreira - Integrante / ROSA, Ana Carolina Pereira da Silva - Integrante / Dilton Ribeiro do Couto Junior - Integrante / Maria Luiza Oswald - Coordenador / Roberta Fernandes - Integrante / Adriele da Silva Freitas Oliveira - Integrante / Adriana Hoffmann Fernandes - Integrante / Dagmar de Mello e Silva Canella - Integrante / Leonardo Azevedo Neves - Integrante / Petronília Pereira dos Santos - Integrante / Anne caroline Bessa Lima - Integrante / Daniele Muniz Martins - Integrante.