2022 - Atual
Determinação do Limite de Detecção de Uma Sonda PEC na Localização e Dimensionamento da Corrosão Sob Isolamento
Descrição: A corrosão sob isolamento é um problema frequente que ocorre em tubulações e equipamentos
industriais que operam, geralmente, em temperaturas abaixo de 100 0C. O processo é
ocasionado por infiltrações ou umidade acumulada por condensação de água, na região entre o
isolamento térmico e o metal. Este tipo de corrosão é particularmente preocupante devido à
sua dificuldade de detecção, além dos custos da remoção e substituição do material isolante. A
fim de garantir a integridade e a segurança dos sistemas industriais, técnicas não destrutivas
são fundamentais na detecção e monitoramento da corrosão. Dentre as técnicas existentes, as
correntes parasitas pulsadas (do inglês Pulsed Eddy Current - PEC) vem demonstrando ser
capaz de detectar e medir descontinuidades em equipamentos metálicos isolados,
principalmente nas indústrias química e petroquímica. A PEC possui como principais vantagens,
em relação aos outros métodos, a não necessidade de remoção do isolamento protetor e a
facilidade de operação. Neste projeto de pesquisa será avaliada o desempenho de uma sonda
PEC quanto à detecção e o dimensionamento de defeitos, simulando processos corrosivos, com
diferentes áreas, profundidades e alturas de afastamento (lift-off). Os resultados obtidos serão
comparados com outros publicados por diferentes grupos de pesquisas e servirão para
aperfeiçoamento das sondas desenvolvidas pelo IFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Luiz Antônio Pimentel Cavalcanti - Integrante.
2020 - 2022
Inspeção Não Destrutiva Ultrassônica Em Estruturas De Concreto Do Instituto Federal Da Bahia (Campus Do Salvador)
Descrição: O concreto é considerado um material básico, utilizado em larga escala principalmente na engenharia civil. Apesar de ser menos resistente que o aço, alguns fatores permitem tal sucesso como: versatilidade (facilidade de produção e manuseio, já que o concreto é uma substância plástica - que pode ser moldada). Durabilidade, economia (é um dos materiais mais baratos e comumente disponíveis em todo o mundo) e elevada resistência à água. O desempenho deste material é influenciado por algumas variáveis construtivas, tais como: relação água / cimento, tipo e dimensão do agregado, umidade e tipo de cimento. Essas variáveis afetam diretamente a resistência mecânica e dificultam a identificação das propriedades do concreto. A maioria dos ensaios de desempenho e resistência geralmente são destrutivos, e durante sua vida útil essas estruturas passam apenas por inspeção visual, impossibilitando a verificação da integridade e qualidade das estruturas de concreto no seu interior. Nesse enfoque, os ensaios ultrassônicos permitem estimar uma correlação entre as variáveis e a resistência à compressão sem a necessidade de destruição da estrutura. Visto que, o concreto é um material heterogêneo, por isso, a interpretação da relação entre a força e a velocidade de pulso ultrassônico (UPV, do inglês ultrasonic pulse velocity) não é trivial. Com o objetivo de compreender como alguns parâmetros influenciam a UPV, este projeto estudará a interação da onda ultrassônica com o concreto, utilizando corpos de prova produzidos em laboratório e estruturas já existentes no IFBA Campus Salvador. A partir dos resultados obtidos, podem ser utilizados modelos relacionando os valores de UPV às condições do concreto, além de promover estudos sobre a integridade de estruturas nas dependências do Instituto Federal da Bahia Campus Salvador. Por fim, viabilizar experimentos em laboratório para mestrandos do Programa de Engenharia de Materiais, PPGEM, que têm o tema do projeto associado a materiais amplamente utilizados na construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Maria Cléa Soares de Albuquerque - Integrante / Alan Vitor Santos de Jesus - Integrante.
2019 - Atual
Caracterização de materiais e detecção de corrosão em equipamentos metálicos utilizando técnicas ultrassônicas e processamento digital de sinais
Descrição: Os Ensaios Não Destrutivos ultrassônicos são ferramentas essenciais na avaliação da integridade de produtos e equipamentos em diversos setores com petróleo, petroquímico, siderúrgico, aeroespacial, naval e outros. Aplicando técnicas ultrassônicas é possível detectar e dimensionar descontinuidades presentes tanto na superfície como no interior de um material, sem alterar suas propriedades de forma pratica e confiável.  Entre as falhas possíveis de ocorrer em equipamentos e tubulações industriais, a corrosão é a principal causa de danos
Neste trabalho será realizado um estudo teórico e experimental das aplicações dos ensaios não destrutivos ultrassônicos em materiais metálicos, inclusive o aço carbono, com as finalidades de caracterizar o material e/ou detectar possíveis descontinuidades. Experimentos práticos serão realizados utilizando técnicas ultrassônicas para inspecionar equipamentos e detectar danos inseridos, no intuito de simular diferentes tipos de corrosão. Distintas técnicas de processamento digital serão aplicadas aos sinais aos sinais ultrassônicos para tornar a detecção de danos mais facilmente visível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Alan Vitor Santos de Jesus - Integrante.
2018 - 2021
Ensaios não destrutivo aplicados a  inspeção de materiais utilizados em turbinas eólicas
Descrição: Com os grandes episódios de seca enfrentados pelo país nos últimos anos, diminuiu a produção de energia provinda das hidrelétricas. Para amenizar a grande dependência em só uma fonte de energia está aumentando o número de parques eólicos, principalmente nos Estados como o Rio Grande do Norte, Ceará e Bahia por apresentarem um elevado potencial eólico. 
A pá eólica é um dos componentes da turbina eólica que está sujeita a falhas devido ao estresse mecânico pelo contato constante com o vento e com o ambiente. Por esses e outros motivos as grandes pás eólicas são construídas com materiais compósitos que apresentam uma boa resistência mecânica ou a fadiga, apresentam uma boa resistência à corrosão e a raios UV e são leves A confecção de uma pá eólica é bastante difundida, porém esse processo pode apresentar alguns defeitos como durante a laminação bolhas de ar podem ficar presas entre os laminados, causando delaminação, ou partes da laminação não são imersas na resina causando o defeito de matriz seca, afetando a rigidez local.
Este projeto, tem como principal objetivo detectar defeitos em chapas de materiais compósitos utilizados em pás de turbinas eólicas por meio não destrutivo. Para tal, técnicas ultrassônicas serão utilizadas na inspeção de corpos de prova em regiões com e sem defeito. Após às inspeções, técnicas de processamento digital serão aplicadas aos sinais a fim de facilitar a identificação e classificar as descontinuidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / João Carlos Simões Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Medição de espessura da camada de borracha de esteiras transportadoras de minério por apalpadores mecânicos.
Projeto certificado pela empresa Companhia Vale do Rio Doce em 08/02/2017.
Descrição: Para garantir a segurança operacional das correias transportadoras de minério da VALE, se faz necessário o emprego de medições periódicas da espessura da camada de borracha. Atualmente, estas medições são realizadas manualmente, com uma quantidade pequena de pontos, exigindo a paralisação da esteira. Este projeto visa desenvolver um sistema automático de inspeção para determinar a espessura da camada de borracha das esteiras transportadoras de minérios. Como principais características, o sistema deverá, entre outras características, portabilidade, multiplicidade de canais e emprego de apalpadores como elementos de medição. Apalpadores são dispositivos mecânicos que, uma vez em contato contínuo com a superfície de inspeção, fornecerão sinais relacionados às variações de relevo da superfície. O sistema de inspeção automático a ser desenvolvido, permitirá a realização da inspeção com a esteira em operação, além do incremento do número de pontos medidos, em uma escala superior à obtida de forma manual por operadores e, em um menor tempo de inspeção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Integrante / Ivan Costa da Silva - Coordenador / Eduardo Telmo Fonseca Santos - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da Carburização em Tubos HP por Ensaios Ultrassônicos e Magnéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Costa da Silva em 02/04/2016.
Descrição: Estudo sobre a detecção de carburização recorrente em tubos HP utilizados em fornos de pirólise empregando ultrassom e medidas magnéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Integrante / Ivan Costa da Silva - Coordenador / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Carla Beatriz Fagundes do Carmo - Integrante / Mateus Crusoé Rebello - Integrante / Caio Vitor da Silva Batista - Integrante.
2014 - 2018
Edital FAPESB 011/2014: Aplicação da Técnica Não Destrutiva de Correntes Parasitas Pulsada na Detecção e Dimensionamento de Danos por Corrosão em Tubulações Sob Isolamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Costa da Silva em 27/08/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa consolidar uma parceria estabelecida há alguns anos entre pesquisadores do Grupo de Pesquisas em Ensaios Não Destrutivos do Instituto Federal da Bahia (GPEND-IFBA) e do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal da Bahia (DEE-UFBA) para o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais aplicadas aos ensaios magnético de Correntes Parasitas Pulsadas (PEC). Esta parceria foi recentemente fortalecida pela participação do Grupo do Processos de Fabricação do SENAI-CIMATEC. No contexto dos ensaios de correntes parasitas pulsadas, este projeto de pesquisa pretende contribuir com o estado da arte na inspeção tubulações e equipamentos metálicos com corrosão sob revestimentos.  O ensaio de correntes parasitas convencional possui limitações de profundidade de penetração, impedindo o seu uso em grandes espessuras de revestimentos ou paredes. O ensaio por correntes parasitas pulsadas utiliza um pulso de onda quadrada para a alimentação da bobina, o que fornece uma resposta em frequência em banda larga.  Mas, a análise dos sinais não é trivial devido a características como pequena amplitude do campo magnético gerado pelas correntes parasitas, a sua sobreposição com o campo primário da bobina e alterações locais de permeabilidade magnética e condutividade.  Neste trabalho técnicas de processamento digital de sinais serão aplicadas ao ensaio de PEC a fim de elevar a relação sinal ruído, aumentando o grau de detecção de defeitos sob revestimentos.  Para a realização dos experimentos será utilizado um sistema de excitação e aquisição e processamento dos sinais gerados por uma sonda composta por uma bobina e um sensores magnéticos de estado sólido GMR (Magneto Resistência Gigante).   Adicionalmente, serão gerados modelo por elementos finitos para o sistema sonda-tubo capaz de reproduzir os resultados obtidos em laboratório. A partir destes modelos poderão ser implementadas alterações de projeto de novas sondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Integrante / Ivan Costa da Silva - Coordenador / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante / Lurimar Smera Batista - Integrante / Wilberth Harold Deza Luna - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Sistema Automatizado para Varredura Ultrassônica Aplicado à Classificação de Descontinuidades com Diferentes Geometrias Utilizando Redes Neurais e Análise Espectral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Costa da Silva em 02/04/2016.
Descrição: Aplicação de redes neurais para identificação de pequenas descontinuidades empregando a técnica ultrassônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Integrante / Ivan Costa da Silva - Coordenador / Ailton P. A. Neto - Integrante / Maiana A. Neves - Integrante.
2012 - 2016
Edital FAPESB 012/2012: Processamento digital de sinais para inspeção automatizada usando ondas ultrassônicas guiadas de Lamb
Descrição: Este projeto de pesquisa visa consolidar uma parceria estabelecida há alguns anos entre pesquisadores do Grupo de Pesquisas em Ensaios Não Destrutivos do Instituto Federal da Bahia (GPEND-IFBA) e do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade Federal da Bahia (DEE-UFBA) para o desenvolvimento de técnicas de processamento de sinais aplicadas aos ensaios ultrassônicos. Esta parceria foi recentemente fortalecida pela participação do Departamento de Ciências Exatas e da Terra da Universidade do Estado da Bahia (DCET-UNEB). No contexto dos ensaios ultrassônicos, este projeto de pesquisa pretende contribuir com o estado da arte na inspeção por ondas guiadas de Lamb. O ensaio ultrassônico convencional é realizado ponto a ponto demandando muito tempo de inspeção. Ondas guiadas de Lamb propagam a longa distância, promovendo inspeção com rapidez e eficiência. Mas, a análise dos sinais não é trivial devido a características como o caráter multi modo, a natureza dispersiva e a conversão de modo. Neste trabalho técnicas de processamento digital de sinais serão aplicadas às ondas de Lamb a fim de elevar a relação sinal ruído, aumentando o grau de detecção de defeitos. Estas técnicas serão embarcadas num sistema eletrônico (baseado num processador digital de sinais) acoplado ao equipamento de medição. Adicionalmente, será proposta uma metodologia para a automatização do processo de inspeção a partir de um dispositivo capaz de movimentar o sensor ao longo da peça a ser inspecionada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Maria Cléa Soares de Albuquerque - Integrante / Evangivaldo Almeida Lima - Integrante / Gustavo da Silva Pereira - Integrante / Diego Henrique Sampaio Zanini - Integrante / Fabio da Conceição Cruz - Integrante / Eduardo Furtado de Simas Filho - Integrante.
2012 - 2014
Edital Interno IFBA 06/2012. Pró-Pesquisador: Detecção de Defeitos em Juntas Soldadas Utilizando Técnica Não Destrutiva Ultrassônica Phased Array e Processamento Digital de Sinais
Descrição: Neste trabalho, utilizando a técnica ultrassônica phased Array serão inspecionadas juntas soldadas em corpos de prova em forma de chapa apresentando defeitos. O sinal ultrassônico em A-scan será ?janelado? em regiões onde a imagem em s-scan indicar a presença de descontinuidades. Os sinais coletados serão armazenados e, posteriormente, distintas técnicas de processamento digital de sinais serão aplicadas,no intuito de elevar a relação sinal-ruído, e, principalmente, buscar características similares nos sinais,de forma a  gerar uma ?impressão digital? para cada tipo de defeito encontrado em juntas soldadas, a fim de atender os requisitos normativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Edital Interno IFBA 05/2011. Pró-Pesquisa: Desenvolvimento de Sistema Automatizado para Varredura Ultrassônica Aplicada à Classificação de Descontinuidades com Diferentes Geometrias Utilizando Inteligência Artificial e Análise Espectral
Descrição: Neste trabalho, foi realizado um estudo da propagação do ultrassom em chapas metálicas com distintas configurações de defeito, de forma a contribuir para o desenvolvimento de uma metodologia avançada na avaliação não destrutiva de materiais. Foi desenvolvido um sistema automatizado de coordenadas para aquisição de sinais ultrassônicos, utilizando a configuração pulso eco por imersão, em um corpo de prova de aço SAE 1045 com descontinuidades introduzidas simulando diferentes formas de corrosão localizadas. Foi feita também uma varredura manual no mesmo corpo de prova, a fim de comparar os resultados das inspeções manual e automática. Os sinais foram processados utilizando a Transformada de Fourier e a filtragem digital. Utilizando-se técnicas de inteligência artificial (Redes Neurais Artificiais), os sinais foram classificados de acordo com a geometria da descontinuidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Integrante / Maria Dorotéia Costa Sobral - Integrante / João Carlos Barbosa - Integrante / Eduardo Furtado Simas Filho - Integrante / Yure Nascimento Souza - Integrante / Maria Cléa Soares de Albuquerque - Coordenador / Vitor Luis Conceição Leite - Integrante / Ricardo Aurélio Fragoso de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Edital Interno IFBA 04/2011. Pró-Pesquisa: Avaliação Não Destrutiva Ultrassônica Utilizando Ondas Guiadas de Lamb e Processamento Digital de Sinais
Descrição: Tem por finalidade apoiar os pesquisadores do quadro efetivo do IFBA na forma de concessão de Bolsa Pesquisador, no sentido de oferecer incentivo às atividades de pesquisa, nos Campi do IFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Eduardo Furtado Simas Filho - Integrante / Matheus Souza Sales Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2010 - 2012
Edital FAPESB 022/2009. Programa Primeiro Projeto para Jovens Pesquisadores: Análise Espectral dos Modos de Propagação da Onda Ultrassônica de Lamb Aplicada a Detecção de Defeitos em Compósitos Laminados Fibra Metal
Descrição: Neste trabalho, será avaliado o uso das ondas ultrassônicas de Lamb na inspeção de corpos de prova de alumínio e epóxi reforçado por fibras de carbono, apresentando defeitos tipo fratura de fibras e delaminação. Serão traçadas as curvas de dispersão dos corpos de prova por simulação, para determinar freqüência e ângulo de incidência do feixe sônico, necessários à geração dos modos de propagação fundamentais das ondas de Lamb A0 e S0. Experimentalmente, a partir dos sinais ultrassônicos obtidos em regiões com e sem descontinuidade, serão obtidos os espectros de fase e freqüência, de modo a encontrar uma correlação entre a ?impressão digital ultrassônica? e a presença e tipo de defeito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / João Carlos Machado - Integrante / Eduardo Telmo Fonseca Santos - Integrante / Igor Souza Ribeiro - Integrante / Moisés Araújo Oliveira - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Irineu de Jesus Menezes - Integrante / Olímpio Baldoino da Costa Vargens Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo da Resistência à Corrosão do Aço Superduplex UNS S32750 Submetido a Diferentes Ciclos de Carregamento Mecânico
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é estudar o comportamento do aço inoxidável superduplex UNS S32750 sob diferentes ciclos isotérmicos e carregamentos mecânicos por meio de ensaios eletroquímicos, galvanostáticos e potenciodinâmicos, em meios aerados com a presença de íons cloretos, para considerar a influência da presença de precipitados intermetálicos e tensões residuais na resistência mecânica e corrosão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Igor Souza Ribeiro - Integrante / Moisés Araújo Oliveira - Integrante / Maria Dorotéia Costa Sobral - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Carlos Cesar de Castro Deonisio - Integrante / Tatiana Matos Motta - Integrante / Lin Kan - Integrante / Sérgio Barra Rodrigues - Integrante / João Cleber Monteiro Almeida - Integrante / Alberto Borges Vieira Junior - Integrante / Djane Santiago de Jesus - Integrante / Raphael Felix Rezende - Integrante / Murilo Caravique Borges - Integrante.
2009 - 2011
Edital Interno IFBA 01/2009. Pró-Pesquisa: Estudo da Atenuação e Conteúdo Espectral Ultrassônico em Aços Inoxidáveis Austenítico AISI 316L e Duplex UNS 31803 Expostos a Diferentes Ciclos Isotérmicos
Descrição: Nesta pesquisa será realizado um estudo da propagação do ultrassom (velocidades, atenuação e conteúdo espectral), considerando a orientação dos grãos, em corpos de prova de aços inoxidáveis austeníticos e duplex expostos a diferentes condições térmicas, com fins de comparar influência microestrutural nestes parâmetros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Igor Souza Ribeiro - Integrante / Moisés Araújo Oliveira - Integrante / Maria Dorotéia Costa Sobral - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Teodorio Arão Bispo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema Automático para Inspeção Ultrassônica em Chapas e Dutos
Descrição: Este estudo tem como objetivo o projeto, fabricação e testes de um veículo que percorra externamente um equipamento industrial verificando a existência de defeitos por corrosão generalizada, através da análise das espessuras das paredes inspecionadas. A primeira etapa visa identificar os parâmetros relevantes e projetar um veículo de inspeção ultrassônica capaz de auxiliar na manutenção preditiva em aplicações e situações reais nas indústrias, otimizando a operação em grandes estruturas industriais e possibilitando o aumento do tempo de operação contínua. Foi realizada inspeção ultrassônica manual por varredura em trecho de duto, utilizando técnica de imersão, para encontrar os parâmetros necessários ao desenvolvimento do robô, cujos componentes eletrônicos e mecânicos foram selecionados com base em estimativas e cálculos. Além disso, foram utilizados outros métodos como elementos finitos e simulação de circuitos elétricos para comprovar a eficiência de subsistemas do veículo. A confecção do veículo de inspeção ultrassônica foi adiada, vista a dificuldade de aquisição de materiais necessários para a construção do mesmo. Serão realizados testes de carga e eficiência do deslocamento e posicionamento do transdutor ultrassônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Igor Souza Ribeiro - Integrante / Moisés Araújo Oliveira - Integrante / Paulo Victor G. Pinheiro - Integrante / Ygor Tadeu Bispo dos Santos - Integrante / Carlos Cesar de Castro Deonisio - Integrante.
2008 - 2010
Utilização de Redes Neurais Artificiais como Ferramenta de Auxílio na Detecção e Dimensionamento de Pites de Corrosão em Aços Inoxidáveis 304
Descrição: Neste trabalho, através de ensaio por imersão pulso eco, serão aquisitados sinais ultrassônicos em corpos de prova apresentando furos simulando pites em diferentes diâmetros e profundidades. Os sinais, tanto no domínio do tempo quanto no da freqüência, serão armazenados e alimentarão RNA com diferentes arquiteturas. Ao transdutor ultrassônico será acoplado uma lente acústica para focalização e concentração da energia, de forma a ampliar o grau de detecção. Espera-se que a rede seja capaz de, uma vez identificados os padrões, classifica-los em função da presença, diâmetros e profundidades dos furos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Teresa Teles Farias - Coordenador / Ivan Costa da Silva - Integrante / Igor Souza Ribeiro - Integrante / João Carlos Barbosa - Integrante / Diego Bastos Pinheiro Lopes - Integrante.