2021 - Atual
FAPEMIG-APQ-01018-21-Modelagem Computacional De Campos, Feixes E Dosímetros De Radiação
Descrição: O uso de dosímetros de radiação confiáveis é imprescindível para: (a) avaliação da exposição de
pacientes submetidos a procedimentos radiodiagnósticos e radioterápicos; (b) avaliação da
exposição de trabalhadores (ocupacional) nas diversas aplicações das radiações ionizantes e
indivíduos do público (não submetidos à exposição médica ou ocupacional), em geral, e; (c)
caracterização de campos e feixes de radiação produzidos em aplicações diversas. A modelagem
computacional de campos, feixes e dosímetros de radiação pode contribuir para o aumento da
confiabilidade metrológica das medições realizadas. Modelos computacionais podem ser utilizados
no desenvolvimento e testes de novos dosímetros e/ou dispositivos para testes de controle de
qualidade de equipamentos emissores de radiação. Os equipamentos de instalações radiativas do
CDTN, como o cíclotron GE PETtrace, da Unidade de Pesquisa e Produção de Radiofármacos
(UPPR), e os irradiadores do Laboratório de Calibração de Dosímetros (LCD), também podem ser
modelados computacionalmente, simulando diferentes condições de operação. Para o cíclotron,
por exemplo, é possível avaliar a influência dessas variações nas doses nos trabalhadores e
indivíduos do público, bem como, fornecer dados importantes para a operação segura do
acelerador, produção de novos radioisótopos e para o processo de descomissionamento da
instalação radiativa. Além disso, permite avaliar o uso do campo de radiação gerado para
aplicações diversas, como ciência dos materiais e desenvolvimento de novos dosímetros. Nesse
sentido, o objetivo geral do projeto é desenvolver e validar modelos computacionais de campos,
feixes e dosímetros de radiação de instalações radiativas do CDTN, visando desenvolver
metodologias que possam também ser aplicadas em instalações médicas e industriais de Belo
Horizonte, contribuindo para otimização das doses em pacientes, trabalhadores e indivíduos do
público e no desenvolvimento de novos dosímetros de radiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Juliana Batista da Silva - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELLO - Integrante / Jose Manuel Ortiz Rodriguez - Integrante / MENDES, BRUNO MELO - Integrante / Teogenes Augusto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
FAPEMIG-APQ-02146-18-Modelagem Computacional de Campos de Radiação e Sistemas Dosimétricos.
Descrição: A modelagem computacional de campos de radiação e sistemas dosimétricos permite o aumento  da confiabilidade metrológica de medições realizadas. Uma vez validados, esses modelos computacionais podem ser utilizados para avaliar a influência de diferentes parâmetros nas medições. Em um laboratório de metrologia das radiações ionizantes, modelos computacionais podem ser utilizados no desenvolvimento e testes de novos sistemas dosimétricos e / ou dispositivos para testes de controle de qualidade de equipamentos. Os equipamentos de hospitais / clínicas e outras instalações radiativas, como o cíclotron GE PETtrace do CDTN, também podem ser modelados computacionalmente, simulando diferentes condições de operação, para avaliação das doses nos pacientes e trabalhadores. O objetivo geral do projeto é desenvolver e validar modelos computacionais de campos de radiação e sistemas dosimétricos do CDTN e de instalações médicas de Belo Horizonte que usam aceleradores lineares (LINAC) de altas energias e equipamentos de raios X intervencionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Peterson Lima Squair - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / FONSECA, T.C.F. - Integrante / DA SILVA, T.A. - Integrante / BENAVENTE, J.A. - Integrante / MENDES, B.M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
PPA/CDTN - 0585.07 - Proteção radiológica na área de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thêssa Cristina Alonso em 23/01/2018.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver, validar e aplicar metodologias e sistemas de dosimetria e de qualidade de imagens, contribuindo para a ampliação da proteção radiológica de pacientes em radiologia Diagnóstica (tomografia, mamografia, radiologia geral e intervencionista).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / THÊSSA CRISTINA ALONSO - Coordenador / MADELON APARECIDA FERNANDES ZENÓBIO - Integrante.
2016 - Atual
PPA/CDTN-0524.01 - P&D em Metrologia das radiações ionizantes
Descrição: Estudar, estabelecer e implantar procedimento de calibração e de ensaios de desempenho de dosímetros usados na dosimetria de feixes de raios X, beta, gama e nêutrons, para fins de proteção radiológica de trabalhadores e pacientes expostos á radiação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / SIBELE REIS REYNALDO - Integrante / CARLOS MANOEL ASSIS SOARES - Integrante / ANNÍBAL THEOTONIO BAPTISTA NETO - Integrante / JHONNY ANTONIO BENAVENTE - Integrante / Margarete Cristina Guimarães - Integrante / Fábio Sabará Dias - Integrante / Luciana Luiza Duarte Teles - Integrante / Marcus Tadeu Tanuri de Figueiredo - Integrante / Claudete Roberta Evangelista Silva - Integrante / Vivian Carla Rocha Netto Bianchi - Integrante / MARCIO DRUMOND COSTA FERREIRA - Integrante / Lucas Moacir Machado Mendes - Integrante.
2016 - Atual
PPA/CDTN - 0524.02 - Desenvolvimento de sistemas dosimétricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Cláudio Meira Belo em 07/04/2020.
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar, desenvolver e implantar técnicas em monitoração individual externa, em especial em dosimetria termoluminescente e opticamente estimulada, dosimetria química e de estado sólido para altas doses, tendo em vista o aumento da confiabilidade metrológica e a maior segurança no uso das radiações ionizantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELO - Coordenador / Bruno Melo Mendes - Integrante / Katia Duarte Vital - Integrante / Angela Moreira Marques dos Santos - Integrante / Gabriela Luiza Costa - Integrante.
2015 - 2017
PPM-00208-15 - Uso de ferramentas computacionais na otimização de sistemas dosimétricos
Descrição: O uso de sistemas dosimétricos confiáveis é
imprescindível para o desenvolvimento da área nuclear. Nesse sentido, a validação computacional
dos sistemas dosimétricos é fundamental para o aumento da confiabilidade metrológica. No Brasil, é
imperativo o desenvolvimento desse tema pelos laboratórios de metrologia das radiações ionizantes,
como o Laboratório de Calibração de Dosímetros (LCD) do CDTN. Dentro desse panorama, o objetivo
do projeto é utilizar / implementar ferramentas computacionais na otimização de sistemas
dosimétricos utilizados pelo LCD/CDTN, visando a melhoria da confiabilidade metrológica nas
seguintes áreas / aplicações: (a) proteção do paciente em radioterapia; (b) proteção dos
trabalhadores e indivíduos do público da área de radiologia intervencionista e medicina nuclear e; (c)
espectrometria de nêutrons.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / JHONNY ANTONIO BENAVENTE - Integrante / Jose Manuel Ortiz Rodriguez - Integrante / Hector Rene Vega-Carrillo - Integrante / Telma Cristina Ferreira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
CNPq 449199/2014-2 - Uso de ferramentas computacionais na otimização de sistemas dosimétricos
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar / implementar ferramentas computacionais na otimização de
sistemas dosimétricos utilizados pelo Laboratório de Calibração de Dosímetros (LCD) do CDTN, visando
a melhoria da confiabilidade metrológica nas seguintes áreas / aplicações: (a) proteção do paciente em
radioterapia; (b) proteção dos trabalhadores e indivíduos do público da área de radiologia
intervencionista e medicina nuclear e; (c) espectrometria de nêutrons. A validação computacional dos
sistemas dosimétricos será fundamental para consolidar a competência técnica do CDTN em metrologia
das radiações ionizantes, bem como, auxiliar na acreditação do LCD/CDTN, segundo os requisitos
estabelecidos na norma ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005. Isto contribuirá para o aumento da
confiabilidade metrológica nas pesquisas de campo realizadas no CDTN, em hospitais, clínicas e
instalações radiativas do estado, trazendo maior segurança no uso das radiações por trabalhadores,
pacientes e público em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / JHONNY ANTONIO BENAVENTE - Integrante / PAULO MÁRCIO CAMPOS DE OLIVEIRA - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELO - Integrante / Jose Manuel Ortiz Rodriguez - Integrante / Hector Rene Vega-Carrillo - Integrante / Maria do Socorro Nogueira Tavares - Integrante / Telma Cristina Ferreira Fonseca - Integrante / Filip Vanhavere - Integrante / Bruno Rodrigues Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
METROLOGIA DAS RADIACOES E DOSIMETRIA DE PACIENTES E QUALIDADE DA IMAGEM EM MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teogenes Augusto da Silva em 23/12/2013.
Descrição: Radiações ionizantes têm sido amplamente utilizadas na medicina, alcançando, em todo o mundo, cerca de dois bilhões de exames anuais de diagnósticos com raios-x e 32 milhões de procedimentos anuais na medicina nuclear. Muitos países, após um amplo estudo condições de exposição e dosimetria de pacientes, introduziram em suas legislações e obrigatoriedade de verificação das doses em pacientes submetidos a exames radiodiagnóstico mediante medidas de grandezas específicas e parâmetros de qualidade dos equipamentos e da imagem. No Brasil, ainda é pequena a cultura de proteção radiológica de pacientes submetidos a exames de diagnóstico, o que é evidenciado pelo desconhecimento das doses fornecidas a pacientes, ausência na rotina de ferramentas experimentais e computacionais de dosimetria e poucos trabalhos de levantamento das doses nas condições brasileiras de exames em radiodiagnóstico e medicina nuclear. A radiologia diagnóstica tem experimentado uma crescente demanda no uso de exames tomográficos, parecendo desconsiderar os altos níveis de doses fornecidas aos pacientes. A complexidade do exame e dos equipamentos tem levado a exposições desnecessárias das pessoas, incluindo crianças, cuja quantificação das doses e o risco de câncer ainda são desconhecidos pelos profissionais. A medicina nuclear experimenta também um significativo crescimento, principalmente pela instalação e produção de radiofármacos em Institutos (incluindo o CDTN) e hospitais, aumentando a possibilidade de exames e, a necessidade de maior conhecimento das doses e da qualidade de imagem associados. Em Belo Horizonte, no Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear (CDTN), Laboratório Associado do INCT, sob coordenação de Teógenes da Silva, as metas do projeto visam implantar a base metrológica para proteção radiológica e desenvolver e aplicar metodologias para dosimetria de pacientes e avaliação da qualidade de imagens em radiologia e medicina nuclear em Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Coordenador / PAULO MÁRCIO CAMPOS DE OLIVEIRA - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
INCT Metrologia das radiações em medicina
Descrição: Participante como Laboratório Associado em projeto coordenado pelo IPEN/CNEN/São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / ARNALDO PRATA MOURÃO FILHO - Integrante / Paulo Márcio C. Oliveira - Integrante / SIBELE REIS REYNALDO - Integrante / CARLOS MANOEL ASSIS SOARES - Integrante / JHONNY ANTONIO BENAVENTE - Integrante / LINDA VIOLA EHLIN CALDAS - Coordenador.
2012 - 2016
PPA/CDTN-0038.01 - Sistemas de Diagnóstico em Medicina Nuclear e Radiologia Geral
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver, validar e aplicar metodologias e sistemas de dosimetria e de qualidade de imagens, contribuindo para a ampliação da capacidade metrológica do CDTN e para a proteção radiológica em medicina e indústria. Serão enfocadas as áreas de mamografia, radiologia geral (incluindo intervencionista e tomografia), dosimetria em medicina nuclear e metrologia em medicina.
A PARTIR DE MARÇO DE 2014, O NÚMERO DO PROJETO FOI ALTERADO PARA: PPA/CDTN 0705-01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Coordenador / THÊSSA CRISTINA ALONSO - Integrante / MADELON APARECIDA FERNANDES ZENÓBIO - Integrante.
2012 - 2015
PPA/CDTN‐0044.01- Ampliação da Base Metrológica das Radiações X, Beta, Gama e Nêutrons
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e quantificar parâmetros que permitam implantar radiações de referência e procedimentos de calibração de dosímetros usados para proteção radiológica e dosimetria de feixes de radiação x, beta, gama e nêutrons, tornando-os disponíveis para a comunidade.
A PARTIR DE MARÇO DE 2014, O NOME DO PROJETO FOI ALTERADO PARA: P&D em Metrologia das Radiações Ionizantes no CDTN. O número do projeto, também foi alterado para: PPA/CDTN 0707-01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / THÊSSA CRISTINA ALONSO - Integrante / ARNALDO PRATA MOURÃO FILHO - Integrante / CARLOS MANOEL ASSIS SOARES - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto MCT/PCI/CNEN/2010 - Estudo do campo de radiação gama e neutrônico ao redor de um cíclotron não blindado de 16,5 MeV
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o campo de radiação gama e neutrônico ao redor do cíclotron GE PETtrace-8 da Seção de Produção de Radiofármacos do Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear (SECPRA/CDTN), durante a produção de flúor-18. Este estudo fornecerá dados importantes para:
(a) otimização da proteção radiológica do trabalhador e indivíduo do público;
(b) otimização / melhoria da blindagem, de maneira a aumentar a vida útil da casamata (exemplo: colocação de placas de polietileno borado para redução da ativação do concreto);
(c) uso do campo de radiação para aplicações diversas: ciência dos materiais, dosimetria, etc.
Formar competência técnica na área de dosimetria de nêutrons no CDTN constitui, também, uma justificativa importante para a realização do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / RICARDO FERRACINI CORRÊA - Integrante / Juliana Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
MCT/PCI/CNEN/2010 - Validação metrológica de procedimentos para dosimetria de pacientes submetidos a exames de radiodiagnóstico com raios-x, radioisótopos ou radiofármacos
Descrição: A monitoração das doses recebidas por pacientes nos diferentes procedimentos radiográficos e em medicina nuclear é um ponto chave para atestar a qualidade do serviço e a proteção radiológica adequada do paciente. Nesse sentido, valores de referência para as doses recebidas pelos pacientes em cada tipo de exame de radiodiagnóstico foram estabelecidos e recomendados por diversas entidades de proteção radiológica, como instrumento regulador para otimização das exposições médicas. Muitos países já introduziram em suas legislações a obrigatoriedade de verificação das doses depositadas em pacientes submetidos a exames radiodiagnósticos mediante a medida de grandezas e parâmetros que levem ao conhecimento daquelas. Considerando que a exatidão nos valores das doses está diretamente relacionada à confiabilidade metrológica do procedimento de medida adotado, o objetivo deste projeto é estabelecer e realizar a validação e o refinamento de algumas técnicas dosimétricas em nível de laboratório e a aplicação das mesmas em larga escala em pacientes submetidos a exames de radiodiagnóstico em Minas Gerais. Serão enfocadas, principalmente, as técnicas de ionização, termoluminescência, filmes radiocrômicos , etc, para possibilitar a validação de programas computacionais que estimam as doses em órgão. Associada ao projeto está, por exigência do campo, a realização de pesquisas para avaliação da qualidade de imagens associadas aos procedimentos.Este projeto contribuirá para o maior conhecimento e difusão das doses associadas aos pacientes em diferentes exames (mamografia, tomografia, raios-x médico convencional e medicina nuclear), colaborando para o banco de dados de doses em pacientes na América Latina, que a Agência Internacional de Energia Atômica busca compor com a participação de várias entidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Coordenador / Elton Gomes Pereira - Integrante / Peterson Lima Squair - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / THÊSSA CRISTINA ALONSO - Integrante / ARNALDO PRATA MOURÃO FILHO - Integrante / Cássio M. Oliveira - Integrante / Paulo Márcio C. Oliveira - Integrante / CARLOS MANOEL ASSIS SOARES - Integrante / ANNÍBAL THEOTONIO BAPTISTA NETO - Integrante / PRISCILA DO CARMO SANTANA - Integrante / FLÁVIA CRISTINA BASTOS FERREIRA - Integrante / NATÁLIA BARBOSA GONZAGA - Integrante / JULIANA VIEGAS PEREIRA - Integrante / BRUNO BERALDO OLIVEIRA - Integrante / MADELON APARECIDA FERNANDES ZENÓBIO - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELLO - Integrante / HUDSON RUBIO FERREIRA - Integrante / IARA SILVA - Integrante / Airton Tavares de Almeida Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CNPQ/305456/2008 - Confiabilidade metrológica na dosimetria de pacientes submetidos a exames diagnósticos com raios-x
Descrição: Os projetos em dosimetria e metrologia das radiações visam aumentar a qualidade das técnicas já disponíveis, rever e aperfeiçoar procedimentos metrológicos, pesquisar e implantar novas técnicas de dosimetria para estender a proteção radiológica às práticas usadas na medicina e indústria. O objetivo específico deste projeto é pesquisar, desenvolver e implantar técnicas de dosimetria visando o aumento da confiabilidade metrológica nas medidas de doses em pacientes submetidos a exames de diagnóstico com raios-x. Este projeto refere-se à solicitação de bolsa produtividade de pesquisa CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Coordenador / Elton Gomes Pereira - Integrante / Peterson Lima Squair - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / ARNALDO PRATA MOURÃO FILHO - Integrante / OLIVEIRA, C.M. - Integrante / CARLOS MANOEL ASSIS SOARES - Integrante / PRISCILA DO CARMO SANTANA - Integrante / FLÁVIA CRISTINA BASTOS FERREIRA - Integrante / NATÁLIA BARBOSA GONZAGA - Integrante / JULIANA VIEGAS PEREIRA - Integrante / BRUNO BERALDO OLIVEIRA - Integrante / MADELON APARECIDA FERNANDES ZENÓBIO - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELLO - Integrante / PAULO MÁRCIO CAMPOS DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Projeto FAPEMIG Universal (APQ-01199-08) - Validação de Metodologia Prática para Avaliação da Dose e Qualidade da Imagem em Procedimentos Radiográficos Convencionais
Descrição: O objetivo específico desse trabalho é validar uma metodologia prática para avaliação em larga escala das doses de radiação recebidas pelos pacientes em exames radiográficos convencionais, bem como da qualidade das imagens radiográficas obtidas, aplicando essa metodologia em dois hospitais da cidade de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Coordenador / Teógenes Augusto da Silva - Integrante / Peterson Lima Squair - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / THÊSSA CRISTINA ALONSO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
MCT/2009 - INCT Metrologia das Radiações em Medicina - Laboratório Associado CDTN/CNEN
Descrição: Visando montar uma estrutura metrológica básica para maior confiabilidade nas medidas das radiações x, beta e gama, o Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear (CDTN) investiu na aquisição e implantação de uma infra-estrutura metrológica para atender as necessidades das áreas de radioproteção, radioterapia e radiodiagnóstico. Maior ênfase tem sido dada à área de radiodiagnóstico devido às exigências e o envolvimento das autoridades estaduais de Minas Gerais quanto à proteção radiológica e garantia da qualidade de imagens radiográficas. Sistemas de metrologia em raios-x, dosímetros padrões e, principalmente, as metodologias associadas à metrologia das radiações foram adquiridos, instalados e estão em fase de consolidação. A infra-estrutura disponível, associada ao intercâmbio de conhecimentos entre Laboratórios de Metrologia, tem sido a base no desenvolvimento de projetos de pesquisa visando a medida de dose em pacientes e os testes de qualidade de imagem radiográfica aplicadas nas diversas clínicas em Minas Gerais. Este projeto enfocará a consolidação da base metrológica, o refinamento das técnicas de dosimetria e o aperfeiçoamento dos procedimentos de análise de imagens em exames radiográficos convencionais médico e odontológico, em tomografia computadorizada e em mamografia convencional e digital, que serão usados para pesquisa, prestação de serviços e formação de pessoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Marco Aurélio de Sousa Lacerda - Integrante / Teógenes Augusto da Silva - Coordenador / Elton Gomes Pereira - Integrante / Peterson Lima Squair - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / THÊSSA CRISTINA ALONSO - Integrante / ARNALDO PRATA MOURÃO FILHO - Integrante / Cássio M. Oliveira - Integrante / SIBELE REIS REYNALDO - Integrante / PRISCILA DO CARMO SANTANA - Integrante / FLÁVIA CRISTINA BASTOS FERREIRA - Integrante / JHONNY ANTONIO BENAVENTE - Integrante / JHONNY ANTONIO BENAVENTE CASTILLO - Integrante / NATÁLIA BARBOSA GONZAGA - Integrante / LUCIANA DE JESUS SOUZA PINHEIRO - Integrante / MADELON APARECIDA FERNANDES ZENÓBIO - Integrante / LUIZ CLÁUDIO MEIRA BELLO - Integrante / PAULO MÁRCIO CAMPOS DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.