2020 - Atual
JURISPRUDÊNCIA DO STF EM DIREITOS FUNDAMENTAIS: ESTUDO DE CASOS
Descrição: Direitos fundamentais no constitucionalismo brasileiro e na Constituição de 1988. O Supremo Tribunal Federal (STF) e os direitos humanos instituídos por tratados internacionais. STF e direitos fundamentais nacionais. Bioética e desenvolvimento sustentável no STF. Visões gerais do STF (ordinárias) e declarações vinculativas sobre direitos fundamentais. Controle difuso de constitucionalidade e direitos fundamentais no STF. Controle abstrato de constitucionalidade e direitos fundamentais no STF. Doutrina sobre a atuação dos tribunais no Brasil em julgamentos de direitos fundamentais. Estudo de caso de direitos fundamentais no STF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Amanda Viega Spaller' - Integrante / Maria Fernanda Augustinhak Schumacker Haering Teixeira - Integrante / JÉSSICA KACZMAREK MARÇAL RIBEIRO DA FONSECA - Integrante / MATHAUS ORACZ - Integrante / ARTHUR AUGUSTO GARCIA - Integrante / MARIA DAUTINA XAVIER - Integrante / FLAVIANA INÁCIO VIEIRA - Integrante / MARAISA ALVES SANTOS - Integrante / HELLEN KESKOSKI - Integrante / JUSSIMARA DE OLIVEIRA ROSA DE PAULA - Integrante / DIEGO ALEXANDRE LIRA DO NASCIMENTO - Integrante / INGRID VANTROVA - Integrante / LUCAS MATEUS DA SILVA DIAS - Integrante.
2018 - 2019
Tripartição dos Poderes e Nova Ordem Mundial ? Jurisdições, Administrações e Parlamentos Internacionais
Descrição: A tripartição dos Poderes é essencial para o Estado advindo da Revolução Francesa. Brasil e EUA são os Estados nacionais que mais observaram as características da independência e da harmonia entre o Executivo, o Legislativo e o Judiciário, apesar dos contratempos verificáveis em nosso país; EUA e Brasil, inclusive, suplantaram, neste quesito, a própria França de Montesquieu e os demais países europeus. Apresentou-se, entretanto, tal teoria, como somente aplicável ao Estado nacional formado pelos elementos essenciais povo, território e soberania.
b)	Pretende este projeto alargar o conceito de tripartição dos Poderes para o contexto do Direito Internacional Público, do Direito Constitucional Internacional e do Direito Comunitário por meio do estudo das suas instituições clássicas, tais como os organismos internacionais políticos e universais (ONU), políticos e regionais (UE e OEA), técnicos universais (OMC) e técnicos regionais (BID é o Banco Interamericano de Desenvolvimento), Corte Interamericana de Direitos Humanos, Tribunal Penal Internacional e Corte Internacional de Justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Daniel Ferreira - Integrante / Andreza Cristina Baggio - Integrante / Vinicius Hsu Cleto - Integrante / Katiuscya Ayecha Heise Ferreira - Integrante / Alexia Sena Bassoto - Integrante / Amanda Viega Spaller' - Integrante / João Mariano da Silva Neto - Integrante / Jean Luiz dos Santos Pschera - Integrante / José Augusto Harmatiuk Perez - Integrante / Samantha Pereira Lopes Yamamoto de Mello - Integrante / Anelize Klotz Fayad - Integrante / Caroline Aguida Fiori - Integrante / Carolina Heloísa Guchel Berri - Integrante / Ana Carolina Figueiró Longo - Integrante / António Lopes - Integrante / Beatriz Luiz Morais - Integrante / Jean Karim Coly - Integrante / Kassiane Cristine Lebelem Gevard - Integrante / Rúbia Soletti Skrek - Integrante / Thorstein Ferraz - Integrante / Yagho William Prenzeler de Souza - Integrante / Maria Fernanda Augustinhak Schumacker Haering Teixeira - Integrante.
2017 - 2017
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL INTERNACIONAL - TRATADO SOBRE A VIABILIDADE CIENTÍFICA PARA A SUA CRIAÇÃO
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o estudo da atual situação dos tribunais internacionais permanentes para que se detecte a falta de um Tribunal Constitucional Internacional, vinculado a uma ONU reformada, para cumprir os fins de (i) controlar a estrutura normativa internacional da ONU e de (ii) defender as normas internaciomnais de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Andreza Cristina Baggio - Integrante / Eduardo Ramos Caron Tesserolli - Integrante / Vinicius Hsu Cleto - Integrante / Katiuscya Ayecha Heise Ferreira - Integrante / Alexia Sena Bassoto - Integrante / Amanda Luíza Reis de Mendonça - Integrante / Amanda Viega Spaller' - Integrante / Caroline Xavier Simões - Integrante / Cristiane de Fátima Pereira - Integrante / Diogo Lemes de Freitas - Integrante / Elis Regina Zawadzki - Integrante / João Mariano da Silva Neto - Integrante / Eloísa Almeida Curvo - Integrante / Jean Luiz dos Santos Pschera - Integrante / José Augusto Harmatiuk Perez - Integrante / Luciano Anselmo da Silva - Integrante / Rubia Soletti Skrzek - Integrante / Samantha Pereira Lopes Yamamoto de Mello - Integrante / Syndia Nara Postal - Integrante / Tatiana Maria Ramos Virmond - Integrante / Thaís Cristal Bressan - Integrante / Thiago Vargas da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2017
Tribunal constitucional internacional (TCI)
Descrição: Estudar a viabilidade da criação do TCI por meio da reforma da ONU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Eduardo Tesserolli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Interações entre os modelos contemporâneos de cooperação penal internacional e de proteção internacional dos direitos humanos: quais limites necessários ao exercício jurisdicional?
Descrição: Diante do processo de internacionalização do fenômeno crime, novos desafios surgiram para o exercício jurisdicional, especialmente diante da demanda exigida pela cooperação penal internacional em oposição aos limites internacionais de proteção dos direitos humanos. O projeto pretende discutir, portanto, quais são as dificuldades criadas pela oposição dessas duas novas tendências, quais os limites mútuos que as duas esferas constroem entre si e de que forma esse conflito pode impactar na atuação jurisdicional penal, buscando pela eventual existência de um modelo de cooperação penal internacional humanitário. O projeto se insere na linha Jurisdição e processo na contemporaneidade , desenvolvido pelo Grupo de Pesquisas Processo e Efetividade da Tutela Jurisdicional do Centro Universitário Internacional - UNINTER.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Rui Carlo Dissenha - Integrante / Carlos Eduardo Z. Rolon - Integrante / Claudionei Santa Lucia - Integrante / Edinilce Martini Mombach - Integrante / Saulo Edley Rodrigues - Integrante / Wiliam Pereira Mantovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
SOBRE A FORMAÇÃO DO APARELHO BUROCRÁTICO NO BRASIL A PARTIR DO ENSINO JURÍDICO: REFLEXOS NA CIDADANIA E NA DEMOCRACIA DESDE OS TEMPOS DO IMPÉRIO ATÉ A ATUALIDADE
Descrição: Edital CNPq/CAPES 07/2011 Este Projeto de Pesquisa demonstrará que na formação do sujeito político do Brasil (ou seja, do cidadão brasileiro), a democracia foi relegada a um segundo plano à medida que, para os donos do poder, era muito mais importante fornecer ao Estado um aparato burocrático advindo, sobretudo, das bancadas das faculdades de Direito, o que, de certo modo, também ajudou a afastar o povo do processo de tomada de decisões (razão pela qual nossa democracia se mostrou, em sua história, incipiente), assim como este stabilishment ? que teve a ativa contribuição das faculdades de Direito e dos grandes juristas ? ajudou a criar um universo de exclusão social e econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Stefania Becattini Vaccaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento humano sustentável
Descrição: Este projeto foca o desenvolvimento humano - buscando promover as necessidades das gerações presentes, sem prescindir das necessidades das gerações futuras - alicerçado nas sustentabilidades ambiental, social e econômica. O objetivo principal é refletir sobre os princípios e desdobramentos do desenvolvimento sustentável e as decorrências da ordem econômica tanto constitucional quanto internacional nas sustentabilidades ambiental e social, refletindo nas políticas públicas de proteção ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Coutinho Pagliarini - Coordenador / Ana Carla Pinheiro Freitas - Integrante.