2021 - 2022
Estudo e validação do uso de impressora 3D para fabricação de placas de acessibilidade e mapas táteis
Descrição: Mapas táteis e placas de acessibilidade são elementos obrigatórios em espaços públicos com a finalidade de assegurar a acessibilidade. Em espaços que estão em constante renovação e adequações, a customização rápida, ou seja, a atualização rápida dos mapas táteis e placas de acessibilidade podem ser fundamentais para adequação da acessibilidade. Diante disso, tem se proposto o uso da impressão 3D como forma de fabricar tais produtos, devido a rapidez e praticidade do seu uso. Todavia, a qualidade superficial da impressão 3D depende de parâmetros de impressão, bem como do tipo de material a ser empregado, o que pode comprometer a aplicação de leitura tátil. Portanto, para validar o uso da impressão 3D para fabricação de placas de acessibilidade e mapas táteis, é importante otimizar o processo de fabricação por meio da definição dos parâmetros ótimos de impressão e projeto. Portanto, este projeto de pesquisa propõe o estudo de tais parâmetros com o intuito de validar o uso da impressão 3D na fabricação desses elementos de acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Matheus Piazallunga Neivock - Integrante / Nathalya Lagos Vicente Ferreira - Integrante / Julia Perondi Nágera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Solar II - Projeto e desenvolvimento de tecnologias para identificação de sujidade e  limpeza automática em sistemas fotovoltaicos
Descrição: Protótipo para identificação de sujidade e limpeza de painéis fotovoltaicos. A solução envolve o
projeto de módulos de hardware e software capazes de estimar o impacto da sujidade dos painéis
fotovoltaicos na produção de energia e a integração desses módulos com um módulo autônomo de
limpeza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Célio Gianelli Pinheiro - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Coordenador / Kymberlim Giovanna Ribeiro - Integrante / Guilherme Gloriano de Souza - Integrante / Vitoria Fahed - Integrante / David Denner Dias Quinelato - Integrante / Aderbal Nunes da Silva Júnior - Integrante / Alcimar de Jesus França - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Integrante / Casio Pacheco Krebs - Integrante / Cesar Cerqueira Lima de Araujo - Integrante / Cleber Luis Petry Junior - Integrante / Diego Melo da Silva - Integrante / Edler Lins de Albuquerque - Integrante / Eduardo Filippo Allatta - Integrante / Elton Santos Soares - Integrante / Esmeraldo Macedo dos Santos - Integrante / Felipe de Oliveira de Araújo - Integrante / Glauber de Freitas Lima - Integrante / Gustavo Spontoni do Espirito Santo - Integrante / Igor Esdras Silva Ono - Integrante / Ivan César Souto Fernandes - Integrante / Ivonete Candida de Oliveira - Integrante / Izabella Cristaldo Perreira - Integrante / Laura de Oliveira de Araújo - Integrante / Leonardo Camara Cessel - Integrante / Leonardo Macedo Benites - Integrante / Marcos Alexandre Caldas da Silva - Integrante / Maria Ritha Lacerda de Oliveira - Integrante / Mariana Simões Queiroz - Integrante / Paulo Cesar Rocha Gomes - Integrante / Pedro Henrique Araújo Manoel - Integrante / Pedro Mihael Viana Paes - Integrante / Pedro Ramon de Mello - Integrante / Rafaela Nascimento dos Santos - Integrante / Reginey Azevedo Barbosa - Integrante / Rodrigo Estevam Coelho - Integrante / Rodrigo Santana do Amaral - Integrante / Rodrigo Teixeira Machado - Integrante / Tatiani Pivem - Integrante / Thiago Santana Finelon - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética Candeias - Cooperação / Companhia Energética Manauara - Cooperação / Companhia Energética Potiguar - Cooperação.
2016 - 2019
Estudo e Desenvolvimento de um Sistema para Contagem Automática de Alevinos baseado em Visão Computacional
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver um sistema para contagem automática de alevinos baseado em visão computacional. Pretende-se através do processamento de imagens e da visão computacional, efetuar a contagem automática de peixes e alevinos produzidos nas fazendas do Projeto Pacu: empresa de estrutura familiar com uma das unidades instalada na Fazenda Santa Rosa, no município de Terenos - MS. Embora já exista contadores automatizados, eles não são de tecnologia nacional e são de alto custo, além da dificuldade de se ter uma assistência técnica no Brasil. A forma de contagem automatizada proposta neste projeto pretende trazer um ganho de produtividade na etapa final do processo, pois na contagem manual, o total de alevinos contados é de aproximadamente dez mil por hora. O resultado esperado do novo equipamento é contagem dessa mesma quantidade de alevinos, todavia, em menor tempo e com maior precisão. Portanto, espera-se aumentar a produtividade de peixes e com isso, possibilitar o crescimento do setor e a atração de novos investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Hemerson Pistori - Integrante / Vanir Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
Utilização de Tecnologias Integradas ao Guincho Suspenso na Reabilitação da Marcha de Indivíduos com AVE
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um guincho que maximize os estímulos terapêuticos para reabilitação da marcha de indivíduos que sofreram Acidente Vascular Encefálico- AVE. Estimativas apontam que cerca de 30 milhões de pessoas no mundo sofreram e sobreviveram há um episódio de AVE. No Brasil, ainda é uma das principais causas de morbidade e mortalidade, ocupando posição de destaque entre a população de mais idade. Apesar dos avanços das ciências médicas e de reabilitação, muitas pessoas após o AVE apresentam deficiências funcionais que acabam prejudicando as atividades de vida diária, tornando-as isoladas da sociedade. Entretanto com a reabilitação os ganhos funcionais podem continuar evoluindo, o treino da marcha funcional pode ser apontado como alvo terapêutico alternativo para tratamento daqueles pacientes com marcha grave e instabilidade postural. Assim neste trabalho é proposta a análise do efeito da reabilitação da marcha com a a utilização do guincho suspenso associado ao uso da Eletro- Estimulação Funcional-FES para os pacientes que apresentem o pé caído (pé-equino) e da toxina botulínica em indivíduos que sofreram AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Hermenegildo Calças Neto - Integrante / Albert Schiaveto de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.
2015 - 2018
Funcionalização de superfícies para melhoria do desempenho de biolubrificantes em lubrificação
Descrição: Este projeto tem como objetivo, o desenvolvimento de superfícies funcionalizadas inspiradas em modelos biológicos, ou seja, com base em biomimetismo. A funcionalização de superfícies é uma técnica importante para a indústria e tem várias aplicações. O foco deste trabalho, em termos de aplicações, é a lubrificação de superfícies funcionalizadas utilizando biolubrificantes. Biolubrificantes podem ser obtidos a partir de vários tipos de frutas, que são encontradas no cerrado de Mato Grosso do Sul, Brasil. O potencial destes óleos, em termos de lubrificação, não foi investigada até agora. Biolubrificantes são muito úteis para lubrificar os dispositivos mecânicos utilizados nas indústrias de alimentos e também, nas indústrias farmacêuticas. No entanto, não é possível assegurar que o biolubrificante será adsorvido nas superfícies dos elementos da máquina. A funcionalização é feita por meio de modificação de textura da superfície e a caracterização das superfícies pode ser feito, utilizando-se técnicas de microscopia. Existem vários padrões de textura que podem ser aplicados sobre as superfícies, de modo a melhorar a lubrificação. Além disso, o desempenho de biolubrificantes também poderia ser melhorada com estas superfícies funcionalizadas. Então, neste trabalho, após uma
funcionalização adequada, as superfícies serão testadas com biolubrificantes utilizando um tribômetro pino-sobre-prato. Assim, a eficácia de funcionalização da superfície será analisada em termos de caracterização de superfície, usando técnicas de microscopia e testes de atrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Edson Antônio Batista - Integrante / Thiago Alexandre Prado - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante / Alessandro Roger Rodrigues - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um Sistema Supervisório para Identificação de Falhas de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Apesar crescimento no uso e no desenvolvimento de sistemas de geração de energia solar no Brasil e no mundo, nos últimos anos, os aperfeiçoamentos no campo de diagnósticos de sistemas fotovoltaicos não tem crescido na mesma velocidade. Talvez, este fato pode estar associado com o sentimento de que os sistemas fotovoltaicos não precisam de uma manutenção cuidadosa e esses sistemas de diagnose representam um custo adicionalmente alto. Além disto, embora os sistemas fotovoltaicos funcionem de forma adequada sem nenhum problema, quando falhas ocorrem, é muito difícil o problema ser detectado pelos responsáveis pela manutenção. Com a finalidade de prevenir a perda de eficiência e a ocorrência falhas, que podem aumentar o tempo de vida útil para sistemas fotovoltaicos. Então, o desenvolvimento de um sistema supervisório, como tem sido proposto nesse projeto, tem um importante aspecto inovador que pode aumentar o valor dos sistemas fotovoltaicos. Esses sistemas fotovoltaicos já estão sendo comercializadas pela parceira desta pesquisa, a Nexsolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Thiago Alexandre Prado - Integrante / Alexsandro Monteiro Carneiro - Integrante / Roger Tetsuo de Castro Toyama - Integrante / Edvaldo Francisco Freitas Lima - Integrante / Márcio Artacho Péres - Integrante / Felipe de Oliveira Araújo - Integrante / Rhasla Ramos Abrão Wanderley - Integrante / Laura de Oliveira Araújo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Caracterização de óleo vegetais do cerrado sulmatogrossense e avaliação do potencial de aplicação como biolubrificantes
Descrição: O interesse pelo estudo de novos lubrificantes, menos agressores a natureza, tem crescido de forma considerável nos últimos tempos. Dentro desse campo de pesquisa, a biotribologia emerge como uma área de extrema relevância para o desenvolvimento de lubrificantes que atendam os requisitos mais exigentes em termos de políticas ambientais. A biotribologia é o estudo da lubrificação, atrito e desgaste em materiais de natureza biológica. Vários sistemas biológicos apresentam características interessantes em termos de lubrificação, tais como as articulações do corpo humano, conhecidas como juntas sinoviais. Outro importante foco de pesquisa de biolubrificantes são os óleos vegetais. O cerrado de Mato Grosso do Sul possui vários frutos típicos, cujos óleos ainda não foram investigados em termos de desempenho na lubrificação. Portanto, este projeto propõe o estudo de óleos vegetais em termos de aplicações voltadas para a lubrificação. Para este fim, sera utilizado um tribômetro projetado e já construído pela equipe do projeto, que sofrerá adequações para a realização de testes específicos. Será feita também a seleção de frutos a serem avaliados e os mesmos serão avaliados em termos tribológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Thiago Alexandre Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo do projeto de um protótipo de carro para competição 100 km por litro - Parte 01: Aerodinâmica.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo de partes específicas de um protótipo de carro para competição 100 km por litro. Este projeto faz parte de um projeto maior que contempla mais dois projetos de pesquisa adicionais. A competição é baseada na construção de protótipos que devam ter uma autonomia de no mínimo, 100 km por litro, como o próprio nome da competição diz. Diante disto, propõe-se a divisão do projeto em planos de trabalhos distintos, que tratarão dos seguintes aspectos do protótipo: estrutura mecânica, motor e aerodinâmica. Tais aspectos são considerados críticos para que o protótipo alcance a performance desejada e requerida pela competição. Como metodologia de trabalho, será feito um estudo teórico por meio de pesquisa e investigação de protótipos já existentes e que já participaram de competições deste tipo. Após o levantamento de tais informações, será feita uma proposta de protótipo, contemplando a forma de motorização, combustível, estrutura mecânica e aspectos aerodinâmicos. Testes em modelos reduzidos poderão ser feitos, de acordo com a proposta de protótipo desenvolvida. Ao final, espera-se obter a proposta de um protótipo de carro para a competição de 100 km por litro, que possa ser desenvolvido pelo campus Campo Grande. Neste projeto será focado a parte de aerodinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Paulo César de Oliveira - Integrante / Roberti André da Silva Filho - Integrante.
2014 - 2015
Visão para o futuro: ?Um estudo sobre a domótica por comando de voz?.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa ao estudo de um processo de automação residencial, também conhecida como domótica, por meio de um comando de voz inteligente. Ambos os sistemas, de automação e de reconhecimento de voz, seriam integrados e gerenciados através de uma placa de controle Arduíno. Neste primeiro momento, é proposto um estudo e a elaboração de um projeto que poderá ser implementado no futuro. Logo, o levantamento dos requisitos de projetos e uma extensa revisão bibliográfica relacionada a domótica e ao uso de técnicas de reconhecimento de voz, deverá ser realizada. Um dos pontos a ser avaliado na execução do presente projeto de pesquisa, é a possibilidade de se criar um novo sistema de Domótica, que teria como o principal diferencial, a facilidade de ser adaptado em equipamentos eletrodomésticos com um baixo custo de investimento. Outro ponto relevante do projeto seria o reconhecimento de voz, que seria de grande valia para usuários com deficiência motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Thiago Alexandre Prado - Integrante / Márcio Artacho Péres - Integrante / Kléber Padovani de Souza - Integrante / Marjory Carla Toledo - Integrante / José Henrique Félix de Lima Flores - Integrante.
2011 - 2013
Projeto e Desenvolvimento de um Capacete Térmico para Aplicações Clínicas (Cool Cap)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o projeto e construção de um dispositivo de resfriamento craniano a ser usado em recém-nascidos com encefalopatia hipóxica isquêmica. O resfriamento craniano visa a diminuição do metabolismo cerebral, reduzindo os danos devido a falta de oxigênio. A validação dessa técnica ainda não é totalmente consolidada, e a construção deste equipamento visa a realização de experimentos clínicos com o intuito de permitir e avaliar as influências de diversos parâmetros, como velocidade de resfriamento, temperatura de resfriamento e entre outros. O equipamento a ser projetado será composto por uma unidade de resfriamento, um dispositivo a ser colocado na cabeça do paciente, conhecido como cool cap, do inglês, boné frio, uma unidade de controle de temperatura e um sistema de monitoramento de dados (temperatura corporal do paciente e da região em contato com o cool cap). É válido ressaltar que o projeto visa não somente o resultado final, mas sim um sistema que cumpra com os requisitos propostos e ao mesmo seja otimizado em termos de eficiência e dimensionamento (compacto e baixo custo), visto que já existe no mercado externo cool caps disponíveis, mas de dimensões relativamente grandes. Para este fim, vários materiais candidatos serão avaliados para a confecção do cool cap, principalmente, aqueles dotados do efeito Peltier, ou seja, que se resfriam quando submetidos a um diferencial de potencial elétrico. Observa-se que esta proposta contempla uma vasta diversidade de área do conhecimento, tais como engenharia de controle, termodinâmica, engenharia biomédica, medicina e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Fabiano Pagliosa Branco - Integrante / Durval Batista Palhares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Desenvolvimento de uma comunidade virtual interativa para aplicação em laptops educacionais
Descrição: A presente proposta visa ao desenvolvimento de uma Comunidade Virtual Interativa, com ferramentas de comunicação e informação, assim como à análise das implicações do uso desta comunidade no processo de ensino e aprendizagem numa perspectiva interdisciplinar na Escola Estadual Antônio Nogueira da Fonseca, em Terenos ? MS. O projeto será desenvolvido por um grupo interdisciplinar de pesquisadores que atuarão em rede sob a coordenação do IFMS (Instituto Federal de Mato Grosso do Sul ? Campus Campo Grande) com a participação da UCDB (Universidade Católica Dom Bosco). Essa pesquisa tem como pressuposto fundamental a ideia de que a ferramenta está no centro da história do homem desde suas origens. Nesse caso, a informática, é ferramenta educacional a partir do momento em que a ela são atribuídos sentidos relacionados ao processo de ensino e aprendizagem. É nessa perspectiva que esta proposta focaliza o uso da informática como uma das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) presentes no contexto escolar que, como ferramenta histórica contemporânea, imprime marcas na constituição do próprio homem, por conseguinte, nas relações pedagógicas. A finalidade dessa Comunidade é promover o uso dos laptops educacionais no processo de ensino e aprendizagem pelos alunos e professores da referida escola, tendo como perspectiva teórica os paradigmas atuais de Softwares Educacionais e a abordagem Histórico-Cultural. A Comunidade Virtual consistirá de um ambiente interativo de aprendizagem, constituído de um espaço de relações sociais mediadas pelas tecnologias da informática. Nessa comunidade, os professores poderão definir diferentes formas de atividades relacionadas aos conhecimentos trabalhados nas aulas. Essas atividades devem ser desenvolvidas pelos alunos, utilizando os recursos disponíveis, estimulando a curiosidade, colaboração e criatividade. Logo, o objetivo geral da presente proposta é analisar as implicações no processo de ensino e aprendizagem da mediação de uma Co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Alexsandro Monteiro Carneiro - Integrante / Liliam Cristina Caldeira - Integrante / Antonio Miguel Faustini Zarth - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago Lopes - Integrante / Marcelina Teruko Fujii Maschio - Integrante / Jucele França de Alencar Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projeto e Construção de um Tribômetro usando Extensômetros para Análise de Biolubrificantes
Descrição: O presente trabalho tem como foco o desenvolvimento de um tribômetro, ou seja, um equipamento de medição de atrito. Este tipo de equipamento permitiria o estudo de óleos vegetais e fluidos naturais em termos de lubrificação, que também é uma das motivações deste projeto. Com o advento de novas políticas de desenvolvimento sustentável, é essencial a pesquisa de lubrificantes menos agressores a natureza, os quais podem ser representados pelos biolubrificantes, por serem à base de água ou vegetal. Entretanto, o seu desempenho em termos tribológicos nem sempre é satisfatório, devido à dificuldade em manter o filme de lubrificação quando submetido a cargas relativamente elevadas. O tribômetro a ser desenvolvido utilizará sensores com extensômetros para mensurar a força normal ao plano de deslizamento e também a força de atrito, a qual é tangente a direção do movimento de deslizamento. Um sistema de controle do motor que efetuará o deslocamento das superfícies nos testes de atrito também será desenvolvido. Para aquisição dos dados, uma interface gráfica será desenvolvida, a qual permitirá o armazenamento dos dados dos testes de atrito, bem como o controle do motor. Quando se cita dados do testes de atrito, não se restringe apenas a intensidade da força normal e da força de atrito, mas também se refere à distância de deslocamento e à velocidade de deslizamento, os quais são definidos pelo sistema de controle. Com o desenvolvimento destes equipamentos, há uma perspectiva muito positiva no desenvolvimento de novos biolubrificantes com aplicações em várias áreas, desde a industrial até a médica. Além disto, informações adicionais sobre o mecanismo de adsorção poderão ser obtidas na parte de caracterização de variados tipos de lubrificante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Simone Palma Favaro - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Thiago Alexandre Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aplicações de bioengenharia em projetos de equipamentos clínicos: cool cap (boné frio)
Descrição: Cool cap, do Inglês, boné frio, é um equipamento utilizado em casos de asfixia perinatal, cuja função é reduzir a temperatura da cabeça do recém-nascido. Com a redução da temperatura, diminui-se o metabolismo cerebral e com isso, reduz-se as sequelas no cérebro. Há grande controvérsia sobre a eficácia deste equipamento na comunidade científica, o que torna interessante o desenvolvimento deste equipamento para investigação dos parâmetros de hipotermia localizada para esta aplicação. Por outro lado, é notório que o uso do cool cap não traz efeitos negativos sobre os pacientes, mas representa uma tentativa de minimizar as sequelas da asfixia perinatal. Portanto, o presente trabalho propõe a construção de um capacete térmico (cool cap) para uso e aplicação na Unidade de Tratamento Intensiva Neonatal (UTI-Neonatal) da UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul). Visto que os cool caps disponíveis no mercado são de grande porte devido a unidade de refrigeração, propõe-se o uso de placas com efeito peltier, com a finalidade de tornar o equipamento compacto e de fácil transporte. Desta forma, o equipamento poderia ser deslocado facilmente para a sala de parto, facilitando a aplicação do mesmo em casos de emergências. Outro ponto importante, é que o equipamento poderá ser utilizado para investigar a técnica de hipotermia localizada, levantando informações relevantes para futuras pesquisas e aplicações clínicas nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Fabiano Pagliosa Branco - Integrante / Durval Batista Palhares - Integrante / Ana Maria Lima Ávalos - Integrante / Ivanoe Capusso - Integrante / Hilton James de Lima Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Construção de um tribômetro usando sensores de força baseados em extensômetros para pesquisa de novos biolubrificantes
Descrição: Tribômetro é um equipamento usado para medição de atrito entre duas superfícies que deslizam tangencialmente entre si. Ele é muito útil na avaliação de lubrificantes e superfícies funcionalizadas para otimização da lubrificação. Uma das limitações dos tribômetros convencionais é que os parâmetros são geralmente definidos antes do início dos testes e não permitem alterações durante o processo experimental. Logo, o projeto de um tribômetro que opere em velocidades e distâncias variáveis é extremamente interessante, pois permite a investigação mais detalhada dos diferentes regimes de lubrificação. Portanto, o objetivo deste trabalho é a construção de um tribômetro flexível. Os sensores de força serão baseados em extensômetros com capacidade de medição em duas direções perpendiculares, ou seja, para medição de força normal e força de atrito. Os lubrificantes a serem testados serão selecionados com o objetivo de criar um banco de dados de biolubrificantes extraídos de frutos do cerrado sulmatogrossense. Com isso, observa-se a importância do desenvolvimento deste equipamento que pode alavancar o uso de óleos vegetais em novas aplicações tribológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Jenner Ferreira Puia - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.
2010 - 2011
Construção de equipamentos de medição: tribômetro e dinamômetro.
Descrição: O presente projeto de pesquisa é continuidade de um projeto do ciclo anterior, que consistia no projeto e na construção mecânica de dois equipamentos de medição que utilizam extensômetros como parte dos seus sensores de força. Portanto, o objetivo do projeto atual de pesquisa é a construção destes dois equipamentos e a integração dos sistemas de aquisição de dados e controle. O primeiro é um dinamômetro, dispositivo usado para medição de potência de motores elétricos, cuja aplicação é muito útil em ensaios de motores. O outro equipamento proposto é um tribômetro, que é usado para medir atrito entre superfícies lubrificadas ou não. Ele permite avaliar o desempenho de lubrificantes bem como de superfícies funcionalizadas com o intuito de melhorar o mecanismo de lubrificação. O uso de extensômetros se justifica pelo seu princípio de funcionamento ser simples e pelo fato de que já há disponibilidade de equipamentos para aquisição de dados destes sensores nos laboratórios didáticos da UCDB, o que implicaria em uma facilidade importante na execução deste projeto. É importante salientar que para avaliar o funcionamento do tribômetro, serão testados biolubrificantes extraídos de frutos da região de Mato Grosso do Sul. Tais lubrificantes serão avaliados em termos de redução de atrito e avaliação de desgaste por meio de análise microscópica, o qual também poderá ser feita nos laboratórios didáticos da UCDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Edson Antônio Batista - Integrante / Alexsandro Monteiro Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Aplicações de bioengenharia em projetos de equipamentos clínicos: cool cap (boné frio) e baropodômetro
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o projeto e construção de dois dispositivos clínicos: cool cap (boné frio) e baropodômetro. O primeiro consiste num equipamento de resfriamento craniano, cuja finalidade é diminuir o metabolismo cerebral, reduzindo os danos devido à falta de oxigênio. A validação dessa técnica ainda não é totalmente consolidada, e a construção deste equipamento visa à realização de experimentos clínicos com o intuito de avaliar as influências de diversos parâmetros, como velocidade de resfriamento, temperatura de resfriamento e entre outros. A construção deste equipamento é uma continuidade do projeto desenvolvido no ciclo anterior. Enfatizou-se o uso de um sistema compacto de resfriamento, o qual se baseou nas placas de efeito Peltier. O outro equipamento, baropodômetro, tem como finalidade a visualização da distribuição de forças na região da planta dos pés. Irregularidades na distribuição de forças são informações muito importantes para a correção da postura, que pode acarretar em vários danos à saúde, tais como lesões na coluna vertebral. Propõe-se o uso da fotoelasticidade para visualizar a distribuição das cargas em uma plataforma do tipo baropodômetro. A fotoelasticidade é um efeito visual que ocorre devido a mudanças no índice de refração num material, devido às tensões mecânicas aplicadas no mesmo. É importante ressaltar que esta proposta contempla uma vasta diversidade de área do conhecimento, tais como engenharia de controle, termodinâmica, engenharia biomédica, medicina e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Fabiano Pagliosa Branco - Integrante / Durval Batista Palhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Desenvolvimento e projeto de equipamentos de medição usando sensores de força baseados em extensômetros: dinamômetro e tribômetro.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o projeto mecânico e a construção de dois equipamentos que usam extensômetros como parte dos sensores de força. O primeiro é um dinamômetro, dispositivo usado para medição de torques de motores elétricos ou de combustão interna. O seu uso é muito empregado na avaliação dos efeitos de modificação de projeto, de tipo de combustíveis e lubrificantes sobre o desempenho de motores. O outro equipamento proposto é um tribômetro, o qual é usado para medir atrito entre superfícies lubrificadas ou não. Ele permite avaliar o desempenho de lubrificantes bem como de superfícies funcionalizadas com o intuito de melhorar o mecanismo de lubrificação. Em ambos os equipamentos, propõe-se a utilização de sensores baseados em extensômetros. O uso deles se justifica pelo seu princípio de funcionamento ser simples e pelo fato de que já há disponibilidade de equipamentos para aquisição de dados destes sensores nos laboratórios didáticos da UCDB, o que implicaria em uma facilidade importante na execução deste projeto. Como parte adicional e importante deste projeto, será feita uma pesquisa de bio-lubrificantes que serão usados nos testes do tribômetro. Tais lubrificantes serão avaliados em termos de redução de atrito e avaliação de desgaste por meio de análise microscópica, o qual também poderá ser feita nos laboratórios didáticos da UCDB. Um aspecto relevante deste trabalho é que o mesmo envolve uma grande variedade de áreas da engenharia, como controle, projeto de máquinas, sensores, sistemas de aquisição de dados, programação e química (na parte de lubrificantes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Mauro Conti Pereira - Integrante / Fernando Farias Pires de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Projeto e Construção de um Dispositivo para Resfriamento Craniano com Aplicações Clínicas: Cool Cap
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo o projeto e construção de um dispositivo de resfriamento craniano a ser usado em recém-nascidos com encefalopatia hipóxica isquêmica. O resfriamento craniano visa a diminuição do metabolismo cerebral, reduzindo os danos devido a falta de oxigênio. A validação dessa técnica ainda não é totalmente consolidada, e a construção deste equipamento visa a realização de experimentos clínicos no futuro com o intuito de permitir e avaliar as influências de diversos parâmetros, como velocidade de resfriamento, temperatura de resfriamento e entre outros. O equipamento a ser projetado será composto por uma unidade de resfriamento, um dispositivo a ser colocado na cabeça do paciente, conhecido como cool cap, do inglês, boné
frio, uma unidade de controle de temperatura e um sistema de monitoramento de dados (temperatura corporal do paciente e da região em contato com o cool cap). É válido ressaltar que o projeto visa não somente o resultado final, mas sim um sistema que cumpra com os requisitos propostos e ao mesmo seja otimizado em termos de eficiência e dimensionamento (compacto e baixo custo), visto que já existe no mercado externo cool
caps disponíveis, mas de dimensões relativamente grandes. Para este fim, vários materiais candidatos serão avaliados para a confecção do cool cap, principalmente, aqueles dotados do efeito Peltier, ou seja, que se resfriam quando submetidos a um diferencial de potencial elétrico. Observa-se que esta proposta contempla uma vasta diversidade de área do conhecimento, tais como engenharia de controle, termodinâmica, engenharia biomédica, medicina e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Coordenador / Edson Antônio Batista - Integrante / Fabiano Pagliosa Branco - Integrante / Durval Batista Palhares - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Sistemas de Computação de Alto Desempenho: Algoritmos, Técnicas e Ferramentas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de algoritmos para otimização e geração de código de programas para processadores de alto desempenho. A arquitetura de processador adotada como objeto de estudo neste projeto é denominada 2D-VLIW (2-Dimensional
Very Long Instruction Word). 2D-VLIW engloba grande parte das características presentes nas novas gerações de processadores e tem sido estudada no âmbito do Grupo de Pesquisa em Engenharia e Computação da UCDB desde 2007.
Especificamente, o foco dedicado nesta proposta reside no
aprimoramento de algoritmos para alocação de registradores e
escalonamento de instruções, tarefas cujas complexidades são bem conhecidas como sendo exponencial e que, diante da multiplicidade de recursos presentes nos novos modelos de arquiteturas de processadores, apresenta-se ainda como um maior desafio para pesquisa na área. O projeto também trata da avaliação e implementação em hardware de um mecanismo de codificação de instruções para processadores e do projeto e implementação de algoritmos paralelos para sistemas computacionais de alto desempenho. Os proponentes entendem que esta proposta traz contribuições significativas na área de arquiteturas de processadores, geração de código e algoritmos paralelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Luciano Gonda - Coordenador / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Marcos Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Implementação de um Protótipo para Controle e Automação em Ambiente Industrial utilizando FPGA
Descrição: Este projeto envolve diversas áreas da automação industrial, robótica, retrofit, desenvolvimento de software supervisório, controle via Internet, controle via celular/palmtop, automação sem fio, instrumentação e desenvolvimento de sistemas embarcados com FPGA. Na primeira etapa deste projeto implementou-se: treinamento de integrantes da equipe em desenvolvimento de um hardware com FPGA, desenvolvimento da primeira versão do software supervisório SAF (Software para Automação com FPFA), desenvolvimento de um módulo embarcado MMI (Módulo Multi-Interfaces), além de testes iniciais com o sistema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Integrante / Edson Antônio Batista - Coordenador / Luciano Gonda - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Purificação do Biogás de Estação de Tratamento de Esgoto para Geração de Energia Elétrica e para uso como Combustível Veicular
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo a purificação do metano presente no biogás, elevando seu poder calorífico e adequando o combustível gasoso ao motor a combustão interna sem risco de corrosão. Desse modo, favorece a utilização desse combustível alternativo na geração de energia elétrica, redução da poluição ambiental e redução de custo operacional na estação de tratamento de esgoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Hiroshi Naka - Integrante / Wanderlei Mendes Ferreira - Coordenador / Luiz Fernando Baroni - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Janina Rubi Falco - Integrante / Marney Pascoli Cereda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3