2021 - Atual
Responsabilidade Civil e Processo Ambiental (RECIPRO)
Descrição: Direito material ambiental constitucional e civil como causa de pedir no direito instrumental ambiental, com ênfase na responsabilidade civil. A tutela processual diferenciada em sede ambiental e o direito ao desenvolvimento sustentável. Assim, pretende-se estudar o processo constitucional coletivo, individual e administrativo, como instrumento para contenção de quaisquer abusos conflitantes com a garantia de fruição dos direitos fundamentais ambientais, especialmente os instrumentos econômicos, normativos e administrativos. Outro objeto de pesquisa será o entendimento dos diversos tribunais brasileiros quando julgam questões atinentes à responsabilidade civil ambiental e o consequente direito processual, analisando casos concretos sob um enfoque científico, apresentando o estado da arte e elaborando uma doutrina crítica sobre o tema. Esta investigação interdisciplinar insere-se na área do Direito Ambiental, Constitucional, Civil e Processual, sendo uma pesquisa teórica e crítica, utilizando-se do juízo hipotético-dedutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Élcio Nacur Rezende - Integrante / Jorge Isaac Torres Manrique - Integrante.
2018 - Atual
Metamorfose Jurídica
Descrição: O Grupo Metamorfose Jurídica tem desenvolvido suas pesquisas trabalhando com a teoria do risco, inserindo seus conceitos na modernidade e no consumismo. Em 2013 o Grupo iniciou seus trabalhos com políticas públicas, sempre dentro do âmbito das relações de consumo e meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Integrante / Cleide Calgaro - Coordenador / AGOSTINHO OLI KOPPE PEREIRA - Integrante / HENRIQUE MIORANZA KOPPE PEREIRA - Integrante / LUIS FERNANDO DEL RIO HORN - Integrante / JOÃO IGNACIO PIRES LUCAS - Integrante / MATEUS SALVADORI - Integrante.
2017 - 2018
A Atipicidade dos Meios Executivos: denifinições e limitações
Descrição: Pretende-se analisar o art. 139, inciso IV, do CPC/2015, e suas implicações no processo de execução. Com base nisso, busca-se definir e delimitar o instituto da atipicidade dos meios executivos à luz da Teoria Neoinstitucionalista do Processo, sob pena de violação do devido processo legal, do Estado Democrático de Direito e da segurança jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Thaís Nayara dos Santos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Instrumentos Processuais para Efetivação de Direitos decorrentes de Acidentes Ambientais: análise da regulamentação e das ações judiciais cabíveis em função do rompimento da barragem de Fundão ? Mariana-MG (caso Samarco)
Descrição: A tutela processual diferenciada em sede ambiental e o direito ao desenvolvimento sustentável devem ser analisados, a partir do paradigma de Estado Democrático de Direito, especialmente no que toca ao acidente ambiental da Samarco. As relações entre o princípio do desenvolvimento sustentável, em todas as suas dimensões, e as teorias processuais têm íntima conexão com o processo civil coletivo, havendo uma necessidade de se correlacionar os princípios do direito ambiental e os do direito processual, a partir do enfoque da jurisdição coletiva em um Estado Social. Portanto, indispensável trabalhar com os seguintes temas: direito material ambiental constitucional como causa de pedir no direito instrumental ambiental; a tutela judicial eficaz e proteção ao meio ambiente, inclusive as tutelas de urgência; o amplo acesso à jurisdição em defesa do direito material ambiental; a tutela jurisdicional coletiva e as condições de ação no processo coletivo; os ônus de prova em processos ambientais e o dilema do ?estado da ciência?; a liquidação do dano ambiental; a execução dos títulos ambientais e a coisa julgada ambiental, bem como as garantias constitucionais ambientais, a ação civil pública ambiental e ação popular ambiental. Trata-se de pesquisa teórico-documental, com o objetivo de auxiliar a população afetada pelo acidente ambiental da Samarco (novembro de 2015), fornecendo subsídios técnicos e jurídicos para efetivar os seus direitos perante o Poder Judiciário.
Palavras-chave: Acidentes ambientais. Processo civil coletivo. Tutela processual diferenciada. Teoria neo-institucionalista do processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Gabriela Menezes da Silva Faria - Integrante / Daniela Cunha Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2022
Núcleo de Estudos sobre Gestão de Políticas Públicas - NEGESP
Descrição: Acompanhar e avaliar o processo decisório de políticas públicas no Brasil a partir da aplicação do princípio da resiliência estatal. Considera-se a necessidade desta reflexão diante da falta de discussão adequada dos órgãos governamentais com a sociedade civil sobre as medidas adotadas em políticas públicas fundamentais, o que tem causado problemas sérios em diversas áreas - meio ambiente, patrimônio cultural e histórico, atuação político-democrática, inclusão tecnológica, gestão da saúde, acesso a direitos sociais, entre outras situações de ofensa à Constituição. Tal diálogo, por meio desta abertura resiliente do Estado aos cidadãos, exigirá a remodelação dos instrumentos concretos de participação popular no processo de tomada de decisões sobre políticas públicas, sendo necessário, então, avaliar as atualmente existentes para poder-se sugerir uma nova sistemática. O grupo atuará em pesquisas teórico-empíricas voltadas à realidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Integrante / Luciana Cristina de Souza - Coordenador / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Andre Rubião Resende - Integrante / Fernanda Aparecida Mendes e Silva Garcia Assumpção - Integrante / Jane Maria Diniz Martins - Integrante / Luiz Claudio Silva Caldas - Integrante / Marcília Duarte Costa de Avelar - Integrante / Mércia Cardoso de Souza - Integrante / Rodrigo Moreno Marques - Integrante.
2015 - 2021
Regulação ambiental da atividade econômica sustentável (REGA)
Descrição: Analisar o Poder de Polícia como instrumento capaz de desenvolver as plenas potencialidades, deveres e direitos de todos os órgãos, instituições e interessados envolvidos na relação jurídica ambiental, com prevalência do interesse público. Além disso, objetiva-se correlacionar o Poder de Polícia com a função normativa da Administração Pública e o Princípio do Desenvolvimento Sustentável, entendido ?como instituto de direito constitucional, classificando-o como princípio fundamental de força normativa superior, aplicável para a obtenção de conclusões jurídicas vinculantes de todas as práticas do Estado e da sociedade, sempre guardando a ideia do poder-dever do primeiro para com a efetividade das propostas jurídicas e concretização finalística da ideologia social adotada pela carta constitucional vigente? (ALMEIDA; ARAÚJO, 2013, p. 46*). Assim, deseja-se analisar o exercício das funções administrativas relacionadas com o Direito Ambiental e o Desenvolvimento Sustentável, em contraposição ao ordenamento jurídico. As políticas públicas ambientais devem ser investigadas para se alcançar o princípio fundamental do desenvolvimento sustentável, cabendo, ainda, pesquisas relacionadas com o princípio da legalidade e com os demais regulamentos administrativos dos órgãos competentes. Esta investigação interdisciplinar insere-se na área do Direito Ambiental, Constitucional e Administrativo, sendo uma pesquisa teórico-documental, sob uma perspectiva dogmática e crítica.
* ALMEIDA, Alessandra Bagno F. R. de; ARAÚJO, Marinella Machado. O direito ao desenvolvimento sustentável e a dimensão simbólica de sua aplicação. REZENDE, Élcio Nacur; CARVALHO, Valdênia Geralda de (Orgs.). Direito ambiental e desenvolvimento sustentável: edição comemorativa dos dez anos da Escola Superior Dom Helder Câmara. Belo Horizonte: Escola Superior Dom Helder Câmara ESDHC, 2013. p. 11-51.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador.
2015 - Atual
CEDIS - Direito e Justiça
Descrição: Este grupo consiste numa equipa de investigação dedicada ao estudo da argumentação jurídica e do processo de decisão judicial em variadas demonstrações e perspectivas. De acordo também com o Projeto Estratégico do CEDIS, é objetivo deste grupo o estudo do Direito na sua relação com a sociedade, promovendo a multidisciplinariedade e integrando abordagens de investigação puramente jurídicas mas ainda de outros ramos e abrindo-se a metodologias de análise jurídica desenvolvidas por outras áreas do saber ou com a sua colaboração, sendo que os principais pontos de interesses deste grupo são: a forma como as decisões judiciais são tomadas nos tribunais ou quando se recorre aos métodos de resolução alternativa de litígios (RAL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Integrante / Jorge Bacelar Gouveia - Coordenador / Margarida Ramalho de Lima Rego - Integrante / Mariana Machado França Gouveia Sande Nogueira - Integrante / Jorge Miguel Morais Carvalho - Integrante / José Manuel Lebre de Freitas - Integrante / Rita Sofia Calçada Pires - Integrante / Vera Cordeiro Pereira de Sousa Eiró - Integrante.
2012 - 2013
A supressão dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa em decisões liminares, a partir de uma visão neo-institucionalista do processo
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a investigar, a partir do ponto de vista da teoria neo-institucionalista do processo, se as normas processuais que definem a existência das decisões liminares inaudita altera parte representam frontal supressão aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, pela possibilidade da ocorrência do cerceamento de defesa, configurando, então, clara inconstitucionalidade, com considerável dose de insegurança jurídica, além da ameaça de não se garantir ao cidadão o acesso a um processo democrático e justo. No desenvolvimento da argumentação, recorrer-se-á indubitavelmente à Constituição da República de 1988, assim como será destacado a importância atual da teoria neo-institucionalista do processo, com embasamento em seu pensador mais eminente, o Professor Rosemiro Pereira Leal. Ao final da pesquisa, como corolário da relevância de sua propositura, procurar-se-á demonstrar que a garantia aos cidadãos de acesso a um processo democrático, justo e seguro só se torna viável quando os procedimentos que o formam se encontrem totalmente amparados pelos princípios constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Carolina Aleixo Benetti de Oliveira - Integrante / João Nélio Câmara Coelho - Integrante.
2012 - 2013
Direito á informação versus direitos de personalidade: apontamentos à luz da legislação atual
Descrição: O presente projeto visa a elucidar algumas questões pontuais acerca do conflito existente entre o direito à informação, previsto nos arts. 5º, inciso IX e 220, §§ 1º e 2º da Constituição da República de 1988 (CR/88) e os direitos de personalidade, mais especificamente aos direitos à imagem, à intimidade, à vida privada e à honra, que estão no art. 5º, X, da CR/88 sob a perspectiva da legislação atual. A discussão sobre o conflito entre o direito à informação e os direitos de personalidade acima citados ganhou força após a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) nº 130, que (em juízo de recepção, declarou que a lei de imprensa não foi recepcionada pela CR/88 e) considerou inconstitucional a Lei de Imprensa após ter sido julgada procedente criando um vácuo legislativo no que tange à regulamentação do direito à informação. Por outro lado, tem-se um Projeto de Lei que pretende regular o limite entre o uso e o abuso do direito à informação em detrimento do cidadão comum, e políticas públicas, a serem criadas a fim de tornar o conflito do direito à informação e dos direitos de personalidade cada vez mais equilibrados. Diante do exposto, este projeto de pesquisa tem o fito de analisar a discussão sobre o que é possível ser feito para equilibrar essa relação tão delicada entre o direito à informação e os direitos de personalidade, mas também tecer considerações acerca da ADPF como importante instrumento de controle de constitucionalidade concentrado, de grande relevância, em função de eficácia erga omnes do Direito processual coletivo, segundo o art. 102, § 1º, da CR/88 e Lei 9.882/99.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Laura Alves de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
A aplicação retroativa do estatuto do idoso aos contratos de plano de saúde celebrados antes da vigência da Lei 10.741/2003
Descrição: Esta pesquisa se propôs a investigar a aplicação retroativa do Estatuto do Idoso (Lei 10.741/2003), mais precisamente, seu dispositivo que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em função da idade, aos contratos concretizados antes da vigência da norma protetiva. Essa temática foi escolhida em razão de sua recorrente discussão no âmbito judicial, tendo-se o constante ajuizamento de ações dessa índole, em que se pretende a revisão contratual de planos de saúde firmados há longa data, criando um significativo embate entre as empresas operadoras dos planos de saúde e os consumidores idosos. A definição quanto à possibilidade de aplicação retroativa do Estatuto do Idoso aos contratos de plano de saúde, celebrados anteriormente à vigência dessa Lei, compreende, inicialmente, dois aspectos relevantes: o social e o científico. A relevância social é iminente, tendo em vista se tratar de um tema cujo interesse social é inquestionável, seja no que tange ao direito à saúde ou mesmo na proficiência das garantias constitucionais aos idosos, haja vista se tratar de uma fase da existência que, naturalmente, todos os indivíduos vão se encontrar. Além disso, o assunto é socialmente relevante por repercutir, é claro, no interesse econômico dos contratantes, seja do idoso-consumidor, seja das empresas prestadoras de serviços. Paralelamente, a presente proposta é justificável do ponto de vista científico, tendo em vista que se trata de um impasse doutrinário e jurisprudencial, que existe entre os juristas brasileiros. Há um conflito entre normas, institutos e princípios que deve ser resolvido, já que esse rol normativo é responsável por regular, não só essas, mas várias situações jurídicas que podem levar, novamente, a um desacordo na aplicação do Direito. Faz-se necessário chegar a uma resposta que, ao mesmo tempo, privilegie o Estado Democrático de Direito e que seja fiel a técnica jurídica. Essa necessidade se justifica pelo fato do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Arthur Thomazi Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Releitura dos Paradigmas Negociais na Pósmodernidade
Descrição: O negócio jurídico sempre foi a sede da liberdade individual. Evidentemente, na pós-modernidade, entendida esta como o tempo em que vivemos, superado o Estado Social, as liberdades individuais estão sofrendo uma séria releitura. Nos processos de regulação, o Estado faz valer o seu poder de interferência na autonomia privada - nem sempre legitimado para tanto. Toma-se como ponto de partida para a releitura das relações entre "autoridade" e "liberdade" uma visão de autonomia interativa e dialógica, que supera a concepção restrita e individualizante da doutrina liberal do mundo moderno e que rompe com a visão tradicional da tensão irremediável e da disjunção entre as esferas pública e privada. Tal concepção de autonomia passa a vislumbrar um privado que se realiza no público, este último construído a partir de uma concepção de cidadania ativa e de sociedade civil que se expande além das fronteiras locais ou nacionais. A autonomia como necessidade humana fundamental, nos estudos de Miracy Gustin, a partir das obras de Jürgen Habermas e de Ronald Dworkin, aponta para esta perspectiva reconstrutiva. (Cf. Das necessidades humanas aos direitos. Belo Horizonte: Del Rey, 1999). Vive-se, hoje, um momento singular, em que se repensa toda a atuação do indivíduo, do Estado, da sociedade organizada. É nesse sentido que se deseja caminhar, aprofundando a crítica e as discussões, para vislumbrar algum horizonte no futuro próximo. Área de concentração: Direito e Atividade Negocial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Ana Carolina Brochado Teixeira - Integrante / Antônio Carlos Diniz Murta - Integrante / Cimon Hendrigo Burmann de Souza - Integrante / Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Integrante / Élcio Nacur Rezende - Integrante / Gustavo Pereira Leite Ribeiro - Integrante / Leonardo Nemer Caldeira Brant - Integrante / Maria Inês Chaves de Andrade - Integrante / Sérgio Mendes Botrel Coutinho - Integrante / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Direito Processual Crítico
Descrição: Analisar o Direito Processual sob o enfoque da teoria crítica. Atualmente, é necessário desenvolver o que se chama de teoria crítica, introduzida por Theodor Adorno. Dessa forma e como Vilela (2003*), sugere-se um paradigma de educação para os dilemas e desafios da vida profissional atual, levando em consideração que: 1. deve-se entender a realidade social e se situar nela; 2. tem-se que educar para resistir ao pré-estabelecido e negar a seletividade e a exclusão; 3. é premente a criação de uma autonomia que substitua a heteronomia, ou seja, que as normas de conduta devam ser postas pelos agentes, desde que sejam derivadas de razão universalmente conhecida. Assim, deve-se aprender a atuar, não porque se exige isso, mas pela própria iniciativa, mediante prévia reflexão, compreensão e capacidade de tomada de decisões; 4. as partes processuais, principalmente, os Magistrados, Representantes do Ministério Público, Servidores da Justiça e Advogados, devem ser sujeitos capazes de desestruturar suas idéias pré-concebidas, fazer escolhas e assumir conseqüências. Desse modo, não se assemelharão à horda, perderão o medo de serem diferentes e desenvolverão a autonomia necessária a suas funções. Por fim, não se deve pensar o Direito processual como mero instrumento de realização e efetivação de Direito material, mas, dentro de um Estado Democrático de Direito, uma visão mais ampla e constitucional torna-se necessária.
* VILELA, Rita Amelia Teixeira. Theodor Adorno : criticas e possibilidades da educação e da escola na contemporaneidade. PUC Minas / Mestrado em Educação, 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (9) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Isabella Saldanha de Sousa - Integrante / Maria Emília Naves Nunes - Integrante / Igor Ferry de Souza - Integrante / Frederico Oliveira Freitas - Integrante / Alexandre Miranda Oliveira - Integrante / Anna Karoline Pacheco Teixeira - Integrante / Márcia de Azevedo Martins - Integrante / Rui Alberto Batista da Silva - Integrante / Mariana Cordeiro Santos - Integrante / Adriano de Ávila Campos - Integrante / Cristiano de Melo Bastos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 158
2009 - Atual
Direito Educacional
Descrição: O presente projeto apresenta como objeto de pesquisa o estudo do Direito Educacional, tendo em vista o ordenamento jurídico-educacional brasileiro. Pretende-se analisar o exercício das funções administrativas do Ministério da Educação (MEC), Conselho Nacional de Educação (CNE), por meio de suas Câmaras, e demais órgãos do sistema educacional nacional, em contraposição ao ordenamento jurídico. Assim, as políticas públicas educativas devem ser investigadas para se alcançar o princípio constitucional da garantia do padrão de qualidade, presente nos arts. 206, inciso VII, 209, inciso II e 211, § 1º, Constituição da República de 1988 (CR/88), cabendo, ainda, pesquisas relacionadas com o princípio da legalidade e com os demais regulamentos administrativos dos órgãos educacionais. Essa investigação interdisciplinar insere-se nas áreas do Direito e da Educação, sendo uma pesquisa teórico-documental, sob uma perspectiva dogmática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Célio Stigert - Integrante / Carlos Roberto Jamil Cury - Integrante / Cristiano Starling Erse - Integrante / Edgar Gaston Jacobs Flores Filho - Integrante / Joao Guilherme de Souza Porto - Integrante / José Samoel de Oliveira Reis - Integrante / Leonardo José de Pádua Rivas - Integrante / Luciana Cristina de Souza - Integrante / Nelson Joaquim - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 46
2008 - 2012
Mandado de Segurança: caracterização do direito líquido e certo para fins de concessão de medicamento pelo SUS
Descrição: Delimitar os parâmetros para o estabelecimento do direito líquido e certo amparável por mandado de segurança, para fins de concessão de medicamentos pelo SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador / Anna Karoline Pacheco Teixeira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2008
Constituição, Abuso de Direito Regulamentar e Atos Normativos de Procedimentos de Credenciamento
Descrição: O presente plano apresenta como objeto de pesquisa o estudo dos ?Procedimentos de Credenciamento e Conexos? de Instituições de Ensino Superior (IES), tendo em vista o ordenamento jurídico-educacional brasileiro. Se o exercício das funções do Conselho Nacional de Educação (CNE), por meio de sua Câmara de Ensino Superior (CES), for efetivamente respaldado pelo princípio constitucional da garantia do padrão de qualidade, presente nos arts. 206, inciso VII, 209, inciso II e 211, § 1º, Constituição da República de 1988 (CR/88), poderá se chegar à legalidade de todo ordenamento educacional brasileiro. Contudo, o art. 9º, § 2º, alienas ?d?, ?e?, ?f?, ?g? e ?j?, Lei nº 4.024/61, cuja redação foi dada pelo art. 1º Lei nº 9.131/95, anterior à Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), e o art. 14 Lei nº 10.861/01 podem implicar usurpação de competência constitucional, pois o processo legislativo é atribuição exclusiva do Poder Legislativo e não do Executivo, com certas exceções (arts. 59 e seguintes CR/88). Se os verbos ?deliberar?, presentes nas alienas ?d?, ?e?, ?f?, ?g? e ?j?, do § 2º, do art. 9º Lei nº 4.024/61, antes citados, forem uma delegação disfarçada de competência legislativa ao CNE (órgão do Poder Executivo), sem permissivo constitucional prévio, poder-se-ia chegar à conclusão que uma parte do sistema legislativo educacional brasileiro é inconstitucional e estaria sujeito ao controle de constitucionalidade repressivo, a ser realizado pelo Poder Judiciário, inclusive sobre a Lei nº 10.861/04 e o Decreto nº 5.773/06, o que merece investigação e estudo sólidos à vista de suas conseqüências no expressivo campo da educação superior. Esse tema interdisciplinar insere-se nas áreas do Direito e da Educação, sendo uma pesquisa teórico-documental, sob uma perspectiva dogmática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magno Federici Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10