2022 - Atual
Coordenação de Sistemas Multi-Robôs Adaptativo para Ambientes Altamente Dinâmicos
Descrição: Atualmente, o segmento da logística é um dos setores econômicos que mais crescem, apresentando uma expansão global de 7% ao ano desde 2011. Entretanto, há muitas limitações operacionais e tecnológicas dentro do contexto da Indústria 4.0, sendo crescente a demanda das empresas por inovação e otimização de processos, através de soluções com alto grau tecnológico. Um dos gargalos críticos observados no setor de logística está relacionado no transporte de paletes e mercadorias dentro dos Centros de Distribuição (CDs). O transporte de cargas feito por apenas um robô é altamente estudado na literatura. Entretanto, sistemas multi-robôs apresentam desafios que ainda estão em aberto, dada a grande variedade de tipos e CDs e as várias causas de incertezas. Dentre as incertezas, tem-se a principal: a existência de diferentes agentes, como outros robôs, empilhadeiras operadas por humanos, paleteiras operadas por humanos, carros de limpeza operadas por humanos, caixas, pessoas transitando, dentre outros. Dessa forma, este projeto visa a criação de um sistema de gerenciamento e planejamento de movimento de um sistema multi-robôs que considere todas essas incertezas, possuindo uma adaptabilidade que torne esse sistema agnóstico ao CD que será implantado. Esse sistema também considerará restrições temporárias de corredores e imposição de regras de trânsito, e focará em robôs com mobilidade tipo Ackerman e diferenciais. Por fim, este projeto utilizará os robôs móveis para carregamento de paletes desenvolvidos pela empresa Automni, o Rhino. Os testes serão realizados em ambientes reais utilizando o CD de uma outra empresa parceira deste projeto, o Armazém Paraíba. Pretende-se que ao final deste projeto, não apenas conceber um produto para a empresa Automni com TRL 6 (do inglês Technology Readiness Level, ou nível de maturidade tecnológica), mas também criar uma parceria entre a UFPB, a Automni (empresa de robótica) e o Armazém Paraíba (usuário da tecnologia criada). Chamada CNPq/FNDCT/MCTI 15/2022 - Faixa A - Grupos de Pesquisa prioritariamente em colaboração com empresas e agentes do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / BRITO, ALISSON V. - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Bruno Bruck - Integrante / Teobaldo Bulhões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aplicação do Projeto Baseado em Modelos ao Desenvolvimento de Veículos Aéreos Não-Tripulados
Descrição: O custo energético de voar e a inexistência de sistemas de controle de voo autônomos e tolerantes a falhas limitam a disseminação de soluções de mobilidade aérea e transporte aéreo baseadas em veículos aéreos não tripulados (VANTS) que sejam viáveis comercialmente. De modo geral, no fluxo de projeto de estratégias de controle de voo de VANTS, não se consideram os problemas devidos à existência da fonte de energia, a qual é limitada e não linear, nem os efeitos aerodinâmicos induzidos e a dinâmica dos propulsores. Os efeitos devidos à fonte de energia, incluindo os térmicos, são tratados no planejamento de trajetória, quando calcula-se a potência necessária à execução da missão. Os efeitos aerodinâmicos são considerados como perturbações a serem compensadas na alocação de controle. Por outro lado, utiliza-se modelos de regime permanente para representar o empuxo devido aos propulsores. Essa forma sequencial e desacoplada de tratar os problemas associados à fonte de energia e aos propulsores, enseja um erro metodológico que compromete as estimativas de tempo de vida da fonte, de autonomia de voo e a possibilidade de detecção incipiente da perda de efetividade em propulsores. A principal contribuição desse projeto é modificar o fluxo de concepção e projeto de estratégias de controle de voo de VANTs para incluir, de modo explícito, tanto um modelo dinâmico da fonte de energia, quanto a representação dos efeitos aerodinâmicos e da dinâmica dos propulsores. A mudança metodológica subjacente requer alterações em várias etapas do fluxo de projeto baseado em modelo que é a metodologia adotada no desenvolvimento e na verificação de sistemas aviônicos críticos. Por meio destas modificações, será possível incluir na etapa de elicitação de requisitos, indicadores de desempenho tais como tempo de vida útil da bateria e de autonomia de voo, ensejando um aumento de cobertura nos testes executados nas etapas de verificação e validação, contribuindo para minimizar erros de projeto. CNPq/FNDCT/MCTI 17/2022 - Faixa A - Grupos de pesquisa preferencialmente em colaboração com empresas e entes do setor produtivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / LUIZ, SAULO O. D. - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Florian Holzapfel - Integrante / Mingkai Wang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Coordenação de múltiplos robôs aéreos baseada em visão e interação cognitiva humano-robô
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um sistema de coordenação de voo baseado em visão, robusto, seguro e inteligente para um enxame de Veículos Aéreos Multi-rotores (do inglês {Multi-rotor Aerial Vehicles}, ou MAVs). O enxame de MAVs é implantado em missões genéricas, permitindo a interação cognitivo homem-robô por meio de gestos humanos capturados e estimação de intenção. Um controle baseado em visão permitirá que o grupo de MAVs voe de forma adaptável, levando em consideração a presença de pessoas em um espaço de trabalho compartilhado. A cooperação direta entre humanos e o grupo de robôs aéreos será ativada por meio de uma abordagem de reconhecimento de gestos e uma estimativa da intenção humana com base em técnicas de aprendizado de máquina integradas ao planejamento e controle de movimentos do grupo MAV para executar as tarefas desejadas. As realizações teóricas serão projetadas para atender aos requisitos da implantação no mundo real do sistema de destino. Chamada CNPq No 09/2020 Bolsas de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / BONARINI, ANDREA - Integrante / Thulio G. S. Amorim - Integrante / Sarah Pontes Madruga - Integrante / SASKA, MARTIN - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Sistema Multi-Robôs para Picking na Indústria 4.0
Descrição: O campo da robótica é vasto, em especial o Robotic Mobile Fulfillment Systems (RMFS). Enquanto a área industrial já possui implementações neste tipo de sistema e existem diversos estudos que analisam a utilização de Veículos Guiados Automatizados (AGV), o RMFS (que também se baseia no mesmo conceito dos AGVs) está focado na utilização de um sistema multiagente aplicado a Centros de Atendimento e Armazéns. O objetivo deste projeto com a Automni é trazer inovações por meio da criação do robô de picking L-1BR, bem como um sistema multi-robôs para logística de distribuição de insumos de forma a assegurar e eliminar impedimentos técnicos que se reflitam em soluções que promovam maior agilidade, conformidade e eficiência aos processos de picking e transporte de materiais em centros de distribuição, permitindo-lhes otimização no sistema de logística e redução de custo das empresas clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador.
2021 - Atual
Tecnologias de UAVs Autônomos no Roteamento e Monitoramento de Grandes Áreas
Descrição: O principal objetivo do projeto é desenvolver um sistema de coordenação de voo robusto, seguro e inteligente de um enxame de UAVs multi-rotores (do inglês Unmanned Aerial Vehicles), impulsionados por dados detectados a partir de sensores, e utilizados para alocação de tarefas com base em algoritmos eficientes de roteamento para o monitoramento ambiental da costa litorânea de João Pessoa. Com exceção de demonstrações visuais, enxames de UAVs ainda não são utilizados comercialmente. Esse projeto visa impulsionar essa utilização proporcionando um avanço no estado da arte na área de controle de enxames e roteamento desses veículos. O estudo de caso é a costa litorânea de João pessoa que compreende um ambiente heterogêneo de praias, falésias, encontro rio-mar e manguezais. A cooperação direta entre UAVs em grupo será alcançada por meio de um sistema de controle de enxame e de uma abordagem de reconhecimento de imagem, geolocalização e alocação de tarefas com base em técnicas de roteamento de veículos aéreos e heurísticas de aprendizado em grupo. As realizações teóricas serão projetadas para atender aos requisitos da implantação no mundo real do sistema de destino. Chamada EDITAL No 09/2021 DEMANDA UNIVERSAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Gilberto Farias Filho - Integrante / Bruno Bruck - Integrante / Teobaldo Bulhões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Tecnologias e Aplicações de UAVs Multi-Rotores Autônomos em Ambientes Desérticos e Marítimos
Descrição: O objetivo do projeto é projetar estratégias que melhorem a estimativa de estado e arquitetura de controle de veículos aéreos não tripulados multirotores (VANTs multirotores) em todas as etapas, desde uma estimativa precisa dos estados do UAV até uma eficiente e estável , e três estágios robustos de uma estratégia de controle não linear ótima estocástica. As novas estratégias de estimativa e controle desenvolvidas neste projeto abordam as partes da malha de controle que são atualmente adaptadas a problemas específicos para obter a eficiência, estabilidade e robustez desejadas. Esta proposta baseia-se na teoria de controle não linear distribuído baseado em aprendizado adaptativo estocástico para conceber estratégias de controle geral (formação e pose) e estimativas para sistemas aéreos altamente dinâmicos sujeitos a distúrbios, ruídos de sensores, efeitos externos e incertezas. No entanto, a técnica proposta será testada experimentalmente em ambientes do mundo real, como desertos, ambientes marítimos, florestas e cidades, a fim de permitir que o controlador seja independente do ambiente e da aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / SASKA, MARTIN - Integrante / BACA, TOMAS - Integrante / Eliseo Ferrante - Integrante / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Èric Pairet - Integrante.Financiador(es): Technology Inovation Institute - Cooperação.
2014 - 2017
Controle de Formação de sistemas Multi-Robôs com Rastreamento Ativo de Múltiplos Alvos para Monitoramento de Ambientes Internos
Descrição: CHAMADA UNIVERSAL? MCTI/CNPq Nº 14/2014. Trabalhando em conjunto e de forma cooperativa, os robôs móveis conseguem finalizar uma tarefa de forma mais rápida e eficiente do que trabalhando sozinhos. Mais especificamente relacionado com o monitoramento de ambientes privados, este projeto propõe uma nova abordagem relativamente à percepção cooperativa baseada no controle coordenado do movimento de uma formação de veículos autônomos (robôs). Pretende-se alterar dinamicamente a geometria da formação de modo a otimizar a exatidão da respectiva percepção cooperativa de um ou mais objetos estáticos ou dinâmicos. Serão estudados os casos onde a inexistência de um determina-do alvo (objeto a ser percebido) é uma constante, bem como a quebra de formação é necessária para a avaliação de múltiplos possíveis objetos. Para atingir este objetivo serão criados novos métodos quer para a estimação do estado global da formação, descentralizados e com baixos requisitos de comunicação, quer para o controle da formação orientado a objetivos dinâmicos, para a localização cooperativa e seguimento de objetos utilizando fusão descentralizada dos dados medidos pelos vários veículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / Waldir Leite Roque - Integrante / Clauriton Siebra - Integrante / Alisson Vasconselos de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto de uma Arquitetura de Alta Performance para Robôs em Condições Difíceis
Descrição: Edital CNPq No 020/2013 ? Programa Nacional de Microeletrônica ? PNM Design. Robôs móveis, principalmente aqueles utilizados em condições difíceis, necessitam executar aplicações críticas de tempo real que demandam um baixo tempo de resposta, alto poder computacional e baixo consumo de energia. O objetivo desse projeto então é apresentar uma arquitetura de propósito geral para robôs móveis baseado em tecnologia reconfigurável utilizando FPGAs, podendo tornar os algoritmos muito mais rápidos, consumindo menos energia, tornando os robôs mais leves e baratos. Essa arquitetura deve ser suficientemente genérica para ser aplicada em robôs de diferentes fornecedores e acoplada a sistemas de controle mais comuns no mercado. A partir dessa constatação, esse projeto buscará acelerar, tanto os algoritmos de controle, quanto os de predição, processamento de imagem e localização, a fim de obter um tempo de ciclo de controle ainda mais reduzido, além de resultar propor uma arquitetura mais leve, de menor consumo e menos custosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Coordenador / Diego Souza de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Robótica e Ótica como Áreas Multidisciplinares para o Fomento de Pesquisa em Informática
Descrição: Edital Nº 27/2013 PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL da CAPES. Esse projeto multidisciplinar envolve duas áreas principais de pesquisa, com crescente  interface de objetivos e colaborações efetivas em projetos científicos e aplicados. Os projetos a serem apoiados aqui são em sistemas robóticos móveis e em sistemas dinâmicos complexos com lasers.
Os desenvolvimentos recentes em sistemas robóticos móveis justificam a realização deste projeto na UFPB, que possui o objetivo de fomentar o estudo da robótica e inteligência artificial em sistemas multi-robôs, considerando dois problemas atuais: controle de formação com reconfiguração plug-and-play com multi-robôs heterogêneos e com quebra de formação para busca inteligente de alvo. Além da robótica e da inteligência artificial, os trabalhos de pesquisas e testes para o controle de formação com robôs não-holonômicos terrestres envolvem, no seu  carater multidisciplinar, áreas do conhecimento tais como, comunicação 'broadcast', teoria de controle de sistemas distribuídos, microeletrônica e sistemas embarcados, mecânica de sistemas com alta dinâmica, visão artificial, etc. A descrição da dinâmica desse sistemas também é objeto de estudo em colaboração com os Laboratórios Multiusuários de Lasers (LML) para estudos de Dinâmica Não-Linear, Caos e Sistemas Complexos. 
As pesquisas em sistemas robóticos móveis com seu caráter multidisciplinar ajudarão a fomentar, dentro do Programa de Pós Graduação em Informática do Centro de Informática da UFPB, o estudo da robótica e da inteligência artificial, que se concretizará pela criação do Laboratório de Sistemas Embarcados e Robótica (LaSER).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Integrante / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Clauriton Siebra - Integrante / Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Vitor Meneguetti Ugulino de Araujo - Integrante / Marcos Oriá - Integrante / Martine Chevrollier - Integrante / Itamar Vidal - Integrante / Hugo L. D. de S. Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Controle de Trajetória de Robôs Móveis Omni-direcionais: Uma Abordagem Multi-variável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Cesar Pinto Loureiro da Costa em 07/04/2014.
Descrição: O projeto Controle de Trajetória de Robôs Móveis Omnidirecionais tem por objetivo o estudo das técnicas de controle para robôs omnidirecionais e a geração de sua trajetória. Por definição, robôs omnidirecionais são robôs que possuem a capacidade de se locomoverem em qualquer direção sem a alteração de sua orientação. Os estudos desenvolvidos sobre esses robôs fazem parte de um grupo de pesquisa da Universidade Federal da Bahia. Atualmente já foi realizado um trabalho sobre esse controle cujo objetivo foi a realização da modelagem dinâmica e cinemática do robô Omni-direcional AxeBot. Este trabalho também envolveu a implementação de algumas estratégias de controle de trajetória em ambiente de simulação, bem como uma dissertação de mestrado com defesa em Janeiro de 2008, na qual estendem-se tais estudos abordando outras possibilidades, como por exemplo, a robustez a deslizamentos, e a utilização de controladores difusos e outras técnicas de Controle Inteligente. Com o projeto proposto, pretende-se realizar um estudo do controle multi-variável do robô AxeBot. Este estudo irá abordar não somente os problemas estudados em trabalhos anteriores do projeto AxeBot como também acrescentará a este estudo o sensoriamento para medição da distância percorrida e da velocidade do centro de massa do robô, realizando uma comparação entre a distância e velocidade desejada e a distância e velocidade realizada. Pretende-se ainda portar o trabalho realizado em ambiente de simulação além de produzir um protótipo do AxeBot embarcando o algoritmo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Pereira do Nascimento - Integrante / Augusto Loreiro da Costa - Coordenador / Cristiane Correa Paim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.