2022 - Atual
Laboratório de Direito e Inteligência Artificial
Descrição: O Laboratório tem como finalidade desenvolver estudos e pesquisas, de caráter multidisciplinar, na área de Direito, Inteligência Artificial e Novas Tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador / Filipe José Medon Affonso - Integrante / Tatiane Colombo - Integrante / Agamenon Alcantara Moreno Junior - Integrante / Rodrigo Roberto Curvo - Integrante / Jamilson Haddad Campos - Integrante / Bruno D'Oliveira Marques - Integrante / Elmo Lamoia de Moraes - Integrante / Yuri da Cunha Silva Machado - Integrante / Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Novas tecnologias, Inteligência Artificial, Direito e Democracia
Descrição: O Projeto visa compreender as mudanças estruturais que estão em curso a partir das Novas Tecnologias e Inteligência Artificil, com especial foco nos impactos no Direito e na Democracia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador / VANIA BALDI - Integrante / Barbara Luiza Coutinho Nascimento - Integrante / Filipe José Medon Affonso - Integrante.
2014 - Atual
Direito e Democracia: uma visada sobre os direitos humanos e movimentos sociais
Descrição: O projeto ?Direito e Democracia: uma visada sobre os direitos humanos e os movimentos sociais? é resultado da interlocução estabelecida entre os professores, pesquisadores e alunos da linha de pesquisa em Teoria e Filosofia do Direito do Programa de Pós-Graduação da UERJ e de professores externos, cujas pesquisas vêm sendo realizadas em consonância com o programa. Com o objetivo de reforçar e promover a interação entre as pesquisas foi formada uma agenda de trabalho conjunta, integrada na temática do direito e democracia, direitos humanos e movimentos sociais. A pesquisa será desenvolvida em dois eixos de trabalho. O primeiro tratará do problema das instituições jurídicas e da representação política na democracia. O segundo trará a questão dos movimentos sociais e percepções da população carioca sobre os sentidos dos direitos humanos e das lutas sociais na democracia e no capitalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador.
2014 - Atual
Energias renováveis, descentralização e o papel dos entes federados
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa consiste em analisar aspectos da produção e do emprego de energias renováveis no Brasil a partir de um federalismo que compatibilize descentralização político-administrativa com cooperação material entre todos os seus integrantes, de modo a promover a sustentabilidade socioambiental a partir de padrões nacionais equivalentes, sem, contudo, desconsiderar as particularidades regionais e locais. Para apreender algumas dessas potencialidades brasileiras, serão estudadas as experiências francesas que já avançaram em questões de produção e incentivo de uso descentralizado de energias renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador / Rosangela Marina Luft - Integrante / Ângela Moulin Penalva Santos - Integrante / Maurício Jorge Pereira da Mota - Integrante / RONALDO SERÔA MOTTA - Integrante / ARÍCIA FERNANDES CORREIA - Integrante / PEDRO CURVELLO S AVZARADEL - Integrante / IGOR SPORCH DA COSTa - Integrante / TALDEN QUEIROZ FARIAS - Integrante / ISABELA ESTEVES CURY COUTINHO - Integrante / NORBERT FOULQUIER - Integrante / JEAN-PHILIPPE BROUANT - Integrante / ELÉONORE CHIROSSEL - Integrante / FENIA CHLYKA - Integrante / MERYEM DEFFAIRI - Integrante / FRANCOIS GUY TREBULLE - Integrante / PEDRO HENRIQUE RAMOS P VASQUES - Integrante / ROZEN NOGUELLOU - Integrante.
2012 - 2016
Pensamento Político e Estado Brasileiro no Seculo XX
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende discutir como diversos autores teorizaram a democracia e o Estado de Direito no Brasil. Comparando uma história das ideias com os contextos políticos e sociais brasileiros, a intenção é entender os 5 principais momentos de formação do Brasil republicano: a) Proclamação da República, b) Governo Vargas, c) Democracia pós-guerra, d) Ditadura Militar e) Redemocratização. Busca-se, partindo destes marcos temporais e políticos, entender o possicionamento dos principais autores de cada época acrca da democracia e do Estado de Direito e as suas tensões com os momentos políticos e sociais do Brasil. A partir desde marco inicial, buscar-se-ádiscutir uma metodologia para o estudo da história das idéias no Brasil, relacionar a história das idéias à história política e com os diversos movimentos oficiais e não oficiais de luta pela Democracia e pelo Estado de Direito no Brasil e relacionar as diversas narrativas e interpretações do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador / Gustavo Silveira Siqueira - Integrante / Carlos David Carneiro Bichara - Integrante / Leonam Baesso da Silva Liziero - Integrante.
2011 - 2012
REFORMA POLÍTICA E CONSTITUIÇÃO: Repensando o papel de instituições brasileiras no contexto da crise de representação e ativismo judicial
Descrição: No contexto do pensamento neoconstitucionalista e da intensa presença do Poder Judiciário na vida política da Nação, o presente grupo de pesquisa  tem por objetivo estudar as relações entre jurisdição constitucional e democracia, com especial foco no problema da judicialização da politica como sintoma da crise do Parlamento e das instituições democráticas, bem como investigar as possibilidades atuais de reforma política e  suas implicações na relação entre os poderes - testar a hipótese de que o fortalecimento da esfera pública e da política pode reequilibrar a relação entre poderes e arrefecer a demanda ao judiciário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador.
2006 - 2010
Constituição e Condições Materiais de Democracia
Descrição: Trata da materialidade da democracia e dos direitos fundamentais no plano da Constituição, preocupando-se, neste sentido, com a análise das necessárias imbricações entre um conceito e outro, à medida que não se pode vislumbrar direitos fundamentais plenamente fruídos fora do contexto do Estado Democrático e nem se encontra verdadeiro Estado Democrático sem que nele se promovam todas condições para uma materialização dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Coordenador / Emerson Gabardo - Integrante / Ozias Paese Neves - Integrante / Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / Estefânia Maria de Queiroz Barbosa - Integrante / Andrea Rollof Lopes - Integrante / Alexandre Godoy Dotta - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Autônomo do Brasil - Remuneração.
2006 - 2007
Hermenêutica e Argumentação Racional: Faces dialeticamente complementares na decisão judicial
Descrição: Pesquisa da Tese de Doutorado (Sanduíche)  pela Universidade Federal do Paraná e pela Università degli Studi di ROMA TRE em Direito do Estado - Perspectivas da Dogmáica Crítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Integrante / Jacinto Nelson de Miranda Coutinho - Integrante / Eligio Resta - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - Atual
Intersecção entre Direito e Psicanálise
Descrição: Analisar a interseção entre o Direito e a Psicanálise usando como ponto de referência obras literárias como O Estrangeiro de Albert Camus ou O processo de Franz Kafka e, ainda, compreender o Direito pelo estudo de autores psicanalistas, como Charles Melman em seu O homem sem gravidade.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurélio Marrafon - Integrante / Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Jacinto Nelson de Miranda Coutinho - Coordenador / Jeanine Nicolazzi Philippi - Integrante / Albano Marcos Pepe - Integrante / Mauro Mendes Dias - Integrante / Agostinho Ramalho Marques Neto - Integrante / Helen Hartmann - Integrante / Hugo Mengarelli - Integrante / Silvane Marchesini - Integrante.