2009 - 2011
Núcleo de Estudos Conjunturais NEC
Descrição: O Núcleo de Estudos Conjunturais (NEC) constitui-se numa atividade de extensão que tem como objetivo de trabalho a análise de conjuntura econômica, a partir do seu acompanhamento diário e sistemático a partir de discussões entre professores e alunos de graduação e mestrado da faculdade de ciências econômicas- FCE/UFBA. O NEC desenvolve suas atividades em convênio com Superintendência de Estudos Econômicos e Sociais da Bahia (SEI) da Secretaria de Planejamento do Estado da Bahia.
Site . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jamilly Dias dos Santos - Integrante / Celeste Philligret - Coordenador.Financiador(es): Superitendencia de Estudos Ecocômicos e Sociais da Bahia - Bolsa.
2007 - 2008
Grupo de Estudos e Pesquisa sobre o Nordeste (GPNe)
Descrição: Grupo de discussão sobre aspectos socioeconômicos que envolva a região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jamilly Dias dos Santos - Integrante / José Bezerra de Araújo - Coordenador / Gelfa de Maria Costa Aguiar - Integrante.
2004 - 2008
Programa de Educação Tutorial em Economia  PET - Economia
Descrição: PET - Economia é formado por alunos da graduação que são orientados sob a tutela de um professor (a) tutor (a). O programa desenvolve atividades que contempla a tríade: ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamilly Dias dos Santos - Integrante / Gelfa de Maria Costa Aguiar - Coordenador.