2019 - Atual
GIAPS: Estudos e pesquisas para a melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde no SUS
Descrição: Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar métodos e tecnologias de sistemas de informação para melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde, para a Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS) do Ministério da Saúde. Esse objetivo geral é desdobrado em cinco objetivos específicos, com suas correspondentes questões de pesquisa: Objetivo específico 1: Investigação sobre estratégias de coleta e tratamento de dados voltadas para indicadores de monitoramento e avaliação - A SAPS trabalha com Big Data? Quais os atributos dos dados de que dispõe a SAPS? Que atributos de volume, variedade, velocidade, veracidade e valor possuem os dados da SAPS? Os métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital existentes conseguem responder às necessidades de curadoria digital na SAPS? Que métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital são necessários para a gestão dos dados da SAPS? Objetivo específico 2: Investigação sobre metodologias de análise de dados e disseminação de informações estratégicas: Que tipos de indicadores precisam ser desenvolvidos para monitoramento de programas em atenção primária à saúde, baseados nas diretrizes e questões propostas por Starfield (2002), Tanaka (2011) e Mendes (2017)? Que sistemas de indicadores e métodos de análise de dados tem sido desenvolvidos para fazer frente à complexidade e amplitude de problemas similares aos do aprimoramento da Atenção Primária à Saúde? Que instrumentos informáticos, especialmente ligados ao desenvolvimento de datawarehouses e sistemas de gerenciamento de bases de dados não convencionais poderão ser úteis na produção de análises baseadas em indicadores e na disseminação de informações estratégicas na SAPS? Objetivo específico 3: Investigação sobre infraestrutura necessária para a instalação e uso de soluções tecnológicas voltadas para a gestão da informação - Quais os parâmetros e estimativas de desempenho computacional, de memória, armazenamento e processamento são necessários para responder à demanda da SAPS na geração de indicadores para monitoramento e avaliação da atenção primária à saúde? Quais as demandas de operação de TIC precisam ser atendidas em um ambiente computacional necessário à SAPS? Quais ecossistemas de linguagens, frameworks e aplicações conseguem suportar a criação de um ambiente de operação de TIC capaz de responder às demandas computacionais da SAPS? Objetivo específico 4: Investigação sobre instrumentos de controle, monitoramento e avaliação das ações e serviços de saúde na APS - Quem são os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que necessidades de informação e expectativas possuem os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que instrumentos e formas de geração, acesso e visualização à informação e ao conhecimento são usadas na SAPS, e quais seriam mais efetivas no atendimento às necessidades de informação e decisão dos usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS?; e Objetivo específico 5: Investigação das formas de integração entre os diferentes instrumentos e ferramentas de planejamento utilizados pela SAPS de forma a fortalecer o monitoramento e avaliação de forma integrada - Que abordagens metodológicas podem ser empregadas para criar um ambiente integrado e tecnologicamente sustentável de sistemas de informação para a SAPS? Que novos instrumentos informáticos podem contribuir para aprimorar a governança e a transformação digital da atenção primária à saúde na SAPS?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Anna Carolina Faleiros Martins - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Jonas Brant - Integrante / aleteia patrÍcia favacho de araÚjo von paumgartten - Integrante / flávio barros vidal - Integrante / juliana betini fachini gomes - Integrante / leandro tavares correia - Integrante / ana maria nogales vasconcelos - Integrante / eduardo monteiro de castro gomes - Integrante / walter massa ramalho - Integrante / alan ricardo da silva - Integrante / paulo henrique barros de almeida - Integrante / edmar moretti - Integrante / luis claudio ribeiro neves - Integrante / davi cunha farias dupin - Integrante / bruna paes de oliveira - Integrante / mathews noronha silveira lisboa - Integrante / higor gabriel azevedo santos - Integrante / mateus atique - Integrante / raphael paula leite muller - Integrante / gabriel jose dos reis carvalho - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Outra.
2016 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS NO ENSINO E ASSISTÊNCIA EM SAÚDE: SUBSÍDIOS PARA UMA PRÁTICA QUALIFICADA
Descrição: Este projeto de pesquisa contempla 4 sub-projetos: SUBPROJETO I: SIMULAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PARA O APRENDIZADO EM PEDIATRIA E QUALIFICAÇÃO PARA A PRÁTICA. SUBPROJETO II: JOGO EDUCATIVO INTERATIVO NA ENFERMAGEM PEDIÁTRICA: UMA ESTRATÉGIA PARA A APRENDIZAGEM SUBPROJETO III: JOGO EDUCATIVO DE SEMIOLOGIA PEDIÁTRICA PARA OS ALUNOS DO CURSO DE ENFERMAGEM SUBPROJETO IV: IMPLEMENTACAO DE UMA FERRAMENTA EDUCATIVA VIRTUAL SOBRE ADMINISTRAÇÃO DE MEDICAMENTOS EM NEONATOLOGIA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anna Carolina Faleiros Martins - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / Isabela Dantas de Araujo Lima - Integrante / Casandra G.R.M. Ponce de Leon - Integrante / Silvana Schwerz Funghetto - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Alecssandra de Fátima Silva Viduedo - Integrante / GUILHERME DA COSTA BRASIL - Integrante / Márcia Cristina da Silva Magro - Integrante / Fernanda Santos Nogueira Goés - Integrante / Paula Regina de Souza Hermann - Integrante / Alessandra Mazzo - Integrante / Rodrigo Guimarães dos Santos Almeida - Integrante / Lehilton Lelis Chaves Pedrosa - Integrante / Leandra da Silva - Integrante / Layane Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de um software de apoio a decisão para diagnóstico diferencial de disfunções do trato urinário inferior baseado em lógica fuzzy
Descrição: As alterações urinárias são condições geradoras de problemas psicossociais graves em indivíduos. Os diagnósticos diferenciais são fundamentais para o estabelecimento de medidas intervencionistas, entretanto, são muitas vezes de difícil identificação, principalmente entre profissionais de saúde generalistas e sem experiência de atuação na área. Os sistemas especialistas de apoio à decisão visam auxiliar estes profissionais na decisão do diagnóstico diferencial. Objetivos: Desenvolver um software de apoio à decisão, baseado em lógica fuzzy, para o diagnóstico diferencial de disfunções do trato urinário inferior, utilizando a terminologia de consenso da International Continence Society e avaliá-lo quanto à qualidade técnica, qualidade funcional e concordância com o laudo médico. Sujeitos e Métodos: A teoria da lógica difusa, nebulosa ou lógica fuzzy é uma ferramenta para lidar com a imprecisão e incerteza e foi desenvolvida com a capacidade de compreender conceitos de valores parciais, variando do completamente verdadeiro ao completamente falso. O sistema será avaliado por especialistas em informática e especialistas em urologia. O sistema será testado usando-se dados de 100 prontuários de mulheres e homens com disfunções no trato urinário inferior que realizaram estudos urodinâmicos. Análise dos dados: Os dados serão tabulados utilizando-se níveis de pontuação: A ? de acordo, D ? em desacordo e NA ? não se aplica. Em seguida, serão aplicadas equações matemáticas (regras de três simples), aos percentuais dos níveis de pontuação, para compará-los com o resultado mínimo esperado de 70%. Os diagnósticos determinados pelo sistema serão comparados com o laudo médico (considerado como padrão-ouro), calculando-se o teste de concordância Kappa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carolina Faleiros Martins - Coordenador / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Integrante.
2008 - Atual
Cursos de EAD em Enfermagem no Brasil: contribuições para mudanças na prática profissional
Descrição: Na literatura é possível encontrar vários estudos sobre EAD e enfermagem, mas existe uma carência de estudos sobre a efetividade desta modalidade de ensino na atuação do profissional de enfermagem. Esta pesquisa propõe avaliar as contribuições e mudanças na prática profissional promovidas pelos cursos de EAD em Enfermagem, oferecidos em rede, no Brasil, bem como descrever o perfil da população que faz esses cursos; identificar mudanças na prática profissional após a participação nos cursos e avaliar, de forma geral, a qualidade dos cursos, de acordo com a opinião dos participantes. Trata-se de estudo descritivo, prospectivo e exploratório. A população alvo será constituída por enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem, residentes no Brasil. Serão excluídos os respondentes cujos questionários forem recebidos após a conclusão do estudo. A captação de sujeitos será feita por meio de ampla divulgação do site que hospedará o questionário da pesquisa. O formulário gerará um banco de dados, o que permitirá a análise descritiva das variáveis contínuas e cálculo das freqüências absolutas e relativas das variáveis categóricas. As respostas abertas serão categorizadas e agrupadas, calculando-se posteriormente a sua freqüência absoluta e relativa. O TCLE, contendo a explanação sobre os objetivos da pesquisa e qual é a população alvo, será disponibilizado na forma eletrônica. Nele constará a informação de que o preenchimento do questionário é de livre e espontânea vontade. Ao clicar em ?avançar?, considera-se que houve o consentimento do profissional em participar da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Carolina Faleiros Martins - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / rodrigo jensen - Integrante / Nuri Aparecida Rodrigues Estapê - Integrante / Maria Andréia Silva Ribeiro - Integrante.