2021 - Atual
Aceleração social do tempo, tecnologias e erosão da comunicação: horizontes possíveis
Descrição: Este projeto parte de uma premissa: a comunicação, compreendida como ?fazer organizativo das mediações imprescindíveis ao comum humano? (SODRÉ, 2014) está em erosão. Este processo de degradação está relacionado, entre outros fatores, à lógica da aceleração social do tempo - compreendida enquanto regime temporal hegemônico da atualidade (ROSA, 2019) ? e suas reverberações, efeitos, entrecruzamentos e interfaces com outros campos sociais. 
Considerando as tecnologias enquanto elementos materiais e simbólicos do campo comunicacional, na medida em que são (1) recursos; (2) repertório; e (3) componentes centrais da cultura contemporânea; entende-se que a velocidade é (1) engrenagem da ação ?modernizante? dos múltiplos campos sociais; e (2) um dos valores fundamentais da cibercultura ?embutido? nos dispositivos tecnológicos e ?carregado? por estes para os ambientes que os adotam.
O empenho atitudinal aqui é, portanto, constituir um olhar para a Comunicação e seu entrelace com a aceleração técnica, das transformações sociais e do ritmo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Michelle Prazeres Cunha - Coordenador / Priscila Kesselring - Integrante / Carolina Messias - Integrante / Tatiana Luz-Carvalho - Integrante / Gustavo Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Comunicação, aceleração e tecnologias
Descrição: Esta pesquisa busca construir uma reflexão sobre o jornalismo lento. Sabe-se que este não se trata de um novo formato jornalístico; de uma nova linguagem; ou de um mecanismo estratégico de produção e engajamento; mas de processos que envolvem necessariamente (1) o contexto célere da comunicação na cibercultura; e (2) a modalidade prática de jornalismo alicerçada no contraponto a este contexto. Ao propor a desaceleração da produção, da oferta (circulação e distribuição) e da recepção do produto jornalístico, o jornalismo lento se inscreve no campo da crítica da comunicação e da velocidade; e, do ponto de vista prático, se situa na zona de interface entre comunicação, compreensão e afeto. Ainda que as práticas de comunicação lenta sejam relativamente demarcadas pelo movimento ?slow media?, o jornalismo lento como objeto de reflexão teórica que emerge desta experiência demanda imersão e aprofundamento, que permitam ao mesmo tempo desvelar seus alicerces e contribuir para a sua edificação. O trabalho se constrói a partir de pelo menos três perspectivas: (1) a desnaturalização da velocidade como elemento central do jornalismo em ambientes digitais; (2) a crítica ao uso compulsório das tecnologias (e seu uso apropriado com propósito jornalístico); (3) a análise das potências das mídias digitais para a construção de um processo de produção, distribuição e recepção jornalísticas com produtos engajadores a partir da criação de vínculos afetivos e reflexivos. Acredita-se que - ao conseguir elencar exemplos específicos e ilustrativos do que se chama de jornalismo lento -, este estudo poderá mostrar que este se trata de um conjunto de relações que contribuem para a crítica à prática sistêmica do jornalismo em seu estado atual: majoritariamente ultra rápido e ultra curto. Para testar esta hipótese, pretende-se olhar para a produção simbólica de veículos e reportagens específicos para identificar os modos de inserção do jornalismo lento na sociedade. Tal método visa caracterizá-lo no seu feixe de relações como fenômeno complexo e compreender como ele se manifesta e se realiza. A pesquisa trata menos de delimitar um conceito e mais de demarcar um campo de elementos e aspectos que compõem uma mirada para a experiência. Trata-se, portanto, de uma atitude cognitiva para desenvolver olhares e percepções para iniciativas que estão sendo testadas como práticas de comunicação, diálogo, vínculo e engajamento e que promovem interfaces com o pressuposto da desaceleração. O nome ?jornalismo lento? não traduz a intenção de cunhar um conceito, mas demarca, formata e configura uma série de práticas e procedimentos agrupados sob esta noção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Prazeres Cunha - Coordenador.
2017 - 2018
Jornalismo, tecnologia e velocidade
Descrição: A pesquisa busca agregar categorias conceituais para a construção de um diagrama de referências que apoie a compressão do jornalismo lento. Sabe-se que este não se trata apenas de um formato jornalístico; de uma nova linguagem; ou de um mecanismo estratégico de produção e engajamento; mas sim de um processo que envolve necessariamente (1) o contexto célere da comunicação na cibercultura; e (2) a modalidade prática de jornalismo alicerçada no contraponto a este contexto. Ao propor a desaceleração da produção, da oferta e da recepção do produto jornalístico, o jornalismo lento se inscreve no campo da crítica da comunicação e da velocidade; e, do ponto de vista prático, se situa na zona de interface entre comunicação, compreensão e afeto. Ainda que a comunicação lenta seja relativamente demarcada pelo movimento ?slow media?, o jornalismo lento como campo carece de reflexão, que permita avançar na sua tipificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Prazeres Cunha - Coordenador.