2012 - Atual
EFEITO DO PROCESSAMENTO DOS GRÃOS NA QUALIDADE DO ÓLEO E DO BIODIESEL DE CRAMBE
Descrição: O Brasil é o país com o maior potencial agrícola do mundo e apresenta o setor do agronegócio extremamente desenvolvido. No entanto, esse desenvolvimento é perceptível apenas dentro dos limites das propriedades, pois carece, ainda, de tecnologias mais apropriadas para o armazenamento e escoamento da produção, apresentando extremas dificuldades, principalmente no transporte das propriedades até os portos.
Embora o Brasil seja uma referência mundial em termos de tecnologia para produção agrícola, muito há que se pesquisar para se consolidar a produção da cultura do crambe em nosso país, se destacando os processos de secagem e armazenamento visando manter sua qualidade, para um melhor aproveitamento de toda a produção, culminando em diminuição de perdas.
Muitas pesquisas realizadas em outras culturas detectaram que o processo pós-colheita pode interferir na qualidade do produto derivado da matéria prima. Em grãos de soja, Alencar (2006) encontrou influência do método de armazenamento empregado na qualidade do óleo bruto extraído. Furquim et. al. (2010) encontraram diminuição do rendimento na extração do óleo de grãos de crambe com o aumento da temperatura de secagem empregada.
Como o crambe é uma planta com elevado teor de óleo, tendo seu cultivo comercial focado na produção de biodiesel, faz-se necessário identificar a influência do manejo pós-colheita na qualidade dos grãos, do óleo bruto extraído e, posteriormente, do biodiesel. Assim, o presente trabalho tem como objetivo avaliar a qualidade do óleo e do biodiesel de grãos de crambe submetidos a diferentes sistemas de secagem e a métodos e períodos de armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Martin Biaggioni - Coordenador / Magnun Antonio Penariol da Silva - Integrante / Pedro Henrique Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.