2015 - Atual
Personas do hiperconsumo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Lawrence Chung Koo - Integrante / Clotilde Perez - Coordenador / Eneus Trindade - Integrante.
2012 - 2013
A Dinâmica do Consumo e do Desconsumo: Um estudo sobre o Ritual de Descarte no ciclo de consumo em ambientes colaborativos
Descrição: O projeto refere-se ao objeto do Programa de Pós-doutoramento na ECA-USP no departamento de Relações Públicas,Propaganda e Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lawrence Chung Koo - Integrante / Clotilde Perez - Coordenador.
1990 - 1990
DevelopMate Early Experience
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar as funcionalidades de se lançar um produto com característica de simulador de um gerador de especificação para ambiente de média complexidade. A experiência mostrou que esta abordagem ainda não está maduro para mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lawrence Chung Koo - Coordenador.Financiador(es): Ibm Coorporation - Remuneração.
1988 - 1988
CTS/ADE Repository / Common Data Model
Descrição: Este projeto teve como objetivo explorar os impactos de um Data Model geral para suportar a utilização das ferramentas CASE's de diversos fabricantes integrando-as para que possa servir como repositório de especificação para todo ciclo de desenvolvimento de uma aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lawrence Chung Koo - Coordenador / Ueli Wahli - Integrante.Financiador(es): Ibm Coorporation - Remuneração.