2021 - 2022
Mapeamento da variabilidade espacial e temporal de roubo/furto nos bairros do entorno da UFJF na cidade de Juiz de Fora/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Alessandro Salles Carvalho - Integrante / Erika Cristina Campos - Integrante.
2018 - 2019
Monitoramento da Cultura do Café Usando Veículo Aéreo Não-Tripulado
Descrição: O projeto tem como objetivo principal desenvolver um sistema de monitoramento da cultura do café com base em imagens multiespectrais obtidas a partir de veículo aéreo não-tripulado. Sendo assim, há a necessidade de: Caracterizar a área de estudo gerando o modelo digital de elevação e fazendo o mapeamento de atributos do solo utilizando sensores portáteis; Desenvolver um método de calibração de imagens obtidas a partir de veículo aéreo não-tripulado; Adquirir imagens multiespectrais da cultura do café em diferentes épocas do desenvolvimento da cultura; Analisar a variabilidade espacial e temporal das condições desenvolvimento da cultura do café a partir das imagens multiespectrais obtidas; e, Desenvolver algoritmos para detecção de estresses da cultura do café e para detecção do ponto ótimo de colheita com base em imagens multiespectrais obtidas a partir de veículo aéreo não tripulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Inteligência Artificial para Identificar e Classificar a Umidade da Madeira
Descrição: Em um ambiente contendo muita umidade, o meio ou objetos tendem a absorver água, e quando no ambiente tiver pouca umidade, o sistema se torna inverso, ou seja, tende a ceder umidade, até atingir uma condição de equilíbrio com o meio (PONCE e WATAI, 1985). A evaporação da água da madeira ocasiona redução do peso enquanto que a umidade contida na parede provoca alterações em suas propriedades (GALVÃO et al., 1985). Baseando-se na relação entre a densidade básica e o máximo teor de umidade da madeira, Werth (1954), desenvolveu um método que posteriormente foi empregado com sucesso por diversos autores entre os quais podemos citar Smith (1954 e 1955) e Scaramuzzi (1966). Numa comparação entre vários métodos de determinação de densidade básica, Scaramuzzi (1966), concluiu que o Método do Máximo Teor de Umidade era o que apresentava menor desvio em relação ao da imersão em água, além de ser o mais rápido e de mais fácil execução. Sendo assim, a determinação da umidade é de grande importância no desempenho e utilização da madeira, pois as variações nos teores de umidade causam defeitos durante a secagem provocando alterações nas propriedades da madeira, como empenamentos e fendilhamentos. Devido ao comprimento da Lei da Balança e da necessidade de redução de custos na construção/manutenção de estradas, a determinação da umidade da madeira no próprio local de abastecimento, torna-se imprescindível, pois o custo de transporte de madeira é influenciado diretamente pelo teor de umidade e o aumento do tempo de permanência da madeira no campo aumenta o custo de estocagem. Para atender o comprimento da Lei da Balança, muitas técnicas podem ser empregadas, mas são demoradas e nem sempre eficientes. A proposta que está sendo desenvolvida, através de algoritmos de softwares de modelagem de alto desempenho, que podem facilitar na determinação da umidade da madeira por meio de fotografias digitais que passarão por processos de geoprocessamento.
     No Geoprocessamento, o Sensoriamento Remoto é a ciência de aquisição, processamento e interpretação de imagens e dados relacionados (SABINS, 1999). Nele, o Processamento Digital de Imagens (PDI) é entendido como a análise e a manipulação de imagens por computador, cuja finalidade é identificar e extrair informações da imagem e transformar a imagem de tal modo que a informação seja mais facilmente discernível por um analista humano (CRÓSTA, 1992). O PDI pode ser utilizado em uma ferramenta chamada de MATLAB que é um "software" de alto desempenho destinado a fazer cálculos com matrizes (MATrix LABoratory), podendo funcionar como uma calculadora ou como uma linguagem de programação científica (Fortran, Pascal, C, etc.).
     Sendo assim, a determinação da umidade é de grande importância no desempenho e utilização da madeira, pois as variações nos teores de umidade causam defeitos durante a secagem provocando alterações nas propriedades da madeira, como empenamentos e fendilhamentos. Devido ao comprimento da Lei da Balança e da necessidade de redução de custos na construção/manutenção de estradas, a determinação da umidade da madeira no próprio local de abastecimento, torna-se imprescindível, pois o custo de transporte de madeira é influenciado diretamente pelo teor de umidade e o aumento do tempo de permanência da madeira no campo aumenta o custo de estocagem. Para atender o comprimento da Lei da Balança, muitas técnicas podem ser empregadas, mas são demoradas e nem sempre eficientes. A proposta que está sendo desenvolvida, através de algoritmos de softwares de modelagem de alto desempenho, que podem facilitar na determinação da umidade da madeira por meio de fotografias digitais que passarão por processos de geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / ELMO BISPO DE OLIVIERA - Integrante / HUGO AURELIO S SANTOS - Integrante.
2015 - 2017
Mapeamento da variabilidade espacial e temporal da Dengue no bairro Rosa Elze - São Cristovão/SE
Descrição: Através dos mapeamentos espacial serão localizados onde estão as regiões em que os focos da dengue estão mais prevalecendo e com isso o gestor deverá estabelecer estratégicas para o combate no próximo ciclo.
Com os mapeamentos espaciais anuais, serão analisados o comportamento das infestações temporais, ou seja, região que está tendo aumento do foco ou região em que está diminuindo o foco. Com as tomadas de decisões, serão importantes o acompanhamento para saber a eficácia da estratégica adotada, permitindo assim corrigir erros futuros com dinheiro público.
Esperamos que com esse estudo, a Rede Sergipe de Geotecnologias (RESGEO) e a UFS através do Laboratório de Geoprocessamento, Topografia e Modelagem (Lab GTM), possam implantar e ajudar em estudos para dar suporte a Administração Municipal de Precisão para melhor servir a sociuedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Jailson Lara Fagundes - Integrante / Diego Campana Loureiro - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Integrante / Wendel de Melo Massaranduba - Integrante / Jorge Antonio Vieira Goncalves - Integrante / Olavo José Marques Ferreira - Integrante.
2015 - 2017
Comportamento da Germinação de Endorcarpos de Umbu (Spondia tuberosa arr. Cam.) Recuperadas em Esterco Bovino e Diretamente da Planta, Submetidas a Diferentes Tempos de Embebição.
Descrição: Elaboração de uma metodologia para a produção de mudas em substrato com sementes de umbu oriundas de esterco bovino. Determinar o melhor método para germinação dessas sementes e redução do tempo para estabelecimento da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Coordenador.
2015 - 2017
Obtenção e Processamento de Imagens de Alta Resolução com Uso de Drone para Determinação do Ponto Efetivo de Colheita do Milho no Estado de Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Coordenador / Wendel de Melo Massaranduba - Integrante / Isaac Felício de Santana - Integrante / Diego Bispo dos Santos Farias - Integrante.
2015 - 2016
Mapeamento da variabilidade espacial e temporal de roubo/furto no bairro Rosa Elze na cidade de São Cristovão/SE
Descrição: Através dos mapeamentos espacial serão localizados onde estão as regiões em que a criminalidade estão ocorrendo mais e com isso o gestor deverá estabelecer estratégias para minimizar as ocorrências nas localidades detectadas.
Com os mapeamentos espaciais anuais, serão analisados o comportamento da criminalidade temporais, ou seja, região que está tendo aumento da criminalidade ou região em que está diminuindo a criminalidade. Com as tomadas de decisões, serão importantes o acompanhamento para saber a eficácia da estratégia adotada, permitindo assim corrigir erros futuros.
Esperamos que com esse estudo, a Rede Sergipe de Geotecnologias (RESGEO), a Secretaria de Segurança Pública e a UFS através do Laboratório de Geoprocessamento, Topografia e Modelagem (Lab GTM), possam implantar e ajudar no combate a criminalidade, dando o suporte a Administração Municipal de Precisão para melhor servir a sociedade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Jailson Lara Fagundes - Integrante / Diego Campana Loureiro - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Integrante / Wendel de Melo Massaranduba - Integrante / Jorge Antonio Vieira Goncalves - Integrante / Olavo José Marques Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
Índice de Área Foliar, interceptação luminosa e produção de forragem da Digitaria umfolozi submetida a adubação nitrogenada
Descrição: - Gerar informações sobre Digitaria umfolozi cultivado com diferentes níveis de adubação para que possa-se ter informações básicas para o desenvolvimento de um plano de utilização destes em sistemas de produção na região Nordeste do Brasil.
- contribuir com informações que possam trazer melhorias operacionais e rentáveis para a cadeia produtiva de exploração de animais na região Nordeste do Brasil.
- Disponibilizar conhecimentos técnico-científicos que nortearão na escolha de práticas de manejo adequadas a sistemas de produção de animais em pastejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Jailson Lara Fagundes - Coordenador / Alfredo Acosta Backes - Integrante / Juciléia Aparecida da Silva Morais - Integrante / Braulio Maia de Lana Sousa - Integrante / Gladston Rafael de Arruda Santos - Integrante.
2015 - 2016
Elaboração de um Sistema Computacional para Cálculo de Adubação e Calagem das Principais Culturas do Estado de Sergipe.
Descrição: GERAL
Disponibilizar aos produtores rurais dos municípios sergipano um programa computacional específico para cálculo das recomendações de adubação (e calagem), de fácil manipulação e completo o bastante para auxiliá-los nas determinações dos insumos a serem adquiridos a partir das informações do Manual de Recomendações para o uso de corretivos e fertilizantes no Estado de Sergipe, para as culturas produtoras de grãos, hortaliças e forrageiras.
ESPECÍFICO
? Destinar-se especialmente a produtores rurais (com assistência técnica) e/ou cooperativas do Estado, como também a empresas de comércio de produtos agropecuários;
? Emitir recomendações de adubação e calagem para as culturas produtoras de grãos, hortaliças e forrageiras com base na informação da análise química do solo;
? Possibilitar o uso eficiente da adubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Coordenador / Wendel de Melo Massaranduba - Integrante / Isaac Felício de Santana - Integrante / Diego Bispo dos Santos Farias - Integrante / Marcio de Oliveira Matos - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação de Sementes Crioulas de Milho e Feijão Cultivadas em Pequenas Propriedades do Estado de Sergipe e Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Coordenador / Wendel de Melo Massaranduba - Integrante / Isaac Felício de Santana - Integrante / Diego Bispo dos Santos Farias - Integrante / Luciara Nascimento Oliveira - Integrante.
2015 - 2015
Quantificação e Caracterização das Perdas na Comercialização de Citrus na Central de Distribuição de Aracaju-SE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Rychardson Rocha de Araújo - Coordenador / Thassio Monteiro Menezes da Silva - Integrante / Debora Lidia França Feitosa - Integrante.
2014 - 2015
Mapeamento do Índice de Área Foliar, interceptação luminosa e produção de forragem da Digitaria umfolozi submetida a adubação nitrogenada
Descrição: Espera-se que a resposta da planta forrageira, Capim Faixa Branca, avaliando as características produtivas e estruturais quando submetidas a adubação nitrogenada, adaptada as condições de solo e clima do país, que possui carencia de estudos científicos a respeito das respostas morfofisiológicas e produtivas possa mostrar variações espaciais com estudos mais detalhados e visualizados por mapeamento das variáveis estudadas, podendo ser vista por correlação em análise geoestatisitica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Jailson Lara Fagundes - Integrante / Sérgio Luis Martins dos Santos - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Diego Campana Loureiro - Integrante.
2014 - 2015
Estudo do Volume e Velocidade de Tráfego como Ferramenta de Suporte à Decisão na Gestão do Transporte Florestal
Descrição: Os objetivos do trabalho são de determinar e analisar o volume e velocidade média de tráfego de um trecho rodoviário na BR 101, km 104, no Estado de Sergipe (SE) e testar as potencialidades desta ferramenta no planejamento do transporte rodoviário florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Sérgio Luis Martins dos Santos - Coordenador.
2014 - 2015
Características Morfogênicas e Estruturais da Digitaria Umfolozi Submetida a Adubação Nitrogenada
Descrição: - Gerar informações sobre Digitaria umfolozi cultivado com diferentes níveis de adubação para que possa-se ter informações básicas para o desenvolvimento de um plano de utilização destes em sistemas de produção na região Nordeste do Brasil.
- contribuir com informações que possam trazer melhorias operacionais e rentáveis para a cadeia produtiva de exploração de animais na região Nordeste do Brasil.
- Disponibilizar conhecimentos técnico-científicos que nortearão na escolha de práticas de manejo adequadas a sistemas de produção de animais em pastejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Jailson Lara Fagundes - Coordenador / Alfredo Acosta Backes - Integrante / Braulio Maia de Lana Sousa - Integrante.
2013 - 2014
Mapeamento da variabilidade espacial e temporal da Dengue na cidade de Aracaju/SE
Descrição: Através dos mapeamentos espacial serão localizados onde estão as regiões em que os focos da dengue estão mais prevalecendo e com isso o gestor deverá estabelecer estratégicas para o combate no próximo ciclo.
Com os mapeamentos espaciais anuais, serão analisados o comportamento das infestações temporais, ou seja, região que está tendo aumento do foco ou região em que está diminuindo o foco. Com as tomadas de decisões, serão importantes o acompanhamento para saber a eficácia da estratégica adotada, permitindo assim corrigir erros futuros com dinheiro público.
Esperamos que com esse estudo, a Rede Sergipe de Geotecnologias (RESGEO) e a UFS através do Laboratório de Geoprocessamento, Topografia e Modelagem (Lab GTM), possam implantar e ajudar em estudos para dar suporte a Administração Municipal de Precisão para melhor servir a sociuedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Jailson Lara Fagundes - Integrante / Sérgio Luis Martins dos Santos - Integrante / Allana Mellyse Barbosa Rodrigues - Integrante / Paula Vanessa Carvalho Silva - Integrante / Nilce Mazarello Mendes Cerqueira - Integrante.
2012 - 2013
Implementação e Análise do Desempenho de uma Ferramenta de Inteligência Artificial na Identificação e Classificação da Umidade da Madeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Sérgio Luis Martins dos Santos - Integrante / Jackeline Cleide Santos Almeida Nascimento - Integrante / Nilce Mazarello Mendes Cerqueira - Integrante / Ely das Virgens Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo da Variabilidade Espacial e Temporal da Umidade e Densidade da Madeira na Silvicultura de Precisão.
Descrição: Após o corte da árvore, a umidade da madeira vai se evaporado até entrar em equilíbrio com a umidade relativa do ar. A evaporação da água ocasiona redução no peso enquanto que a umidade contida na parede provoca alterações nas propriedades da madeira (GALVÃO et al., 1985). O custo de transporte é influenciado diretamente pela umidade da madeira (diminui com a perda da umidade). Por outro lado, à medida que se aumenta o tempo de permanência da madeira no campo, aumenta-se o custo de estocagem. Devido ao comprimento da Lei da Balança e da necessidade de redução de custos na construção/manutenção de estradas, a determinação da umidade da madeira no próprio local de abastecimento, torna-se imprescindível na Silvicultura de Precisão. Espera-se que, através dos mapas de variabilidade, possa identificar a variabilidade espacial ao longo do tempo da umidade da madeira, determinando assim um período de secagem, proporcionando a época aproximada de transporte do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Sérgio Luis Martins dos Santos - Integrante / Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / Jéssica Viana Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Determinação de Áreas de preservação Permanente (APP) do Campus Rural (UFS), a Partir do Delineamento e Caracterização Morfométrica das Áreas
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo delimitar as áreas de preservação permanente (APP) do Campus Rural (UFS), a partir do delineamento e da caracterização morfométrica. A delimitação destas APPs no ambiente computacional tem sido feita com a utilização de aplicativos do sistema de informação geográfica (SIG), para esta pesquisa foi utilizado o Sistema de Processamento de Informações Georeferenciadas - SPRING, um SIG que vem sendo difundido no meio acadêmico e comercial gratuitamente, foi desenvolvido pelo INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) / DPI (Divisão de Processamento de Imagens) com a participação de alguns parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Valdinete Vieira Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Planejamento e parcelamento de Área do Campus rural da UFS para uso do ensino pesquisa e extensão.
Descrição: Planejar e projetar o parcelamento do uso do solo da área do campus rural da UFS para o ensino, pesquisa e extensão atendendo a Legislação do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Allana Mellyse Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Inteligência Artificial para Identificar e Classificar a Umidade e Densidade da Madeira na Silvicultura de Precisão
Descrição: Desenvolver uma ferramenta de rápida resposta na determinação da umidade e densidade da madeira que possa fornecer apoio à decisão nas operações de transporte de madeira, em relação ao cumprimento da Lei da Balança e otimização do compartimento de carga das composições veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Sérgio Luis Martins dos Santos - Integrante / Antônio Américo Cardoso Junior - Integrante / Ely das Virgens Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estudo da Variabilidade Espacial da Produção de Gramíneas Forrageiras Irrigadas e não Irrigadas
Descrição: No Brasil é necessário elevar a oferta de produtos de origem animal para aprimorar as etapas de produção (MARQUES et al., 2000). Constata-se, com relativa freqüência, falhas no sistema de produção de ruminantes em pastejo, em conseqüência da falta de uso de estratégias e tecnologias apropriadas, geralmente associadas com o manejo inadequado do solo e da planta em função de um determinado nível de produção animal (FAGUNDES, 2004). Uma das práticas de manejo de pastagem, que têm proporcionado aumento na capacidade de suporte animal e melhoria na disponibilidade de forragem é à irrigação (JARVIS, 1998). A irrigação de pastagem é uma alternativa que tem demonstrado resultado prático (FERREIRA, 1998; MISTURA, et al., 2006). Fica evidente da importância do conhecimento de praticas de manejo da pastagem, visando maximizar os ganhos do sistema, respeitando-se os limites da planta forrageira.  Esse trabalho objetiva-se em determinar a variabilidade espacial da gramínea forrageira, avaliando as características estruturais em sistema de produção irrigado e não irrigado. Espera-se que, através dos mapas de variabilidade, possa identificar a variabilidade espacial da altura do dossel, do índice de área foliar (IAF) e da interceptação luminosa (IL), dos tipos de forrageiras estudados, identificando qual a gramínea forrageira tem a melhor produção no sistema irrigado e não irrigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Jailson Lara Fagundes - Integrante / Jackeline Cleide Santos Almeida Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Georeferenciamento, Analise, Planejamento e Parcelamento da Área do Campus Rural da Universidade Federal de Sergipe Para Uso do Ensino e da Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Coordenador / Sostenhis dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Eficiência Energética em Atividades Mecanizadas no Semi-Árido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Luiz Henrique de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Transferência de Tecnologias Aplicadas ao Manejo de Água no Semi-Árido Mineiro
Descrição: O projeto visa desenvolver ações para aumentar a racionalidade no uso da água e aumentar a sua disponibilidade em comunidades rurais da região semi-árida do Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Lize de Moraes Vieira da Cunha - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Coordenador / Luiz Henrique de Souza - Integrante / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Vicente Ribeiro Rocha Júnior - Integrante / Daniel Ananias de Assis Pires - Integrante / Jodnes Sobreira Vieira - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante.Financiador(es): Fundo de Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Bnb - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Relação clima-solo-planta e a variabilidade espacial e temporal da qualidade de café
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 22/02/2023.
Descrição: Esse projeto teve por objetivo analisar o efeito de fatores microclimáticos e culturais sobre a qualidade do café produzido em região de montanha. Os objetivos específicos foram: A) Monitorar a demanda nutricional, radiação incidente, temperatura e umidade do ar e umidade do solo durante a safra em talhões de café que têm apresentada alta e baixa qualidade de bebida, determinando se há variabilidade desses fatores nessas áreas de produção. B) Determinar o efeito das características microclimáticas sobre a qualidade do produto final (classificação física, peneira, brix e bebida). C) Analisar a correlação entre a qualidade do café e as características nutricionais da planta de café. D) Analisar o desenvolvimento dos frutos durante a safra e correlacioná-los com os critérios de qualidade, demanda nutricional e características locais como radiação incidente, temperatura e umidade do ar e umidade do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Enrique Alves Anástacio - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador / Nerilson Terra Santos - Integrante / Fábio Murilo da Matta - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Mapeamento da Compactação do Solo sob Pastagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Coordenador / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Maria Dulcineia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Análise da variabilidade da produtividade e da qualidade na cafeicultura familiar de montanha.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Sônia Maria Leite Ribeiro do Vale - Integrante / Francisco de Assis Carvalho Pinto - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Coordenador / Nerilson Terra Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Avaliação da variabilidade espacial e temporal do teor de água de um argissolo vermelho-amarelo irrigado por pivô central
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elder Sanzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Gutemberg Pereira Dias - Coordenador / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Rubens Alves de Oliveira - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2