2020 - Atual
Desenvolvimento de Soluções por Impressão 3D para Habitações Sociais
Descrição: O projeto propõe o uso de materiais disponíveis no Rio de Janeiro para fabricação de componentes em escala estrutural para habitações sociais via manufatura aditiva (impressão 3D). Serão desenvolvidas matrizes poliméricas (novas ou recicladas), de concreto e de solo, reforçadas com fibras essencialmente de origem vegetal para aplicação com a técnica, investigando aspectos como reologia, desempenho mecânico e durabilidade. Com os materiais selecionados, serão desenvolvidos componentes modulares e com geometrias tridimensionais em escala real para aplicação estrutural, que serão ensaiados em laboratório para avaliação de sua performance. O presente projeto ainda propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para impressão 3D de componentes de grande porte que seja leve e dobrável, facilitando armazenamento e transporte. O projeto tem impactos social, ambiental e tecnológico relevantes para o Estado do Rio de Janeiro e para o país.
Edital FAPERJ Temáticos-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Integrante / Flávio de Andrade Silva - Integrante / Daniel Carlos Taissum Cardoso - Coordenador / Eurípedes do Amaral Vargas Júnior - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
STINT/CAPES - Material optimization for shape distortion minimization in composite manufacturing (OPTISHAD)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Integrante / Sandro Campos Amico - Coordenador / Henri S Schrekker - Integrante / Stephanie Goncalves Nunes - Integrante / Sandra Maria da Luz - Integrante / Eduardo Fonseca - Integrante / Liva Pupure - Integrante / Andrejs Pupurs - Integrante / Rodrigo Teixeira Santos Freire - Integrante / Joziel Aparecido da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Compósitos Verdes por Impressão 3D para Habitações Sociais
Descrição: Segundo dados do IBGE, aproximadamente 6% da população brasileira vive em favelas (11,4 milhões de pessoas) e 13,4 milhões de pessoas vivendo em condição de pobreza extrema. A motivação da presente proposta está, portanto, na urgência de transformação dessa realidade, garantindo dignidade e bem-estar às pessoas que vivem nessas condições. Para isso, o projeto propõe o uso de materiais naturais disponíveis no mercado ou reciclados para fabricação de componentes estruturais para habitações sociais, via manufatura aditiva (MA), que é o nome dado ao processo que produz um objeto tridimensional camada a camada, a partir de um arquivo gerado digitalmente (impressão 3D). O projeto prevê fabricação de compósitos verdes (biocompósitos) e caracterização mecânica dos materiais produzidos. Também serão investigadas características de durabilidade tais como absorção de água e degradação por ação de raios ultravioletas. Por fim, será construído modelo físico em escala reduzida utilizando a técnica e materiais propostos. O projeto será desenvolvido em colaboração com a Organização Não-Governamental (ONG) TETO e será aplicado à comunidade de Jardim Gramacho, localizada no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Integrante / Daniel Carlos Taissum Cardoso - Coordenador / Marcelo Fonseca Betz - Integrante / Mario Augusto Pinto De Souza Seixas - Integrante / Carolina Thibau Teixeira Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - Atual
Manufatura Aditiva - Desenvolvimento de compósitos reforçados por fibras lignocelulósicas para manufatura aditivaPOR FIBRAS LIGNOCELULÓSICAS E AVALIAÇÃO DOS FENÔMENOS DE ENVELHECIMENTO POR EFEITOS COMBINADOS DE TEMPERATURA E PRESSÃO
Descrição: DESENVOLVIMENTO DE COMPÓSITOS REFORÇADOS POR FIBRAS LIGNOCELULÓSICAS E AVALIAÇÃO DOS FENÔMENOS DE ENVELHECIMENTO POR EFEITOS COMBINADOS DE TEMPERATURA E PRESSÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Avaliação dos Fenômenos de Envelhecimento de Dutos Não Metálicos ? Efeitos Combinados de Temperatura e Pressão
Descrição: Avaliação de fenômenos de degradação em dutos não metálicos. Projeto Cientista do Estado.
E-26/201.301/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Caracterização de compósitos de matriz polimérica reforçados por fibras lignocelulósicas: desenvolvimento de compósitos com fibras lignocelulósicas não convencionais
Descrição: Bolsa de pesquisa/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Ensaios físico-químicos e mecânicos para avaliação de fenômenos de envelhecimento de dutos de PEAD e PA
Descrição: O objetivo geral deste projeto é determinar o efeito da exposição de tubos de PEAD e PA a contaminações devido a óleos combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador / Marcos Henrique Pinho Maurício - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2012 - Atual
Recuperação e Atualização da Infraestrutura de Pesquisa dos Laboratórios de Caracterização de Materiais do Departamento de Engenharia de Materiais (DEMa) /PUC-Rio
Descrição: Esse projeto visa reequipar o Laboratório de preparação de amostras e de microscopia óptica do Departamento de Engenharia de Maeriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador / Ivani de Sousa Bott - Integrante / Marcos Henrique Pinho Maurício - Integrante / Bojan Marinkovic - Integrante / Roberto Ribeiro de Avillez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Caracterização de compósitos de matriz polimérica reforçados por rejeitos da agro-indústria do palmito
Descrição: Esse projeto visa desenvolver e caracterizar compósitos de matriz polimérica reforçados por fibras obtidas do rejeito da fabricação sustentável de palmito pupunha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação do envelhecimento de dutos compósitos e nanocompósitos não metálicos com potencial para transporte de derivados de petróleo
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é garantir a confiabilidade do emprego de dutos compósitos de matriz polimérica nas linhas de distribuição de derivados de petróleo. Esse objetivo será alcançado a partir do conhecimento da interação físico-química dos polímeros usados como matrizes em compósitos com diversos derivados de petróleo, a partir do estudo da fluência desses materiais frente aos derivados de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Modelagem e otimização do processo de enrolamento filamentar
Descrição: Projeto de pesquisa 
Modelagem e otimização do processo de enrolamento filamentar para materiais compósitos  FINEP/Ação Transversal - RBT - 01/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Integrante / Verônica Maria de Araújo Calado - Integrante / Evaristo Chalbaud Biscaia Jr. - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2005 - 2008
Caracterização de compósitos de matriz polimérica reforçados
Descrição: Projeto de pesquisa
Caracterização de compósitos de matriz polimérica reforçados por fibras lignocelulósicas: aspectos do efeito do tratamento superficial das fibras / CNPq - Bolsa de produtividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Caracterização de compósitos reforçados por fibras naturais
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a variação das propriedades mecânicas `a tração e a flexão de compósitos epoxi-juta e poliéster-juta em função do tempo de exposição a água destilada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Roberto Moraes d'Almeida - Coordenador / FABIO HORTA M M COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.