2014 - Atual
Proposta do Uso de Tecnologia não Intrusiva para Bilhetagem de Passagem em Veículo de Transporte Coletivo
Descrição: PROPOSTA DO USO DE TECNOLOGIA NÃO INTRUSIVA PARA BILHETAGEM DE PASSAGEM EM VEÍCULO DE TRANSPORTE COLETIVO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Fabricio Ferreira Cintra - Integrante.
2014 - Atual
Proposta de uma Metodologia para Avaliação de Processo de Transporte de carga no Porto de Santos
Descrição: PROPOSTA DE UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE TRANSPORTE DE CARGA NO PORTO DE SANTOS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Bruna Achilles - Integrante / Pedro Fongaro - Integrante.
2014 - Atual
Metodologia de Monitoramento da Carga Horária do Motorista de Caminhão
Descrição: METODOLOGIA DE MONITORAMENTO DA CARGA HORÁRIA DO MOTORISTA DE CAMINHÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Coordenador / Rodrigo Saito - Integrante.
2013 - 2015
Otimização da descarga de graneis no porto de Paranaguá
Descrição: Definir modelo de controle da descarga de granel, definir modelo tecnológico e realização de testes para a utilização da tecnologia RFId para a otimização da movimentação de caminhões. O projeto visou a diminuição das filas de descarga e consequente redução do impactos ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caio Fernando Fontana - Coordenador / Cledson Akio Sakurai - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da Mobilidade Urbana para Copa 2014 em São Paulo
Descrição: O objetivo deste subprojeto é o estudo de uma metodologia de monitoramento e avaliação das obras de Intervenções Viárias no Entorno da Arena Itaquera em consonância com o Anexo A Mobilidade Urbana Obras do Entorno Matriz de Responsabilidade Consolidada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Leopoldo Rideki Yoshioka - Coordenador / CLAUDIO LUIS MARTE - Integrante.
2011 - 2015
Pesquisa,Inovação e Desenvolvimento de Sistema Integrador para a Universalização das Controladoras dos Semáforos da Cidade de São Paulo
Descrição: O objeto deste projeto: pesquisar, definir e desenvolver um sistema (gateway) capaz de integrar o protocalo aberto de controladores de semáforos padrão UTMC/NTCIP (Urban Traffic Management Control) com os CTAs (Controle de Tráfego de Área) da cidade de São Paulo, fornecidos pela PEEK, SIEMENS e ITACA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Fábio Del Papa - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante / José Antonio Tosta - Integrante / Sergio Luiz Pereira - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento e Implantação de um Sistema de Integração para Apoio à Operação Logística de Atendimento às Plataformas
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar a especificação e implementar um painel de controle para tomada de decisão, de forma a unificar as informações provenientes dos diversos sistemas existentes na Petrobrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante / José Roberto Castilho Piqueira - Integrante / Fabio Del Papa - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Melissa Seriana Pokorny - Integrante / Marcelle Herescu - Integrante / Vinicius Adaime Alves de Melo - Integrante.
2011 - 2012
Especificação de Sistemas de Integração para Apoio à Operação Logística de Controle de Pátio
Descrição: O objetivo deste projeto consiste em realizar a espeificação de um sistema de gestão e monitoramento de pátio e logística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / José Roberto Castilho Piqueira - Integrante / Fabio Del Papa - Integrante / Kazuo Nishimoto - Integrante / Marcelle Herescu - Integrante / Vinicius Adaime Alves de Melo - Integrante.
2011 - 2011
Proposta para Análise dos Meios de Pagamento nos Pedágios da Concessionária Viapar
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a realização de atividades de Análise de todos os meios de pagamentos utilizados pelos clientes das concessionárias Viapar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / José Antonio Tosta - Integrante / Sergio Luiz Pereira - Integrante / Carla Marisia Maccagnan - Integrante.
2009 - 2012
Sistema de Gestão e Automação da Cadeia Logística Portuária
Descrição: Desenvolver um sistema em plataforma aberta para os prestadores de serviço e as tecnologias aplicadas na cadeia logística de transporte marítimo, baseado na avaliação de processos através do monitoramento contínuo dos serviços prestados. O projeto visa adequar os procedimentos realizados no transporte, manipulação e armazenagem de carga destinada ou com origem no transporte marítimo às recomendações de segurança internacionais estabelecidas por organismos e órgãos do governo, tais como: OMA, IMO, CTPAT, BASC, CSI, ISO e outros. Utilizando ferramentas de workflow na integração das tecnologias de inspeção não intrusiva de contêiner, lacre eletrônico, rastreamento e mobilidade. O sistema atenderá as demandas instauradas pelo poder público, em todas as suas esferas uma vez que da publicação dos documentos eletrônicos obrigou a iniciativa privada a fornecer e trabalhar dentro dos novos padrões de informação, citando como exemplo a Nota Fiscal Eletrônica, Conhecimento Eletrônico e SPED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Caio Fernando Fontana - Integrante / Eduardo Mário Dias - Coordenador / Fabio Hideo Mori - Integrante / Sergio Luiz Pereira - Integrante / Vidal Augusto Zapparoli Castro Melo - Integrante / Fábio Del Papa - Integrante / Cledson Akio Sakurai - Integrante / Marco Antonio Cesar - Integrante / André de Souza Carvalho - Integrante / Maria Lidia Rebello Pinho Dias - Integrante / José Antonio Tosta - Integrante / Alberto Toshio Kotsuka Júnior - Integrante / Graciellen Silva Alves - Integrante / Carla Marisia Maccagnan Fontana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.