2014 - Atual
Risco tecnológico: probabilidades e valores
Descrição: Mais geralmente, pretende-se discutir como o advento da tecnociência potencializa a imbricação entre fatos e valores, e como dentre tais valores predomina o valor econômico. Com efeito, o valor econômico deve ser reconhecido como um valor stricto sensu, o que significa pensar a economia (e a ciência econômica) não apenas como uma questão de fatos, mas como estando também fortemente imbrincada a valores (tal como pensa Putnam). Em um nível mais específico, pretendemos mostrar como o conceito de ?risco? é um conceito espesso, no qual fatos e valores encontram-se completamente imbrincados. Com efeito, a definição atuarial de risco diz que este é o produto da probabilidade de um evento pela magnitude do dano gerado (Shrader-Frechette, 1985). A probabilidade, por sua vez, consiste em um número no intervalo 0 ? 1 usualmente obtido mediante o registro de séries de frequências de eventos no longo termo. Esses eventos são de natureza fatual e passíveis de serem numericamente tratados. Por outro lado, para que seja possível proceder o cálculo atuarial e a securitização dos bens sob risco, a magnitude do dano também deve ser numérica, e para tanto atribui-se um valor monetário a ela. Isso é possível porque o valor monetário é um valor e ao mesmo tempo possui uma forma numérica. O risco atuarial, consequentemente, é o produto numérico da expectativa de um fato por um valor, e a securitização é a transferência para outrem desse risco mediante o pagamento do valor monetário da apólice. A partir dessas considerações, a pesquisa pode desenvolver-se em ao menos três direções: (1) as teorias do valor qualitativo (que sustentam a avaliação) e a teoria do valor quantificado, para a qual todos os entes do mundo possuem um valor segundo uma escala econômica,  a saber, monetária (Simmel, 2004); (2) a teoria da ação racional, a teoria da decisão e suas metodologias (Hansson, 2009; Weirich, 2004), à qual necessariamente se liga um certo ethos e um certo conjunto de valores, e até mesmo de dispositivos técnicos de controle da natureza e dos humanos tais como as técnicas financeiras de securitização (Jarrige, 2014; Fressoz, 2012); 3) a aplicação desse dispositivo técnico ao gerenciamento das aplicações tecnológicas, ao aprofundamento da transformação do meio ambiente em meio técnico, e a ameaça de desaparecimento do meio natural e do próprio homem (Belot et al., 1999;  Kermisch & Hottois, 2007; Martins, 2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Coordenador / Gabriel Valim Alcoba Ruiz - Integrante.
2012 - 2013
Dos valores às métricas: sobre os critérios quantitativos nas avaliações da produção científica.
Descrição: Este projeto visa investigar o papel dos valores cognitivos, sociais e econômicos no âmbito das avaliações da produção em ciência e tecnologia. Em primeiro lugar, procuraremos estabelecer, no plano teórico, um referencial capaz de elucidar as relações mais gerais entre os diversos tipos de valores - cognitivos, sociais e econômicos - no âmbito da atividade científica. Acerca disso, acompanharemos a apreciação de José L. Garcia a respeito das contribuições do sociólogo e filósofo Georg Simmel, cujo livro Filosofia do dinheiro contém sofisticadas, conquanto olvidadas, considerações sobre o papel da ciência e da tecnologia nas sociedades industrializadas. Em seguida, discutiremos, no plano conjuntural, as atuais políticas de avaliação da produtividade dos pesquisadores, dado que a maioria delas baseia-se em critérios quantitativos. Encerraremos o trabalho propondo a tarefa crítica de se efetuar uma reconversão das métricas aos valores, isto é, a partir das métricas adotadas nas avaliações, indicar os valores nelas contidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - Atual
Gênese e significado da tecnociência Das relações entre ciência, tecnologia e sociedade
Descrição: O objetivo central do projeto, a ser desenvolvido no período 2012-2016 com base nas realizações do período 2007-2011, é investigar os papéis desempenhados pelos valores éticos e sociais, sustentados por indivíduos e incorporados em instituições, nas práticas científicas e tecnológicas da atualidade. Esse objetivo desdobra-se em três conjuntos de pesquisas. O primeiro concerne à importância contemporânea da tecnociência, incluindo o impacto de sua pesquisa e desenvolvimento nos processos e na institucionalização da ciência; o segundo trata do desenvolvimento histórico da tecnociência; o terceiro desenvolve uma estratégia sociológica de abordagem transversal das relações entre ciência, tecnologia e sociedade no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Integrante / Maurício de Carvalho Ramos - Integrante / Pablo Rubén Mariconda - Coordenador / Valter Alnis Bezerra - Integrante / Marcos Barbosa de Oliveira - Integrante / Sylvia Gemignani Garcia - Integrante / Marcus Sacrini Ayres Ferraz - Integrante / Ana Paula Hey - Integrante.
2009 - 2011
Valores no ensino de ciências: a intersubjetividade na construção do conhecimento
Descrição: Este projeto visa investigar o papel dos valores cognitivos e sociais no contexto do ensino de ciências. Para além da especificidade dos conteúdos curriculares, procuramos elucidar os juízos valorativos associados à atividade científica, os quais, por sua vez, influenciam as percepções sobre o papel da ciência e tecnologia entre estudantes de ensino médio e superior. A pesquisa tem caráter interdisciplinar, incluindo elementos da áreas da epistemologia, da sociologia da ciência e da psicologia da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Coordenador / Luís Geraldo Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
As falácias dedutivas e suas implicações epistemológicas e educacionais
Descrição: A psicologia experimental investiga o raciocínio científico tal como ele é, ou seja, tal como efetivamente se apresenta, sendo, portanto, de natureza descritiva. Já a lógica investiga o raciocínio científico tal como ele deve ser, sendo, assim, uma investigação normativa. A interface entre essas duas disciplinas está repleta de situações em que a psicologia do raciocínio não coincide com a lógica e, com efeito, uma das tarefas do ensino de lógica ? e também do ensino de ciências ? consiste em fazer com que o aprendiz se aperceba de tal situação, passando a raciocinar, eventualmente, dentro do quadro conceitual compartilhado intersubjetivamente pela comunidade científica. Este projeto enfoca as dificuldades encontradas nos raciocínios condicionais de tipo ?se... então...? ? mais especificamente sobre as falácias dedutivas. Com efeito, uma das linhas de pesquisa atuais mais influentes sugere que os sujeitos avaliam o conteúdo informativo das alternativas oferecidas, e isso esclarecia a freqüência das respostas falaciosas obtidas em diversos estudos ao redor do mundo. Entretanto, tal estudo também deveria explicar a ordem das escolhas individuais, que, na realidade, não exibem nenhum padrão assinalável. Mediante procedimento experimental utilizando interface computacional, este projeto pretende aprofundar a investigação das razões subjacentes das falácias dedutivas, bem como avaliar se cursos introdutórios de lógica são capazes de dirimir as dificuldades dos aprendizes com relação ao raciocínio condicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Filosofia, História e Sociologia da Ciência e Tecnologia
Descrição: O grupo de pesquisa em Filosofia, História e Sociologia da Ciência e da Tecnologia foi constituído em 2008, por meio do convite realizado pelo Prof. Cesar Ades, então diretor do IEA, ao Prof. Pablo Mariconda. O objetivo era a criação de um grupo com vistas a desenvolver, no Instituto, os estudos sobre a ciência e a tecnologia, entendidos na acepção ampla que foram adquirindo a partir dos anos 1970: estudos filosóficos, históricos, sociológicos e antropológicos sobre a ciência e a tecnologia.
Tendo como tema geral de pesquisa o estudo das relações entre a ciência, a técnica/tecnologia e a sociedade, desde a Antiguidade até nossos dias, o grupo se organiza em torno de projetos de investigação que abarcam diversas perspectivas analíticas e interpretativas, visando a aprofundar o conhecimento de temas e questões vinculados à ciência e à tecnologia enquanto objetos de reflexão filosófica, histórica, sociológica, antropológica e psicológica. Entre seus objetivos, o trabalho visa estimular a confluência entre as ciências naturais e as ciências humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Integrante / Maurício de Carvalho Ramos - Integrante / Pablo Rubén Mariconda - Coordenador / Claudemir Roque Tossato - Integrante / Regina Andrés Rebollo - Integrante / Valter Alnis Bezerra - Integrante / Plinio Junquira Smith - Integrante / Marcos Barbosa de Oliveira - Integrante / Sylvia Gemignani Garcia - Integrante / Marcus Sacrini Ayres Ferraz - Integrante / Ana Paula Hey - Integrante / Hugh Lacey - Integrante / Anastasia GUidi Itokazu - Integrante / Luciana Zaterka - Integrante / Maria Cecília Leonel Gomes dos Reis - Integrante / Paulo Tadeu da Silva - Integrante / Lorenzo Baravalle - Integrante.
2007 - 2011
Fundamentos do raciocínio probabilistico
Descrição: Esta linha de pesquisa tem por objetivo esclarecer os fundamentos da noção de probabilidade. Como atestado largamente pela bibliografia, há pelo menos duas concepções acerca do que seja a probabilidade. A visão frequentista baseia-se em séries ou conjuntos indefinidos, fazendo uso da lei dos grandes números no intuito de estabelecer a frequencia relativa de longo termo. Nessa concepção, atribuem-se probabilidades a eventos no mundo, de modo que se trata de uma abordagem objetivista. Uma segunda maneira de conceber a probabilidade é tratá-la como grau de crença racional. Nesse caso atribuem-se probabilidades às crenças que temos acerca dos fenômenos. É costume se dizer que tal concepção de probabilidade é subjetivista, pois o que está em jogo é o grau de confiança de determinada crença. Um exemplo destacado dessa abordagem é o chamado Bayesianismo, que utiliza o cálculo de probabilidade condicional de uma hipótese em função dos dados observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Coordenador.
2004 - 2006
O pragmatismo e a filosofia da ciência
Descrição: Este trabalho examinou as diversas relações históricas e conceituais que se dão entre o pragmatismo e a filosofia da ciência. Inicialmente, se mostrará que o pragmatismo clássico foi, de fato, concebido para lidar com temas relacionados à ciência. Em seguida, serão apresentadas as diretrizes gerais que nortearão a pesquisa, consistindo em três pontos distintos conquanto correlacionados: i) gênese do pragmatismo, ii) desenvolvimento do pragmatismo clássico e iii) seus posteriores desdobramentos ? sempre se respeitando o recorte conceitual concernente à filosofia da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Rodrigues Kinouchi - Coordenador / Maurício de Carvalho Ramos - Integrante / Pablo Rubén Mariconda - Integrante / Claudemir Roque Tossato - Integrante / Osvaldo Pessoa Jr - Integrante / Regina Andrés Rebollo - Integrante / Valter Alnis Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.