2009 - Atual
Automação de análises de ESTs, pseudogenes e bibliotecas 16S para estudos genômicos em formigas. Laboratório do Centro de Estudos de Insetos Sociais (CEIS)
Descrição: As formigas Attini são destacadas pragas agrícolas e invertebrados modelos em estudos em genômica, metagenômica, sistemática e evolução molecular. Tais estudos resultam em milhares de sequências nucleotídicas, cuja análise demanda processamento automático através de pipelines. O presente projetotem por objetivo elaborar protocolos de pré-processamento e anotação de sequências visando anotação automática de sequências ESTs, pseudogenes e bibliotecas de 16S obtidas de Attini, e a implementação desses protocolos na forma de um sistema computacional. O sistema computacional a ser desenvolvido, busca automatizar a anotação, com baixo tempo de processamento e alto desempenho, além de representar os dados gerados através de uma abordagem semântica importante para sua análise. Pretende-se assim anotar o transcriptoma e caracterizar os possíveis pseudogenes nucleares de origem mitocondrial 
encontrados para a formiga Atta laevigata, bem como identificar as espécies bacterianas associadas a esta e outras espécies de Attini. O sistema computacional será validado com as próprias sequências de Attini e, dado seu caráter flexível, poderá ser adaptado e aplicado a outros organismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erik Aceiro Antonio - Integrante / Milene Ferro - Integrante / Mauricio Bacci - Coordenador / Wélliton Souza. - Integrante.
2009 - Atual
INCT-SEC
Descrição: O objetivo do INCT-SEC é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos. A relação academia-indústria é fortemente explorada no desenvolvimento de soluções nesses diversos domínios e a difusão científica e a formação de recursos humanos são ações primordiais. Dentre suas metas específicas, está o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase em veículos aéreos, terrestres, aquáticos e subaquáticos autônomos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Erik Aceiro Antonio - Integrante / Sandra C. P. F. Fabbri - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.
2003 - 2008
TIDIA-Kyatera
Descrição: O KyaTera nasceu com a missão de reunir as competências em um ambiente baseado em uma rede "Fiber-to-the-Lab", WebLabs e recursos laboratoriais necessários para desenvolver ciência, tecnologias e aplicações da Internet do futuro. Mais de 600 pesquisadores do estado de São Paulo de diversas áreas do conhecimento estão trabalhando nesse desafio interligados por uma rede óptica de alta capacidade. Construída para a pesquisa, essa rede agiliza as interações e funciona como plataforma de testes de tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erik Aceiro Antonio - Integrante / Sergio Szpigel - Integrante / Eunézio Antonio de Souza - Coordenador.