2021 - Atual
A ciência de dados espaciais e o monitoramento de doenças por sensoriamento remoto em face de mudança climáticas
Descrição: As doenças das plantas ocorrem em todas as regiões do globo onde existem hospedeiros susceptíveis, agentes patogênicos agressivos e virulentos, e um ambiente favorável. Objetivou-se avaliar os efeitos potenciais da variação de temperatura e precipitação nos processos monocíclicos e policíclicos da ferrugem das folhas de café em cultivares de café Arábica susceptíveis cultivadas no estado de Minas Gerais, Brasil. Os dados históricos mensais médios da temperatura do ar, de 1970-2000, foram reduzidos e utilizados como período de referência de temperatura com 2,5 minutos de resolução espacial. Para caracterizar a variação futura da temperatura média do ar e precipitação foram utilizadas as temperaturas máxima e mínima do Modelo Intercomparativo fase 6 (CMIP6). Os dados da temperatura média do ar entre 1970-2000 (referência atual), 2021-2040, 2041-2060, 2081-2100 (cenário SSP126) serão utilizados na modelagem de áreas favoráveis ao progresso da ferrugem das folhas de café em Minas Gerais, utilizando técnicas de ciência de dados espaciais. O modelo de elevação digital por sensoriamento remoto será considerado para a redução de dados climáticos. Os dados de localização de lavouras cafeeiras foram referentes ao levantamento disponível no geoportal do café.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Edson Ampélio Pozza - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Integrante / Luciana Sanches - Integrante / Margarete Marin Lordelo Volpato - Integrante / Bruno de Oliveira Schneider - Integrante.
2020 - Atual
Emprego de imagens aéreas e fenotipagem de alto rendimento na cultura da soja
Descrição: A fenotipagem de plantas é a avaliação abrangente de características complexas destas, como crescimento, desenvolvimento, tolerância, resistência, arquitetura, fisiologia, ecologia, produção e a medição básica de parâmetros quantitativos individuais que formam a base para características mais complexas. Atualmente, as avaliações das características fenotípicas para resistência à doenças ou estresse em programas de melhoramento dependem amplamente da avaliação visual de especialistas, sendo que requer tempo e pode gerar viés entre os diferentes avaliadores e as diferentes repetições experimentais. O objetivo do projeto é correlacionar a incidência/severidade da ferrugem asiática nas parcelas experimentais com imagens aéreas obtidas via VANT. A definição da correlação entre os índices de vegetação de culturas e a produtividade é relevante, uma vez que, se houver correlação, será possível prever a produtividade de modo simples, rápido, barato e não destrutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Nelson Júnior Dias Vilela - Integrante / Adriano Teodoro Bruzi - Integrante.
2020 - Atual
Reconhecimento de informações temáticas de variáveis do ambiente relacionadas com a vazão em bacias hidrográficas no Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Sanches em 09/11/2020.
Descrição: As características do ambiente podem ser medidas e extraídas de dados de sensoriamento remoto por meio de algoritmos de
processamento de imagens digitais a fim de se compreender a natureza e as modificações antrópicas, em grandes áreas, repetidamente.
Neste trabalho será apresentada uma contribuição para um melhor entendimento sobre variáveis do ambiente que podem afetar na
integridade da vazão por técnicas estatísticas, aprendizado de máquina e classificação supervisionada de imagens digitais em bacias
hidrográficas no estado de Mato Grosso, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Gersina Nobre da Rocha Carmo Junior - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador / JHONATAN BARBOSA DA SILVA - Integrante / Polyana Comino Redivo - Integrante.
2019 - Atual
Influência das mudanças climáticas na disponibilidade hídrica a curto, médio e longo prazo nas bacias do Córrego Queima Pé e do Rio Ararão no Mato Grosso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Sanches em 10/09/2020.
Descrição: Redes de rios ramificados e a vazão de referência em bacias hidrográficas são características reconhecíveis da paisagem na Terra e em outras partes do Sistema Solar. No entanto, os mecanismos que criam esses padrões e controlam sua variação espacial em diferentes escalas ainda são pouco compreendidos. As características do ambiente podem ser medidas e extraídas de dados de sensoriamento remoto por meio de algoritmos de processamento de imagens digitais a fim de se compreender a natureza e as modificações antrópicas, em grandes áreas, repetidamente.  Neste trabalho foi apresentada uma contribuição para um melhor entendimento sobre variáveis do ambiente que podem afetar na integridade da vazão por técnicas estatísticas, aprendizado de máquina e classificação supervisionada de imagens digitais em bacias hidrográficas do Alto Paraguai Médio e Alto Paraguai Superior, no Estado de Mato Grosso, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Luciana Sanches - Coordenador.
2018 - Atual
Análise espaçotemporal da sigatoka amarela da bananeira utilizando sensoriamento remoto e geoestatística
Descrição: O objetivo desse projeto é realizar a predição espaçotemporal da Sigatoka amarela em diferentes épocas, calcular e avaliar índices de vegetação derivados do sensor ETM+. Pretende-se caracterizar o padrão espacial e temporal da doença, bem como caracterizar o monociclo da doença em condições de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Edson Ampélio Pozza - Integrante / Aurivan Soares de Freitas - Integrante / Julia Dal Poggetto Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
USO DE RADIÔMETRO ORBITAL DE RESOLUÇÃO MODERADA PARA MONITORAR A CULTURA DA SOJA EM AGROSSISTEMA VARIÁVEL
Descrição: Há lacuna na literatura disponível sobre a possibilidade de fazer
inferências espaciais aos atributos do solo a partir da resposta espectral da cultura
utilizando os índices de vegetação, como o EVI e NDVI. A aplicação do MODIS
também tem sido pouco explorada para estudar a variabilidade do agrossistema em nível
de propriedade rural.
Partindo da hipótese de que os atributos do solo e produtividade de grãos obtidos in
situ podem ser inferidos com base na resposta espectral da cultura da soja utilizando
IV?s, e que essa dependência espacial pode predizer e estimar valores em locais onde a
variável não foi medida, objetivou-se avaliar as relações espaciais, durante o ciclo
fenológico da cultivar M-7639 RR, do NDVI e EVI com a produtividade de grãos,
relevo, textura e matéria orgânica do solo (MOS) aplicando a filtragem Savitsky Golay
(SG) para eliminação dos ruídos na série temporal dos IV?s, verificando a aplicabilidade
dessa filtragem nesse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Rafael Noetzold - Integrante / Filipe Silveira Trindade - Integrante / Igor Carvalho de Andrade - Integrante / Júlia Arantes Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Zoneamento espectral do risco de deficiência hídrica para a soja  em Mato Grosso
Descrição: O objetivo do presente trabalho é elaborar o zoneamento espectral do risco de deficiência hídrica para a soja em Mato Grosso. As metas são: Estimar a redução de produtividade em função da data de semeadura, do tipo de variedade, da capacidade de armazenamento de água no solo; Elaborar mapas de percentagem de redução da produtividade da soja em função da data de semeadura, do tipo de variedade e da capacidade de armazenamento de água no solo;
Verificar a validade dos resultados mediante a comparação das estimativas de produtividade divulgadas pelo IBGE; Disponibilizar as informações em um servidor WEB a fim de que os produtores de soja e pesquisadores possam consultar os resultados gerados em escala de propriedade rural;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Christiany Mattioli Sarmiento - Integrante / Michel Eustáquio Dantas Chaves - Integrante.
2012 - Atual
Zoneamento espectral do risco de deficiência hídrica para a soja  em Mato Grosso
Descrição: O objetivo do presente trabalho é elaborar o zoneamento espectral do risco de deficiência hídrica para a soja em Mato Grosso. As metas são: Estimar a redução de produtividade em função da data de semeadura, do tipo de variedade, da capacidade de armazenamento de água no solo; Elaborar mapas de percentagem de redução da produtividade da soja em função da data de semeadura, do tipo de variedade e da capacidade de armazenamento de água no solo;
Verificar a validade dos resultados mediante a comparação das estimativas de produtividade divulgadas pelo IBGE; Disponibilizar as informações em um servidor WEB a fim de que os produtores de soja e pesquisadores possam consultar os resultados gerados em escala de propriedade rural;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / José Holanda Campelo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Análise temporal e espacial do efeito da nutrição mineral na intensidade de doenças do cafeeiro
Descrição: O Brasil é o maior produtor mundial de café e o segundo maior mercado consumidor, portanto, a cultura do cafeeiro tem grande importância sócio-econômica para o país, para os produtores e também para gerar empregos e renda. Baseados nisso, os produtores têm adotado novas tecnologias de condução e manejo da lavoura procurando manter seu patrimônio e aumentar a renda da atividade. Entre as novas medidas tecnológicas destaca-se a irrigação e a fertirrigaçã, possibilitando manter o cafeicultor nessa atividade e também incrementar seu lucro. A cafeicultura irrigada é uma realidade no cenário nacional, permitindo situar o cafeeiro entre as principais culturas irrigadas do Brasil.A irrigação tem se tornado cada vez mais freqüente, e devido à maior competição no mercado interno e externo, além dos elevados custos de produção, existe a necessidade de se eliminar quaisquer fontes de perdas nas lavouras. A ocorrência de doenças é o principal fator responsável pelas perdas desde a fase de viveiro até a produção final. Dentre as doenças que ocorrem em cafeeiro estão a ferrugem e a cercosporiose, que têm se agravado na cafeicultura moderna e gerado significativas perdas de ordem quantitativa e qualitativa. Essas doenças estão diretamente ligadas à mudança do local das lavouras das áreas tradicionais para o cerrado, onde os solos são geralmente de baixa fertilidade natural e apresentam deficiência hídrica pronunciada nos meses de março a setembro. A ferrugem tem-se tornado de ocorrência sazonal, sendo pouco conhecida a relação entre a sua incidência e severidade e o sistema de irrigação, bem como a relação entre incidência, severidade e lâmina de água aplicada. A nutrição de forma adequada e equilibrada, além de produzir respostas na produção, influencia diretamente na sanidade da planta, conferindo maior resistência ao estresse biótico e abiótico. Por outro lado, tanto o excesso quanto a escassez de nutrientes podem favorecer as doenças tornando as plantas mais predispostas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Edson Ampélio Pozza - Coordenador / A. A. A. POZZA - Integrante / Manoel Alves de Faria - Integrante / Rubens José Guimarães - Integrante / Gabriel Brandão Vasco - Integrante / Mirian L O Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Estudo de lâminas de irrigação para cultivares de trigo (Triticum Aestivum l.) na região centro-sul de Mato Grosso
Descrição: O intuito deste projeto é fornecer subsídios para que o agricultor consiga realizar um manejo adequado do sistema de irrigação, proporcionando maior eficiência no uso de água e fertilizantes, aumentando a produtividade da cultura do trigo, diminuindo os custos de produção e, consequentemente, proporcionando maior retorno dos investimentos. Para isso, no município de Primavera do Leste - MT será montado um experimento com trigo irrigado por aspersão convencional. O objetivo será obter em um experimento inicial (Safra I) uma cultivar que se destaque em produtividade em função de lâminas de irrigação. No segundo experimento (Safra-II), será utilizada a cultivar que melhor reposta obteve no primeiro experimento, em que se irá testar resposta da produtividade em função de diferentes níveis de água e nitrogênio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Márcio William Roque - Coordenador / Emilio Carlos de Azevedo - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Edson Eiji Matsura - Integrante / Tonny José Araújo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Estudo da viabilidade da cultura do trigo irrigado em Mato Grosso
Descrição: O trigo é um cereal de extrema importância para alimentação do brasileiro, mas nosso pais importa quase a metade do que consumimos. É preciso aumentar a área plantada e o Mato Grosso pode contribuir, utilizando de suas terras altas e de irrigação. No entanto as pesquisas com trigo em nosso Estado são, ainda, incipientes. Esta pesquisa busca, cientificamente, informações que contribuam para a consolidação desta possibilidade, por meio do estudo de modos de preparo de solo, avaliação de máquinas e lâminas d´agua para irrigação, de forma a maximizar a produção e minimizar custos. Espera-se encontrar indicadores que permitam nortear produtores de grãos a investir na triticultura com mínimo de risco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Márcio William Roque - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Aloísio Bianchini - Coordenador / Antonio Renan Berchol da Silva - Integrante / Emilio Carlos de Azevedo - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Geovane José da Silva - Integrante / Hortêncio Paro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Zoneamento do risco de deficiência hídrica para o algodoeiro adensado em Mato Grosso
Descrição: A cotonicultura é uma das principais atividades econômicas de Mato Grosso, tendo alcançado, na safra 2008/2009, uma produção de algodão em caroço da ordem de 1,5 milhões de toneladas, em aproximadamente 380 mil hectares de cultivo. Entretanto, uma das preocupações que deve ser levada em conta antes de se adotar o cultivo adensado é o risco de deficiência hídrica a que as plantas estarão sujeitas, em função principalmente da distribuição de chuvas na região e da época de semeadura da cultura. O objetivo do presente trabalho é elaborar o zoneamento do risco de deficiência hídrica para o algodoeiro adensado em Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / José Holanda Campelo Júnior - Integrante / Emilio Carlos de Azevedo - Integrante / Dimas de Melo - Integrante.
2010 - Atual
Novo sistema de classificação climático global unificando a metodologia de Thornthwaite e Köppen-Geiger
Descrição: No intuito de preservar a competitividade da agricultura, garantir a qualidade da produção e transferir o conhecimento adquirido em centros de pesquisas e universidades para o escritório de agricultores, técnicos, acadêmicos e profissionais agrícolas, propõe-se com o presente estudo desenvolver uma metodologia simplificada para a classificação climática global por meio de modelagem matemática, com base na variação da temperatura e da precipitação pluvial da superfície terrestre, com reprodutibilidade facilitada para favorecer a implementação de estudos sobre o efeito de mudanças climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Luiz Gonsaga de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Penetrômetro Eletrônico de Bancada
Descrição: A compactação do solo representa um grave problema para as condições físicas do solo principalmente no que se refere a sua estrutura, como é o caso da resistência mecânica. O objetivo do presente trabalho é montar uma estrutura de avaliação da resistência mecânica do solo através de penetrômetro eletrônico de bancada com módulo de aquisição e programa de avaliação, proporcionando rapidez e eficiência na avaliação das informações advindas do campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Márcio William Roque - Coordenador / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Aloísio Bianchini - Integrante / Antonio Renan Berchol da Silva - Integrante / Geovane José da Silva - Integrante / Claudio Bianor Sverzut - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Caracterização e monitoramento do padrão espacial de fungos da soja por meio de geotecnologias
Descrição: CTAGRO / Edital MCT/CNPq/CT-Agro nº 42/2008 - O objetivo da pesquisa é utilizar técnicas de geoestatística, sensoriamento remoto e processamento de imagens digitais, para caracterizar o padrão espacial de fungos da soja em condições de campo. Com isso, será possível auxiliar no estabelecimento de padrões sanitários de sementes conhecendo a variabilidade espacial dos processos de colonização e disseminação dos fungos na cultura da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Edson Ampélio Pozza - Integrante / Dejânia Vieira de Araújo - Integrante / Elisandra B. Zambenedetti - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Daniel Cassetari Neto - Integrante / Eduardo Guimarães Couto - Integrante / Maria Cristina de Figueiredo e Albuquerque - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Variabilidade espacial de variáveis físicas do solo sob manejo convencional na cultura do algodoeiro
Descrição: PPP / FAPEMAT - Nº. 006/2008 - (Re-edição) - O objetivo da pesquisa é caracterizar a variabilidade espacial de variáveis físicas do solo sob manejo convencional na cultura do algodoeiro por meio de técnicas Geoestatísticas. Serão testados diferentes métodos de ajuste de semivariogramas e krigagem de forma a possibilitar uma descrição de variáveis relacionadas com a textura e compactação do solo cultivado com algodoeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Coordenador / Márcio William Roque - Integrante / João Carlos de Souza Maia - Integrante / Aloísio Bianchini - Integrante / Antonio Renan Berchol da Silva - Integrante / Emilio Carlos de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem de áreas de risco a doenças de plantas com base no clima de minas gerais sob cenários de mudanças climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonsaga de Carvalho em 10/09/2012.
Descrição: Utilizar métodos de Geociência, Inteligência Artificial e Estatística para caracterizar áreas de risco à ferrugem asiática da soja, ferrugem do cafeeiro e sigatoka negra da bananeira, com base no uso de variáveis e de índices climatológicos sob cenários de mudanças climáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aplicação da classificação de Köppen para o zoneamento climático do estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonsaga de Carvalho em 29/01/2013.
Descrição: O objetivo consiste em constituir uma ferramenta técnico-científica de auxílio à gestão de riscos climáticos na agricultura, estudar e identificar as áreas com homogeneidade de acordo com a caracterização climática das respectivas regiões do Estado obtendo a partir de do uso de elementos e de índices climatológicos. Caracterizar o potencial de regiões com condições térmicas e hídricas adequadas ao desenvolvimento agrícola no Estado de Minas Gerais, através do zoneamento climático obtido por manipulação computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação de riscos da cercosporiose na cultura da mamona irrigada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonsaga de Carvalho em 10/09/2012.
Descrição: O objetivo é o de identificação da influência de diferentes tensões de água no solo para avaliar a predisponibilidade da mamoneira à cercosporiose causada pelo fungo Cercospora ricinella e aplicar uma escala diagramática para esta doença previamente elaborada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador / ANTÔNIO CARLOS FRAGA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de novo sistema de colheita de café
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira da Silva em 09/04/2013.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo desenvolver estudos e aparato tecnológico para avaliar tecnicamente novo mecanismo de barras horizontais na derriça mecanizada do café, visando colher lavouras em espaçamentos convencionais ou adensados, com maior velocidade e desempenho operacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Fábio Moreira da Silva - Coordenador / Jackson Antônio Barbosa - Integrante / Carlos Roberto Piccin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Agricultura da precisão aplicada no manejo do cafeeiro e na variabilidade espacial de variáveis agronômicas na lavoura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Moreira da Silva em 09/04/2013.
Descrição: Aplicação da agricultura de precisão no manejo da lavoura cafeeira, levantamento dos mapas de produtividade, doenças, fertilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Fábio Moreira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Monitoramento do efeito da nutrição mineral na intensidade de doenças do cafeeiro por meio do sensoriamento remoto orbital, imagens digitais multiespectrais e sistemas de informações
Descrição: Empregar técnicas de Sensoriamento Remoto orbital de altíssima resolução espacial e Processamento de Imagens Digitais no estudo de padrões espaço-temporais do comportamento espectral de plantas de cafeeiro (Coffea arabica L.), e sua relação com o teor de nutrientes ao longo do perfil horizontal do solo, enfolhamento das plantas, fotossíntese, produtividade, intensidade da ferrugem (Hemileia vastatrix Berkeley & Broome) e da cercosporiose (Cercospora coffeicola Berkeley & Cooke) e qualidade de bebida, ao longo do tempo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Fábio Moreira da Silva - Integrante / A. A. A. POZZA - Integrante / Eudes de Arruda Carvalho - Integrante / Pozza, Edson Ampélio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Zoneamento climático do zoneamento ecológico-econômico do Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gonsaga de Carvalho em 10/09/2012.
Descrição: Elaboração de mapa climatológico em conjunto com outras áreas do conhecimento para atendimento ao projeto de zoneamento ecológico-econômico do Estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Carvalho Alves - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Luiz Gonsaga de Carvalho - Coordenador / Rubens Leite Vianello - Integrante / Gilberto C. Sediyama - Integrante / Antonio Augusto Aguilar Dantas - Integrante / Pedro Castro Neto - Integrante.