2022 - Atual
Quantificação do estoque de carbono em remanescentes nativos
Projeto certificado pela empresa Suzano Papel e Celulose - Matriz em 01/06/2022.
Descrição: O projeto via quantificar/mapear o estoque de carbono acima do solo em região de cerrado em MS, em áreas pertencentes a empresa SUZANO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Coordenador / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Rubens Manoel dos Santos - Integrante / Kalill José Viana da Páscoa - Integrante / Marcel Régis RAIMUNDO - Integrante / Thiza Falqueto Altoe - Integrante / Mônica Canaan Carvalho - Integrante / Talles Hudson Souza Lacerda - Integrante / OTAVIO CAMARGO CAMPOE - Integrante / matheus luz - Integrante / Clayton Alcarde Alvares - Integrante / Clara Luz B. Sant'Anna - Integrante / Rebecca de Albuquerque Grandmaison - Integrante.
2013 - 2020
Modelo Fitogeográfico como base para Revitalização das Áreas de Preservação Permanente da Bacia do Rio Grande
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Roberto Soares Scolforo em 03/04/2014.
Descrição: O principal objetivo será apresentar um modelo fitogeográfico como subsídio para a revitalização das áreas de preservação permanente e técnicas para conservação do solo e da água na bacia do Rio Grande. Desenvolvendo ainda estudos de fenologia, diversidade genética, florística e diversidade de especies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Marcio de Melo - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / Antonio Claudio Davide - Integrante / Soraya Alvarenga Botelho - Integrante / Anderson Cleiton José - Integrante / Elizabeth Costa Rezende Abreu - Integrante / Marco Aurelio Leites Fontes - Integrante / Rubens Manoel dos Santos - Integrante / Samuel Rodrigues Sales Campos - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Dulcinéia de Carvalho - Integrante.
2011 - 2014
Inventário das Árvores de Belo Horizonte - SIIA - BH
Descrição: Belo Horizonte conta com o privilégio da presença de uma exuberante arborização em suas vias, patrimônio natural, cultural e histórico de valor inestimável. Entretanto, conta também com a ocorrência de inúmeros conflitos entre essa arborização e os vários equipamentos urbanos instalados, problemas esses cada vez mais complexos frente aos ritmos de desenvolvimento da cidade. A constatação deste fato leva à necessidade de se buscar novas informações e ações que visem o alcance de uma excelência no manejo dessa arborização, de maneira a garantir os benefícios por ela trazidos e a minimizar os conflitos dela decorrentes. Nesse sentido, o Inventário da Arborização de Belo Horizonte visa possibilitar o conhecimento pleno das características e condições de sobrevivência e preservação dos espécimes arbóreos situados nos logradouros públicos do Município de Belo Horizonte, de maneira a viabilizar um melhor planejamento do manejo, aprimoramento e expansão desta arborização, visando minimizar os problemas e conflitos dela decorrentes, bem como garantir e potencializar os benefícios por ela trazidos. Da mesma forma, a implantação de um sistema computacional de gestão dos dados e das informações inventariadas representa a possibilidade de que sejam estabelecidos melhores mecanismos de monitoramento e controle da arborização viária, tanto por parte da PBH, como pela CEMIG, reduzindo os custos de manutenção das árvores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante / José Márcio de Melo - Integrante / Antônio Domizette de Oliveira - Integrante / José Luiz Pereira Resende - Integrante / Samuel Campos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Quantificação dos estoques de carbono em fragmentos de cerrado sensu stricto de Minas Gerais
Descrição: O aumento das concentrações de dióxido de carbono (CO2) na atmosfera tem contribuído de forma expressiva para o aumento da temperatura terrestre, o que tem ocasionado o aquecimento global. Os ecossistemas florestais, que compreendem a vegetação e o solo, detêm a capacidade de sequestrarem e emitirem carbono atmosférico sendo, portanto, grande aliado na tentativa de deter as mudanças climáticas. Por outro lado, os estudos sobre os ciclos do carbono nesses ecossistemas são poucos e isolados, assim não é possível afirmar com precisão qual a capacidade de sequestro e estoque de carbono em um fragmento florestal. O cerrado brasileiro ocupa aproximadamente 2 milhões de hectares, porém mais de 80% de sua área já foi destruída, ocasionando perdas de biodiversidade e informações imensuráveis sobre seus ciclos. Em Minas Gerais, existem cerca de 12.290,00 hectares de área com vegetação predominante de cerrado nas suas mais diversas formas. A pesquisa tem como objetivo quantificar o estoque total de carbono, divididos em biomassa aérea lenhosa, solo, raízes e serrapilheira de fragmentos de Cerrado Sensu Stricto. Os fragmentos estão situados na Bacia do Rio São Francisco no Norte de Minas Gerais. Foram alocadas 122 parcelas de 10 x 100 m em 5 fragmentos. A coleta do material em campo, para análise do teor de carbono, se dará em 30% dessas parcelas (37), sendo 2 pontos de coleta em cada parcela. Tais pontos de coleta serão constituídos de trincheiras de 0,5 m de largura, 1 m de comprimento e 1 m de profundidade onde serão coletada toda serrapilheira presente na camada superior da trincheira, todas as raízes presentes na trincheira, divididas em 5 profundidades (0 10 cm; 10 20 cm; 20 40 cm; 40 60 cm; 60 100 cm) e 3 diferentes espessuras (< 5 mm; 5 a 10 mm; > 10 mm de diâmetro). Também serão retiradas amostras de solo para análise da fertilidade, teor de carbono e determinação da densidade, nas profundidades já descritas para coleta de raízes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / José Márcio de Melo - Integrante / VINÍCIUS AUGUSTO MORAIS - Integrante / CARLOS ALBERTO SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Modelos de recuperação de reservas legais degradadas com espécies florestais não madeireiras de uso econômico
Descrição: O Brasil possui uma legislação florestal com diversos instrumentos, dentre os quais a necessidade de se manter uma reserva legal que deve cumprir várias funções. Entretanto, essa lei não vem sendo cumprida em razão de diversos fatores. Recentemente, com a regulamentação da lei de crimes ambientais, os proprietários terão que regularizar suas propriedades, razão pela qual o estduo pretente, apresentar
alternativas econômicas para os pequenos proprietários para a recuperação dessas áreas degradadas. Assim, o projeto tem por objetivos: Modelar a recuperação de áreas degradadas em reservas legais com diferentes grupamentos de espécies florestais não madeireiras; e, avaliar a viabilidade econômica de diferentes arranjos produtivos de espécies florestais não madeireiros para recuperação de reservas legais degradadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Integrante / Fernando Paiva Scardua - Coordenador / Israel Marinho Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2002 - 2003
SISPROF - Sistema integrado de controle e monitoramento dos recursos e produtos florestais da Amazônia
Descrição: SISPROF - Sistema integrado de controle e monitoramento dos recursos e produtos florestais da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (19)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Integrante / Maria Zélia Ferreira - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / Leonardo Machado Pires - Integrante / Cláudio Roberto Thiersch - Integrante / Luciano Teixeira de Oliveira - Integrante / Valdir Carlos Andrade da Silva - Integrante / Edmilson Santos Cruz - Integrante / Luis Marcelo Tavares de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
FAPEMIG - CAG - Dinâmica, modelagem e prognose do volume e da estrutura diamétrica e análise de investimento para o manejo sustentado de floresta inequianeas
Descrição: Estudo da dinâmica, modelagem e prognose do volume e da estrutura diamétrica e análise de investimento para o manejo sustentado de florestas inequianeas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Rezende Gomide - Integrante / Maria Zélia Ferreira - Integrante / José Roberto Soares Scolforo - Coordenador / Frederico Silva Diniz - Integrante / Antônio Donizette de Oliveira - Integrante / Fausto Weimar Acerbi Júnior - Integrante / José Marcio de Melo - Integrante / Adauta Cupertino de Oliveria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.