2019 - Atual
Desenvolvimento Tecnológico e Otimização para a Gestão em Saúde
Descrição: No atual contexto de crise econômica e retenção de verbas governamentais que afetam grandemente a sociedade Brasileira, a utilização eficiente dos recursos destinados à saúde tem uma importância indiscutível. Neste contexto, nasce a proposta deste projeto, com o objetivo de desenvolver tecnologias baseadas em pesquisa operacional para otimizar e embasar a tomada de decisão das diferentes áreas da gestão em saúde. Tendo como parceiro o maior hospital público do estado do Paraná, o Complexo Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná (CHC-UFPR), além de uma parceria internacional com o CIRRIS  e CIRRELT  tem-se a situação ideal para o desenvolvimento de projetos aplicados. Como resultados deste projeto espera-se a otimização e consequente melhor utilização dos recursos (humanos, financeiros e materiais) dos diversos setores do CHC-UFPR.  Com a divulgação e publicação das técnicas aqui desenvolvidas pode-se propagar este conhecimento a outras organizações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Coordenador / Felipe Fontes Rodrigues - Integrante / José Roberto Frega - Integrante / Angel Ruiz - Integrante / Natalia Cristina Ortiz - Integrante / Vinicius Martins Ton - Integrante / Amanda de Fátima Mello Macedo - Integrante / Ana Tereza Lopes Pecora - Integrante / Rogério De Fraga - Integrante / lorena carvalho da paz - Integrante / FELIPE KAUAI PEREIRA - Integrante / Gustavo Veigel - Integrante / ANTONELLA ELOY DE SOUZA BARBARESCO DAMIANI - Integrante / RAQUEL XIMENES FEIJÃO - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
FA - Renault - DESENVOLVIMENTO / APRIMORAMENTO FERRAMENTAS DE GESTÃO DE ESTOQUES E FLUXOS
Descrição: Este item pode ser abordado por meio do problema de layout de instalações (Facility Layout Problem ? FLP). Este problema clássico, aplicado geralmente para controle de fluxo de materiais em Armazéns ou centro de distribuição, pode ser adaptado para qualquer tipo de necessidade de layout em qualquer tipo de planta fabril. O objetivo é definir, caracterizar, e organizar departamento/centros de trabalho/famílias de itens de maneira que o arranjo seja o melhor possível na operação de fluxo de materiais e controle de estoque. Pra resolver o problema podem ser utilizados diversos métodos, sendo este exatos, heurísticos ou meta-heurísticos. Os modelos exatos são baseados em modelos matemáticos de programação Linear ou programação Dinâmica. Os heurísticos e meta-heurísticos são os mais explorados na literatura por sua velocidade de processamento, uma vez que para resolver problemas de grande porte, por meio de modelos exatos, a solução pode não convergir para uma solução ótima em tempo adequado ou necessário. A literatura apresenta diversos métodos heurísticos e meta-heurísticos, sendo alguns deles: Busca Tabu (Tabu Search), Algoritmo de colônia de formigas (Ant Colony Optmization ? ACO), Algoritmo Genético (AG), entre outros. Propõe-se o desenvolvimento de métodos heurísticos e/ou meta heurístico para a solução de problema de layout, além de comparação com solução do modelo exato, de maneira que o fluxo de materiais e o controle de estoque sejam eficientes e eficazes. Além disso, desenvolver indicadores logísticos de eficiência do processo, comparando as atividades antes e depois da otimização proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Coordenador / Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Gustavo Valentim Loch - Integrante / Bruna Pozzebon - Integrante / Newton Clovis Brasil - Integrante.Financiador(es): Renault do Brasil S/A - Bolsa.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Cidades Inteligentes por meio de técnicas de Big Data
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassius Tadeu Scarpin em 18/03/2020.
Descrição: Os objetivos serão destacados e especificados em cada um dos três eixos principais do projeto, a saber: Eixo mobilidade, eixo Direito e eixo Saúde. O primeiro objetivo é a criação de um laboratório que será centro de referência no uso da Inteligência Artificial (IA) para melhorar a gestão púiblica municipal na oferta de serviços. O Segundo objetivo é aplicar conceitos de IA e tratamento de dados em tempo real (Big Data) no desenvolvimento e disseminação de soluções para gestão das cidades inteligentes; O Terceiro é prover suporte a empreendedores voltados ao desenvolvimento de produtos e serviços para a gestão de cidades inteligentes e, por fim, o quarto objetivo é instrumentalizar gestores públicos no monitoramento e controle em tempo real de indicadores de atividades críticas em cidades inteligentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Vinicius Martins Ton - Integrante / Amanda de Fátima Mello Macedo - Integrante / Ana Tereza Lopes Pecora - Integrante / Rogério De Fraga - Integrante / lorena carvalho da paz - Integrante / Andressa Cardoso - Integrante / Monique Schneider Simão - Integrante / FELIPE KAUAI PEREIRA - Integrante / LUCAS VINICIUS MARCHIORO - Integrante / RAFAEL FIX - Integrante / RENATO TOSHIRO ONNODA - Integrante / Rodrigo Ketzer Krebs - Integrante / Luciana Schleder Gonçalves - Integrante / Débora de Sousa Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2022
Análise de decisão em operações e logística
Descrição: A tomada de decisão é base de toda a gestão, em especial para a gestão das Operações o impacto das decisões é propagado para toda a cadeia de suprimentos. Este projeto de pesquisa visa embasar a tomada de decisão com algoritmos e métodos, tais como mas não restrito à simulação, pesquisa Operacional (PO) e estatística, de modo que esta decisão seja mais robusta, agregando valor as empresas e suas respectivas cadeias de suprimentos. O projeto é direcionado pela visão de que todo método de análise de decisão é uma ferramenta que direciona e auxilia o gestor, não eximindo este da responsabilidade sobre a decisão. Portanto adicionado ao desenvolvimento teórico, este projeto visa desenvolver a capacidade lógica-analítica e de análise crítica dos integrantes. A tomada de decisão desassociada de uma ação concreta para a resolução do problema de nada vale, portanto este projeto também trabalha a transformação da solução encontrada em um plano de ação para que o problema seja realmente solucionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Coordenador / Guilherme Francisco Frederico - Integrante / Angel Ruiz - Integrante / Cassius Tadeu Scarpin - Integrante / Gustavo Valentim Loch - Integrante / lorena carvalho da paz - Integrante / Andressa Cardoso - Integrante / LETICYA HILÁRIO RADDI MIRA - Integrante / MOISÉS KNAUT TOKARSKI - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2016 - Atual
Otimização e Desenvolvimento em Transporte de Passageiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassius Tadeu Scarpin em 19/11/2018.
Descrição: Este projeto consiste em estudar as condições e necessidades de desenvolvimento de práticas gerenciais mais modernas e otimizadas relacionada a toda gestão de Transporte Urbano. Pretende-se atuar neste projeto em diversas áreas do transporte urbano, como: Definição de linhas, estudo matriz Origem Destino de Passageiros, Previsão de Passageiros, Estudo de Impacto de Vizinhança em projetos associados a transporte Urbano, Custos de Transporte, Inovações em Transporte Urbano, Logística d e Distribuição no Transporte Urbano, Transporte Intermunicipal e interestadual, Escala de Horários de Funcionários, Ações gerencias modernas, Localização de Terminais de ônibus, Localização de pontos de pega de motoristas e cobradores, novas tecnologias aplicadas a transporte Urbano, entre outras aplicações. A ideia básica deste projeto é promover inovações aplicadas a cidade de Curitiba/PR, já reconhecida pela vanguarda no transporte público de Passageiros, estudar as modificações e adaptações necessárias para aplicações das mesmas técnicas, metodologias, tecnologias e inovações em qualquer outro sistema de Transporte público no Brasil e no Exterior, considerando todo e qualquer tipo de Modela de Transporte... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Arinei Costa Linderberk Silva - Integrante / Cassius Tadeu Scarpin - Coordenador / Gustavo Valentim Loch - Integrante / Jefferson Arrivabene - Integrante / Guilherme Strozzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
Desenvolvimento de Tecnologias de Auxílio à Decisão  para Organizações de Saúde
Descrição: Este projeto visa desenvolver tecnologias de auxílio à decisão baseadas em otimização e simulação para organizações de saúde. Tem como objetivo principal embasar a tomada de decisão dos gestores de instituições de saúde e fornecer subsídios para uma melhor gestão destas. Ele tem dois eixos básicos: (1) o desenvolvimento teórico dos métodos de resolução e (2) o desenvolvimento de modelos aplicados às organizações de saúde. Os métodos que serão utilizados neste estudo são: Simulação, Otimização e Mineração de Processos. Este projeto será executado em parceria com o Complexo Hospital  de Clínicas da Universidade Federal do Paraná (CHC UFPR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Coordenador / Angel Ruiz - Integrante / Eduardo Alves Portela Santos - Integrante / Guilherme Vinicyus Batista - Integrante / Natalia Cristina Ortiz - Integrante / Adriana Alves Fressato - Integrante / Alisson Segatto de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Brasil da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2017
Gestão integrada de uma rede de plataformas logísticas para a consolidação e harmonização do transporte de mercadorias
Descrição: Este projeto tem como finalidade estudar a integração logística através das plataformas multimodais e sua inserção na rede já existente. Com um foco no trade off entre a minimização de custos e na maximização do nível de serviço oferecido. Serão estudadas as infraestruturas logísticas, terminais, portos, ferrovias, rodovias e hidrovias das diversas regiões brasileiras. Como desenvolvimento metodológico se propõe uma fase de análise da situação atual, coleta de dados, uma fase de modelagem da realidade local e uma fase de experimentação computacional. Como método será utilizada a Simulação e a Optimização. Entre os resultados esperados estão a mensuração econômica da construção de infra-estruturas logísticas, a determinação da capacidade do sistema atual, e a proposta de novas obras e políticas de investimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Coordenador / Angel Ruiz - Integrante / Jose de Souza Leal Neto - Integrante / Bernard Gendron - Integrante.Financiador(es): Ministère des Relations internationales, de la Francophonie et du Commerce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Evolução da Qualidade de Software no Brasil (1994-2010)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcia Ramos May em 27/07/2020.
Descrição: Pesquisa sobre Evolução da Qualidade de Software no Brasil de 1994-2010 baseada nas Pesquisas e Projetos do PBQP Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Eduardo Pécora Junior - Integrante / Gustavo Abib - Integrante / Marcia Ramos May - Coordenador / Pedro José Steiner Neto - Integrante / Gustavo Simões Braga - Integrante / Fernando Junji Ishi - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Outra.Número de produções C, T & A: 3