2017 - Atual
EFEITO DO TRATAMENTO COM NITROGLICERINA NA MICROCIRCULAÇÃO DE PACIENTES COM CHOQUE SÉPTICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliezer Silva em 03/10/2017.
Descrição: O objetivo primário deste estudo é avaliar se a implementação de um protocolo para normalização da
perfusão tecidual com nitroglicerina durante a fase inicial de ressuscitação de pacientes com choque séptico
irá reduzir a incidência de disfunção orgânica, irá melhorar a oxigenação tecidual na musculatura
esquelética e os parâmetros microcirculatórios avaliados através da visualização direta da microcirculação
durante as 48 horas iniciais do tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano José Pereira - Integrante / Eliézer Silva - Coordenador / Thiago Domingos Corrêa - Integrante / Ana Paula Metran Nascente - Integrante / Alexandre Lima - Integrante / Jasper van Bommel - Integrante / Roberto Rabello Filho - Integrante / Murillo Santucci Cesar Assunção - Integrante / Jan Bakker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação da via da necroptose em paciente com sepse
Descrição: O objetivo deste presente projeto é investigar se há um aumento nos níveis de necroptose em células do sangue periférico de pacientes com sepse comparado a pacientes controles internados na UTI e analisar se a intensidade da ativação desta via de morte celular se correlaciona com a gravidade da doença. Em conjunto, os dados gerados durante este estudo tem o potencial de apontar novos marcadores prognósticos de presença e gravidade de sepse bem como possibilidades inovadoras de intervenção farmacológica para o seu controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano José Pereira - Integrante / Thiago Domingos Corrêa - Integrante / Murillo Santucci César de Assunção - Integrante / Roberto Rabelo Filho - Integrante / Ary Serpa Neto - Coordenador / Ricardo Weinlich - Integrante / Ana Claudia Pereira Sanguin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
AVALIAÇÃO DO USO DO MODELO DE MELHORIA DA QUALIDADE DO ?INSTITUTE FOR HEALTHCARE IMPROVEMENT? (IHI) COMO ESTRATÉGIA DE IMPLANTAÇÃO DO PROTOCOLO GERENCIADO DE SEPSE EM UM HOSPITAL MUNICIPAL DA CIDADE DE SÃO PAULO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliezer Silva em 03/10/2017.
Descrição: Introdução: Mais de uma década do desenvolvimento de diretrizes internacionais de tratamento (?Surviving Sepsis Campaign? - SSC), a sepse continua sendo a principal causa de morte nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) brasileiras, com taxas de letalidade de até 55%. Nos Estados Unidos, a metodologia ?Quality Improvement Model? (QIM) tem sido aplicada para a melhoria de qualidade nos diversos processos organizacionais, incluindo a área de saúde. Entretanto, poucos estudos avaliaram o uso de QIM para melhoria dos cuidados de pacientes com sepse e choque séptico e, não há, até o momento, evidências claras de sua eficácia e do verdadeiro impacto sobre os aspectos clínicos. Esta é uma pesquisa qualitativa na área de gestão da melhoria de qualidade, em um Hospital Municipal da Cidade de São Paulo, com o objetivo de atingir taxas de letalidade por sepse e choque séptico menor e igual (≤) 25%, por meio da implantação do Protocolo Gerenciado de Sepse (PGS), utilizando como estratégia o QIM do IHI dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano José Pereira - Integrante / Antônio Capone Neto - Integrante / Eliézer Silva - Coordenador / Leidy Katerine Calvo Nates - Integrante.
2015 - Atual
Estudo de Custos e Desfechos em um Hospital Municipal da cidade de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliezer Silva em 03/10/2017.
Descrição: Os custos associados aos cuidados de saúde crescem em diferentes países atingindo 17% do PIB nos EUA e  9% no Brasil. Assumindo que a avaliação de custos no SUS é deficitária, o presente estudo avaliará a relação entre custo e desfechos no tratamento de pacientes internados em um hospital municipal. Pretende-se, avaliando a eficiência desta unidade hospitalar, prover o estado brasileiro com dados inéditos de custos diretos hospitalares individualizados por paciente e grupo de doença. O presente estudo é parte de um projeto que será desenvolvido através de uma parceria entre o Hospital Israelita Albert Einstein, a Prefeitura Municipal de São Paulo e o Governo Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano José Pereira - Integrante / Eliézer Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2013 - Atual
Betabloqueadores no choque séptico
Descrição: Avaliar os riscos e potenciais benefícios do uso de betabloqueadores na fase hiperaguda do choque séptico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano José Pereira - Coordenador / Jean Louis Vincent - Integrante / Daniel De Backer - Integrante / Fuhong Su - Integrante / Koji Hosokawa - Integrante / Diego Orbegozo - Integrante.Financiador(es): Wallonie-Bruxelles International - Bolsa / Université Libre de Bruxelles - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Angiotensina II no choque séptico
Descrição: Visa estudar os efeitos do uso da Angiotensin II como um potencial agente vasopressor a ser utilizado no tratamento do choque séptico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano José Pereira - Coordenador / Correa, TD - Integrante / Jukka Takala - Integrante / Stephan Jakob - Integrante / Siamak Djafarzadeh - Integrante / Victor Jeger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Schweizerischer Nationalfonds - Auxílio
										financeiro / Universitätsklinik für Intensivmedizin - Universität Bern - Bolsa.
2007 - Atual
AVALIAÇÃO DE MARCADORES INDIRETOS DE PERFUSÃO TECIDUAL EM MODELOS DE HIPÓXIA TECIDUAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliezer Silva em 25/05/2014.
Descrição: Visa estudar o uso de modelos matemáticos na integração de variáveis fisiológicas disponíveis beira-leito, no ambiente de terapia intensiva, como forma de melhorar a capacidade de se identificar alterações no grau de hipóxia tecidual. Dados ainda em análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano José Pereira - Integrante / Silva, Eliezer - Coordenador / Paulo Rehder - Integrante / Luiz Francisco Poli de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
GRADIENTES DE OXIGÊNIO, GLICOSE, DIÓXIDO DE CARBONO E LACTATO EM DIFERENTES COMPARTIMENTOS VASCULARES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliezer Silva em 25/05/2014.
Descrição: Tese de doutorado de Adriano J. Pereira, auxílio FAPESP, objetivo de buscar melhor entendimento sobre a dinâmica de produção regional de lactato e CO2, com ênfase no metabolismo miocárdico. Dados ainda sob análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano José Pereira - Integrante / Eliézer Silva - Coordenador / Paulo Rehder - Integrante / Luiz Francisco Poli de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1