2022 - Atual
Avaliação do uso de esteroides anabólicos entre competidores das modalidades esportivas "crossfit" e "fisiculturismo"
Descrição: Os esteroides anabólicos androgênicos (EAA) são compostos sintéticos derivados da testosterona que, ao se ligarem à receptores androgênicos citoplasmáticos, produzem ações androgênicas (desenvolvimento das características sexuais secundárias masculinas) e anabólicas (aumento da síntese proteica). Costumam ser prescritos nos quadros de hipogonadismo e doenças e/ou condições que cursam com perda importante de massa muscular, como nos casos de pacientes vivendo com HIV e pacientes politraumatizados. De maneira não recomendada pelas diretrizes médicas, o uso de EAA para fins estéticos e esportivos tem sido relatado como estratégia para otimizar o ganho de força e massa muscular. Sendo assim, esse estudo visa analisar a prevalência do uso de EAA por atletas de fisiculturismo e de crossfit na cidade de Goiânia - GO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Coordenador / YCARO COUTO BARROS - Integrante.
2021 - 2022
Impactos do distanciamento social e do ensino à distância sobre a saúde mental e a qualidade do sono em estudantes de Medicina durante a pandemia da COVID-19
Descrição: Frente a pandemia do novo coronavírus (COVID-19), ações amplas de distanciamento social foram necessárias como estratégias para reduzir a propagação epidemiológica e a sobrecarga dos sistemas de saúde, dentre as quais destacamos a adoção de aulas não presenciais no regime de ensino à distância (EAD) para o ensino superior, incluindo os cursos de Medicina. Considerando os estudantes de Medicina como um grupo de risco no que concerne à incidência de transtornos mentais comuns e distúrbios do sono este estudo coorte visa compreender os impactos do distanciamento social e do EAD sobre a saúde mental e a qualidade do sono em estudantes de Medicina de uma Universidade Pública no Estado de Goiás durante a pandemia da COVID-19. O presente estudo poderá gerar um mapeamento das condições de saúde mental de uma população de risco para transtornos mentais e distúrbios do sono e, dessa forma, favorecer estratégias e planejamentos de ações institucionais de promoção, prevenção e auxílio para melhores condições de saúde aos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Coordenador / GABRIEL SILVEIRA MENDONÇA - Integrante.
2021 - 2022
Farmacoterapia em idosos: avaliação do nível de segurança dos fármacos disponíveis no SUS (Rename) em relação aos critérios de Beers-Fick
Descrição: Estudos evidenciam que, após os 65 anos de idade, há uma maior incidência de doenças e problemas crônicos, tornando os idosos um público que necessita de maior consumo de medicamentos; hipertensão arterial, diabetes melitos, depressão e distúrbios cognitivos estão entre as condições clínicas mais presentes. Este fenômeno da polifarmácia é agravado quando o tratamento farmacológico é instituído sem a devida atenção ou prescrição médica. Este estudo tem como objetivo avaliar o nível de segurança, especificamente ao público geriatra, dos fármacos disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS), presentes na lista Rename/2020, com base nos critérios de Beers-Fick. Por meio deste estudo será possível estabelecer níveis de segurança e recomendações entre os fármacos prescritos para as comorbidades mais prevalentes, definir os principais fatores que inviabilizam a utilização de determinados fármacos aos idosos e confeccionar material informativo estabelecendo recomendações ao nível de prescrição para cada enfermidade. Em suma, o presente estudo servirá de apoio para prescrições mais assertivas e menos iatrogênicas, além de possibilitar identificar os grupos de idosos em maior vulnerabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Coordenador / Francelle Adorno Sôffa Guimarães Monteiro - Integrante.
2020 - 2021
Avaliação da prescrição de medicamentos off label no atendimento ambulatorial ao público pediátrico de uma Universidade de pública do estado de Goiás
Descrição: Devido à escassez de fármacos para atender a demanda pediátrica e a falta de ensaios clínicos em medicamentos para essa população, o uso de medicamentos off label (medicamento indicado ao paciente de forma diferente da indicação da bula e da autorização do órgão regulador) se tornou uma prática rotineira na pediatria. Esta prática, apesar de aprovada pelos Conselhos de Medicina, pode representar riscos importantes ao paciente, considerando as poucas evidências de sucesso terapêutico nos casos específicos. Diante disso, esse projeto visa avaliar a prevalência de prescrição de medicamentos off label no ambulatório de pediatria da Universidade de Rio Verde - Campus Aparecida e avaliar seus resultados clínicos como forma de gerar conhecimento para minimizar possíveis riscos desta prática na neonatologia e pediatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Coordenador / Francelle Adorno Sôffa Guimarães Monteiro - Integrante.
2016 - 2018
Participação dos receptores de potencial transiente sobre as respostas comportamentais, termorregulatórias e cardiovasculares durante o estresse
Descrição: O presente estudo visa analisar a participação dos receptores TRPV1 e TRPV4, centrais e periféricos, sobre as respostas comportamentais, termorregulatórias e cardiovasculares que são evocadas frente a situações de estresse, e como estas repostas se relacionam entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Integrante / Rodrigo Cunha Alvim de Menezes - Coordenador.
2012 - 2015
Participação dos hormônios gonadais sobre os ajustes termorregulatórios durante as atividades físicas espontânea e forçada.
Descrição: O presente estudo visa analisar a participação dos hormônios gonadais (femininos e masculinos) sobre as respostas termorregulatórias durante o ritmo circadiano e exercício físico forçado, bem como, suas possíveis relações com o comportamento locomotor e os mecanismos de fadiga, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Integrante / Candido Celso Coimbra - Coordenador.
2011 - 2017
Participação do sistema endocanabinoide central no balanço autonômico durante o exercício: influência sobre os ajustes termorregulatorios, cardiovasculares, metabólicos e na liberação de monoaminas centrais
Descrição: Este projeto visa verificar se o sistema endocanabinoide central é ativado durante o exercício físico e se o mesmo é importante para os ajustes termorregulatórios, cardiovasculares e metabólicos que são necessários durante o exercício. modulando dessa forma, o desempenho físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Integrante / Candido Celso Coimbra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Importância da transmissão oxidonitrérgica central na modulação dos ajustes termorregulatórios e sobre a ativação de áreas hipotalâmicas induzida pelo exercício físico.
Descrição: Este projeto visa verificar a importância da sinalização oxidonitrérgica central no recrutamento de áreas hipotalâmicas que são ativadas durante o exercício físico para proporcionar ajustes fisiológicos requeridos nessa nova situação de estado energético, permitindo assim  que o organismo mantenha a homeostase e adquira melhores condições internas para a realização da prática de atividade proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Integrante / Candido Celso Coimbra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2017
Sincronização do sistema circadiano central e periférico pelo treinamento físico e atividade locomotora espontânea em diferentes horários do dia.
Descrição: O presente trabalho propõe avaliar uma possível interação entre treinamento físico e ciclo circadiano de controle de funções autonômicas, uma vez que ambos os sistemas sofrem influências cíclicas determinadas por rotinas temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Integrante / COIMBRA, C C - Coordenador.
2007 - 2007
Desenvolvimento e validação de método microbiológico para determinação de potência de antifúngicos.
Descrição: O presente trabalho visa desenvolver e validar um método microbiológico para a determinação da potência de antifúngicos visto que até o momento se tem padronizado somente  métodos físico-químicos para o teste em questão. Assim sendo, com essa nova técnica, pode-se fornecer um método alternativo e mais acessível para realização do controle de qualidade desta classe de fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Marcelo de Andrade Lima - Integrante / Daniel de Assis Santos - Coordenador.