2012 - 2015
Bases moleculares da migração de macrófagos e células metastáticas.
Descrição: As desintegrinas, peptídeos encontrados no veneno de serpentes, são capazes de interferir na adesão através da ligação específica com integrinas da superfície celular. Estes peptídeos apresentam homologia com proteínas expressas em diversos tecidos de mamíferos, como as ADAMs cujas estruturas apresentam informações relevantes para o desenvolvimento in sílico de peptídeos antagonistas. Neste estudo, objetiva-se avaliar estes inibidores peptídicos com capacidade de interferir na adesão, movimentação e proliferação celular e consequentemente em possíveis atividades anti-inflamatórias e antimetastáticas frente à interação com as integrinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francielle Bonet Ferraz - Integrante / Jorge Hernandez Fernandez - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação de polimorfismos de único nucleotídeo no receptor purinérgico P2X7 potencialmente associados à toxoplasmose ocular e sua interferência nos parâmetros imunológicos
Descrição: Avaliação de polimorfismos de único nucleotídeo presentes no gene do receptor purinérgico P2RX7 e associação destes na manifestação da doença ocular humana causada pelo T. gondii entre os grupos estudados e a sua possível relação com o perfil de produção de citocinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francielle Bonet Ferraz - Integrante / Peixoto-Rangel., A. L. - Integrante / Bahia-Oliveira, L. M. G. - Coordenador.
2007 - 2008
Relação Social como Indutor de Estresse e Resposta Imunológica em Brycon amazonicus Matrinxã
Descrição: Matrinxã (Brycon amazonicus) é uma espécie de peixe neotropical de água doce com um interação social e comportamento agressivo, especialmente em confinamento. A estrutura social desta espécie é estabelecida por interações agonísticas, onde cada peixe dominante compete com outro indivíduo para um territorialismo condicionado. Este relacionamento social também induz uma resposta fisiológica complexa no organismo, o que gera uma aguda estimulação do agente estressor, modulando a fisiologia do peixe. As interações agonísticas em B. amazonicus durante aglomeração não são favoráveis para a fisiologia e sistema imune do peixe, e deve ser evitado em sistemas de criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francielle Bonet Ferraz - Integrante / Levy de C. Gomes - Coordenador.
2006 - 2006
Influência da Poluição do Ar Atmosférico sobre a Distribuição Geográfica de Líquens (Espírito Santo - Brasil)
Descrição: Os liquens são associações simbióticas mutualísticas entre fungos e algas que apesar de sua ampla distribuição geográfica, apresentam grande sensibilidade a poluição do ar atmosférico. No estudo realizado foram observados os efeitos gerados pela poluição do ar sobre a distribuição e diversidade da população de liquens em três áreas do Espírito Santo, são elas: Parque Botânico da Vale (Vitória), Mata do Convento da Penha (Vila Velha) e Cachoeira Véu de Noiva (Santa Leopoldina). A variação no percentual e diversidade de morfoespécies indica os efeitos da poluição do ar sobre a distribuição geográfica dos liquens nas áreas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francielle Bonet Ferraz - Coordenador / Lorena Tereza da P. Silva - Integrante / Monique Ellen Farias Barcelos - Integrante.