2013 - Atual
Constitución y mercado en la crisis de la integración europea
Descrição: O projeto é desenvolvido em conjunto com pesquisadores da Facultad de Derecho da Universidad de Castilla-La Mancha e de outras IES da Espanha e da América Latina e tem por objetivo analisar os efeitos causados pelo segundo estágio da globalização sobre os Estados e as constituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Arlene Renk - Integrante / Frederico Eduardo Zenedin Glitz - Integrante / PEREIRA, REGINALDO - Integrante / José Luiz Garcia Guerrero - Integrante / Ernani de Paula Contipelli - Integrante / María Luz Martínez Alarcón - Integrante / Maria Mercedes Serrano Perez - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Cidadania, Justiça e Novas Institucionalidades
Descrição: Forçados pela natureza complexa dos problemas jurídicos contemporâneos, que raras vezes se cingem às relações puramente privadas, ou puramente públicas, e cada vez mais enlaçam o público e o privado em relações que podem ser de interesse público, social, metaindividual, transindividual e intergeracional, juristas do mundo todo (ALEXY, 1997a; 1997b; 2006; 2007a; 2007b; 2008a; ALEXY et al., 2008b; CANOTILHO, 1991; 1997; 2007; 2008; DWORKIN, 1992; 1997; 2007; 2008; FARIA, 1991; 1992; 1993; 1998a; 1998b; 2004; ROCHA, 2005a; 2005b; ROCHA et al. 2006; WOLKMER, 2001a; 2001b; 2003; 2004; 2005; 2006; 2010, para citar alguns exemplos de autores estrangeiros e brasileiros) aproximam as suas indagações das preocupações clássicas (também repaginadas) da sociologia, antropologia, psicologia e ciência política, dentre tantos campos do conhecimento, e se lançam à busca de novos paradigmas para estruturar uma ciência jurídica apta a fundamentar o papel do direito em contextos sociais multifacetadose policontexturais (ROCHA, 2009), marcados por processos de globalização, regionalizações e localismos nos quais novas formas de organização sociais convivem com continuísmos e com problemas antigos. É necessário saber que Direito é esse com o qual labutamos atualmente; que Direito a sociedade produz, em consonância com as novas possibilidades trazidas pela política; que Direito se ensina formal e informalmente nas Universidades e nas instituições (fóruns de justiça, órgãos públicos federais e estaduais e outras entidades em que se desenvolvem as práticas de estágio profissional); como ocorre o acesso à justiça e à cidadania nos dias de hoje; como o Direito interage com outras ciências e demais formas de conhecimento nos processos sociais que se consolidam como praxes jurídicas à revelia dos Códigos. Nesse sentido, definimos como problema de pesquisa a seguinte pergunta: Como se viabilizam a cidadania e o acesso à justiça por meio de novas formas de institucionalização de conflitos social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Arlene Renk - Integrante / Giovanni Olsson - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Integrante / Reginaldo Pereira - Integrante.
2006 - Atual
Novos Atores do Direito Internacional e da Integração Regional
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar o surgimento e a influência de "novos atores" nos processos de integração regional, em particular na União Européia e na América Latina. Nesta perspectiva, entende-se por "novos atores" entidades de caráter não-estatal com forte atuação no contexto internacional, tais como ONGs, partidos políticos, empresas transnacionais, sindicatos e federações sindicais, assim como esferas de poder sub-estatais, como municípios, estados ou províncias. As atividades desenvolvidas no âmbito da linha de pesquisa acontecem através de estudos em rede e de atividades de extensão universitária, revelando os contornos e as perspectivas de sua participação no cenário internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Arno Dal Ri Júnior - Coordenador / Ubaldo Cesar Balthazar - Integrante / Odete Maria de Oliveira - Integrante.
2005 - 2006
Contratos Internacionais. Tendências e Pespectivas
Descrição: O projeto dedica-se à análise de algumas das mais recentes e relevantes problemáticas apresentadas pelos contratos internacionais com relação ao Direito Internacional Privado e ao Direito Supranacional e Direito Comparado. Em primeiro lugar, o campo da regulamentação dos contratos internacionais constitui um ponto de observação privilegiado para assistir ao impacto exercido pela globalização na governance, com referência ao âmbito de produção legislativa. Além das evolução contínua experimentada pelas relativas soluções fornecidas pelo Direito Internacional Privado nacional, as últimas décadas foram marcadas pela multiplicação de instrumentos convencionais - de tipo conflitual e material - e, ao mesmo tempo, pelo surgimento de disciplinas regionais específicas. Neste contexto, ganham sempre maior relevãncia na solução das problemáticas ligadas aos contratos internacionais, somando-se e, de certa forma, questionando o monopólio estatal da produção legislativa, os resultados das atividades desenvolvidas no campo da unificação do Direito dos contratos. Este projeto é desenvolvido no âmbito das atividades do Grupo de Pesquisas em Direito Internacional e Integração Regional da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador.
2003 - 2005
Arbitragem e Investimentos no Direito Internacional Econômico. Uma abordagem franco-brasileira
Descrição: O projeto visa analisar as principais questões da atualidade concernentes à arbitragem em matéria de investimentos internacionais. O projeto está sendo desenvolvido no âmbito do Centre de Droit International da Université de Paris I (Panthéon-Sorbonne). A obra a ser publicada fará parte da coleção publicada pelo mesmo centro (a lista atual está na página ), coordenado pelas professora Brigitte Stern. Participam do projeto professores do Centre de Droit International da Université de Paris I (Panthéon-Sorbonne) e professores brasileiros de direito internacional que tenham tido parte da própria formação acadêmica em uma das universidades de Paris... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador.
2002 - 2003
Direito Internacional Econômico em Expansão: Desafios e Dilemas
Descrição: O projeto visa examinar questões polêmicas, lacunas que o atual sistema de direito internacional econômico, inspirado na conferência de Bretton Woods, deixou e mantém em aberto. Problemas de grande atualidade para o governo econômico mundial, ligados à estrutura interna e ao sistema de resolução de controvérsias da OMC, à tutela da concorrência e aos investimentos, à tutela jurídica da propriedade intelectual, à tributação dos fluxos financeiros no âmbito da internet, à luta contra a corrupção, à proteção dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador.
2000 - 2003
Cidadania e Nacionaliade: Efeitos e perspectivas Nacionais Regionais Globais
Descrição: O projeto visava identificar as origens e antecedentes dos institutos da cidadania e da nacionalidade; identificar as transformações operadas nos conceitos dos institutos de cidadania e da nacionalidade através do fenômeno do regionalismo; identificar as transformações operadas nos conceitos dos institutos de cidadania e da nacionalidade através do fenômeno da globalização; identificar as principais diferenças entre os conceitos de cidadania e nacionalidade; apresentar as principais características dos fenômenos do regionalismo e da globalização; identificar as principais diferenças entre os fenômenos do regionalismo e da globalização; apresentar visão atualizada dos impactos causados pelos fenômenos do regionalismo aos conceitos de cidadania e nacionalidade; apresentar visão atualizada dos impactos causados pelos fenômenos do da globalização aos conceitos da cidadania e nacionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador.
2000 - 2002
Os novos regulamentos comunitários sobre o processo civil internacional e o impacto sobre o reconhecimento das sentenças estrangeiras
Descrição: Com o Tratado de Amsterdã foi introduzida a possibilidade de regulamentar na primeira "coluna" (a coluna comunitária) algumas das matérias atinentes à cooperação em matéria de justiça previstas pelo Tratado de Maastricht como objeto de acordos internacionais a serem concluídos. Deste modo, a convenção sobre a competência e sobre o reconhecimento das sentenças em matéria de casamento que deveria completar a convenção de Bruxelas de 1968 foi trasformada em um regulamento comunitário sujeito ao regime dos atos de direito comunitário derivado. Pela mesma situação passou um acordo internacional intra-comunitário, que estava ainda em gestação, referente as notificações no exterior. O mesmo aconteceu com a Convenção de Bruxelas de 1968, que teve um papel fundamental na construção de um direito processual europeu. Estas transformações não eram necessárias e criaram muitas interrogações, examinadas no âmbito deste projeto. Site: http://cofin2002.cineca.it/cgi-bin/relazioni/form-vis_form.pl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Markus Teixeira - Coordenador.