2015 - 2019
INFORMALIZAÇÃO DA JUSTIÇA NO SISTEMA DOS JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS: ?eficientismo?, acesso à justiça e garantia dos direitos previdenciários nos Juizados da 4ª Região
Descrição: O presente projeto de investigação tem como tema o Juizado Especial Federal (JEF) e a (re)afirmação de um modelo de justiça ?eficientista? que se constitui a partir da crise do Estado Social (Contemporâneo). A abordagem que se pretende envolve a análise da falta de conexão das dinâmicas do JEF previdenciários com critérios justificadores jurídico-constitucionais que determinam a implementação do sistema informalizado dos juizados especiais como instrumento de efetivação do acesso à justiça e garantia dos direitos previdenciários;
A partir de uma abordagem de caráter descritivo e interpretativo pretende-se uma compreensão da realidade do JEF, especialmente conectada a sua dimensão previdenciária, buscando a alcançar sua real complexidade. Ganha especial relevo no trabalho proposto o escopo de demonstrar como o JEF previdenciário, em sua estrutura e operacionalidade, produz-se no distanciamento dos critérios jurídico-constitucionais que justificam sua instituição e funcionamento, numa afirmação do modelo de gestão capitalista eficiente que responde aos interesses do Estado em sua relação subserviente ao mercado, em detrimento do real acesso à justiça. Privilegiando, deste modo, uma matriz não-consensual, bem como confirmando-se como um espaço fragilizado no que tange à garantia dos direitos previdenciários e acesso a uma ordem social justa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Oliveira de Moura - Coordenador.
2011 - 2014
Juizados especiais, turmas recursais e turmas de uniformização da Justiça Federal: Os dez anos dos Juizados Especiais Federais e os principais problemas no processo de revisão das decisões judiciais nos Juizados Especiais Federais
Descrição: A presente pesquisa consiste em uma investigação sobre o funcionamento e a estrutura dos Juizados Especiais e Turmas da Justiça Federal propondo-se, nos termos do edital de seleção nº 202/2010/CAPES/CNJ , a discutir os principais gargalos e entraves existentes no processo de revisão das decisões dos juizados especiais federais. Trata-se de projeto de pesquisa que apresenta como objetivo cooperar com o Conselho Nacional de Justiça no desenvolvimento de investigações científicas, promovendo e fomentando a realização de pesquisa científica em área de interesse para o Poder Judiciário. A principal meta a ser atingida é identificar questões relevantes que possam efetivamente contribuir com a proposição de políticas judiciárias destinadas ao aperfeiçoamento e a melhora contínua dos Juizados Especiais Federais. Em especial, pretende-se recolher dados e fomentar reflexões capazes dotar o Conselho Nacional de Justiça de informações precisas a respeito de aspectos importantes sobre os principais problemas no processo de revisão das decisões nos Juizados Especiais Federais, na perspectiva da consolidação de um sistema de recursos sensível aos valores que fundamentam os Juizados Especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DIREITOS HUMANOS, MOVIMENTOS SOCIAIS E MÍDIA: um estudo das abordagens de jornais brasileiros e espanhóis sobre o MST
Descrição: O MST (Movimento dos Sem Terra) consiste em um movimento social que, insatisfeito com os rumos da política agrária brasileira, batalha pelo direito à terra, para trabalhar, por uma reforma agrária digna e justa e pelo reconhecimento da diferença em tempos de globalização. Emerge, assim, como um novo ator na luta pela resistência aos ditames globalizantes. Nesse sentido, os meios de comunicação surgem como elementos centrais no atual cenário. Servindo de mediadores entre o poder e a sociedade civil, promovem, muitas vezes, um discurso que faz coro às premissas mercadológicas da globalização. Além disso, muitos são os fatores envolvidos no processo de produção de um texto noticioso. Entre eles, a questão da independência jornalística se faz presente. Dependendo do nível de aproximação de um veículo de comunicação com as mais diversas instâncias do poder, questões complexas podem vir a ser simplificadas pela mídia. Inerente à discussão, a questão dos direitos humanos é retratada sob essa mesma perspectiva pelos veículos de comunicação. Tal abordagem mercadológica não condiz com a concepção adotada nesta pesquisa. Para nós, direitos humanos passam a ser compreendidos não como uma coisa que se possui, senão como uma trama libertatória que se opera no presente/imanente. Portanto, um Direito Humano é um processo que pode ser revertido. Salientamos, também, que não pretendemos generalizar resultados a partir desta investigação, mas, sim, detectar tendências com base em uma amostra significativa de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / Fabio Souza da Cruz - Coordenador.
2010 - Atual
A Jurisprudencialização do Direito Constitucional (III Fase) - O sistema de justiça e o princípio democrático (participativo)
Descrição: A discussão que ora se apresenta diz respeito à aplicação do princípio democrático como incidente a todo o âmbito da ação estatal em sua forma de atuação especializada, tendo como foco a afetação da ação do que estamos nomeando como sistema de justiça , sua organização e seus meios e instrumentos para a realização e produção daquilo que é o objeto de sua prestação específica o tratamento de conflitos -, tendo presente o contexto de reconfiguração do Estado Constitucional, como Estado Democrático de Direito. Assim, o estudo toma como referência a desmontagem dos modelos de bem- estar, bem como a (re)construção do Estado Constitucional brasileiro em um contexto de tensionamento entre o projeto político-constitucional e o projeto econômico que se apresenta como hegemônico, em um ambiente de alargamento do processo e meios de acesso à jurisdição e de renovação da forma e conteúdo da própria ação estatal na prestação jurisdicional, o que promove o que vimos nomeando como jurisprudencialização da Constituição. Tal debate tem como centro da atenção a necessidade de repensar a ação deste sistema de justiça desde a perspectiva do princípio democrático (participativo) como pauta de orientação para uma maior e melhor prestação e um mais qualificado tratamento de conflitos, buscando um aprofundamento da sua própria legitimidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Oliveira de Moura - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Coordenador.