2007 - 2009
FAPESP - Banco de Dados para Auxílio à Pesquisa em Estimação da Idade Óssea
Descrição: A utilização de técnicas computacionais na determinação da idade óssea através da radiografia da mão e punho (radiografia carpal) vem crescendo significativamente, através da implementação de algoritmos apoiados nos métodos clássicos de estimação da idade óssea como Greulich & Pyle, Tanner & Whitehouse e Eklof & Ringertz. A análise realizada na forma tradicional, isto é, sem o auxílio computacional, é subjetiva, varia de acordo com a experiência dos radiologistas e consome tempo para a avaliação de todos os ossos, ou todas as regiões, dependendo do método. Com o auxílio computacional, as estruturas ósseas de interesse podem ser realçadas e, medidas dimensionais podem ser obtidas, facilitando assim a análise. Existe grande necessidade de um banco de dados que concentre e disponibilize via Web informações relativas a esse contexto como imagens para testes, imagens referenciais com laudos médicos para validação de procedimentos, algoritmos para processamento de imagens radiográficas, referências bibliográficas, links sobre assuntos correlacionados, etc... A construção de um banco de dados de referência nessa área, disponível via rede para a classe de especialistas e para pesquisadores da área, deverá oferecer material padrão e atualizado para que as pesquisas nessa área prossigam, contribuindo para que a análise dos radiologistas seja mais precisa, menos subjetiva e mais rápida, permitindo também a execução de trabalhos colaborativos e o compartilhamento de recursos via rede. Além disso, esse projeto tem o objetivo de disponibilizar informações que vêem sendo reunidas através da colaboração de centros de pesquisa que as contém de forma isolada, como por exemplo a Faculdade de Odontologia de Bauru-USP, a Faculdade de Odontologia de Piracicaba-Unicamp, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Coordenador / Francisco Haiter Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
FAPESP - Kangûera: Olho Local - Mão Distante: Weblab sobre operação de mão Mecatrônica baseada em Visão
Descrição: Este projeto pretende estudar, desenvolver e integrar metodologias de reconhecimento do movimento de uma mão humana usando técnicas de Visão Computacional e controlar uma mão Mecatrônica instalada em um outro ponto da rede de computadores. Nossos trabalhos anteriores em reconhecimento de gestos de mão, motivaram esta pesquisa. Os gestos de mão são o caminho natural para a comunicação entre as pessoas, resultando em um modo natural de iteração com computadores. Outra motivação é a possibilidade de operar equipamentos distantes, muitas vezes instalados em locais críticos, sem o contato humano e com realimentação visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Adilson Gonzaga - Coordenador / Maria S V Paiva - Integrante / Glauco A de Paula Caurin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Finep - Sistema Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: Sistema Brasileiro de Televisão Digital - Parceria com o Laboratório LSI (Lab. de Sistemas Integráveis) da POLI/USP
AGENCIAS FINANCIADORAS:  MC/MCT/FINEP/FUNTTEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Valentin O Roda - Coordenador / Carlos Dias Maciel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
Modernizacao de Ensino de Instrumentacao e Projeto de Sistemas Digitais e de Controle na Engenharia Elétrica e Mecânica da EESC-USP
Descrição: Modernização do Ensino de Instrumentação e Projeto de Sistemas Digitais e de Controle na Engenharia Elétrica e Mecânica da EESC-USP"
- Programa REENGE II (Reengenharia do Ensino de Engenharia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Azauri Albano de Oliveira - Integrante / Ruy A C Altafim - Coordenador.
1998 - 2001
PRODENGE/RECOPE - Aplicacoes de Informatica a Engenharia -
Descrição: Redes Cooperativas de Pesquisas
Linhas de Pesquisa  - Processamento de Imagens Médicas
                                  - Inspeção Visual Automática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Adilson Gonzaga - Coordenador.Financiador(es): Fundação Para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2003
Finep - Redes cooperativas de Pesquisas
Descrição: Este projeto de pesquisa em Rede Cooperativa (RECOPE) desenvolveu-se num ambiente de interatividade entre diversos grupos de pesquisas em Imagem, Modelagem e Visualização. Nossa pesquisa baseou-se no processamento de imagens tanto aplicado na área médica como na área industrial. Os resultados foram publicados em eventos nacionais e internacionais e nas reuniões dos diversos grupo de pesquisas cooperativos, durante a execução do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Adilson Gonzaga - Coordenador / Maria S V Paiva - Integrante / Homero Schiabel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
CNPq - Sistema de Inspeção visual automática aplicado ao controle de qualidade da produção industrial
Descrição: : Muitos produtos são hoje inspecionados. Quando uma determinada máquina é colocada no mercado, uma lista de peças de reposição é fornecida e estas devem ser compatíveis com as peças adjacentes em operação. Quando um determinado processo de produção resulta em peças defeituosas, a inspeção visual pode levantar dados suficientes para a correção do problema rapidamente. A necessidade de segurança em determinadas atividades, tais como, na aviação, na indústria automotiva, na navegação, etc., tem na inspeção visual a contribuição para a proteção da vida humana. Ou ainda, a inspeção pode prever a contaminação de ligas em estruturas e desta forma evitar grandes catástrofes. O objetivo deste trabalho foi o desenvolvimento de um sistema de inspeção visual automática, utilizando um microcomputador e câmeras de TV. A imagem digitalizada foi tratada por algoritmos implementados durante o projeto, voltados para o reconhecimento e a separação de peças mecânicas em uma esteira rolante, durante um processo de montagem industrial. O desenvolvimento destes algorítmos permitiram o domínio da tecnologia de inspeção visual, formando massa crítica competente no assunto e uma evolução no controle de qualidade da indústria nacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Adilson Gonzaga - Coordenador / Annie France Frere Slaets - Integrante / Homero Schiabel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Modernizaçao e Implantacao de Infra-estrutura de informatica e Laboratórios de Ensino de Engenharia Elétrica
Descrição: Modernização e Implantação de Infra-Estrutura de Informática e Laboratórios de Ensino de Engenharia Elétrica
Programa REENGE I (Reengenharia do Ensino de Engenharia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Ruy A C Altafim - Coordenador / Azauri Albano de Oliveria - Integrante.
1988 - 1989
Finep - Programa de Formação em Recursos Humanos em Mecanica Fina
Descrição: Programa de Formação em Recursos Humanos em Mecânica Fina - Tecnologia para Circuito Impresso
Convênio FINEP/MCT nº 315/88-MP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante / Otto Alfredo Rehder - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
1988 - 1988
Aperfeiçoamento em Motor de Passo Industrial
Descrição: Aperfeiçoamento em Motor de Passo Industrial
Convênio 093/87 PT - Ministério do Desenvolvimento da Industria e do Comércio - Secretaria Especial de Desenvolvimento Industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Evandro Luis Linhari Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação Para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Outra.