2018 - 2021
LIGAS Zn-Mg-(X) e Mg-Sn-(X) COMO  MATERIAIS BIODEGRADÁVEIS ALTERNATIVOS: PARÂMETROS MICROESTRUTURAIS E COMPORTAMENTOS MECÂNICOS E À CORROSÃO
Descrição: Materiais metálicos com características biodegradáveis têm sido alvo de investigações sistemáticas objetivando sua aplicação na forma de implantes cirúrgicos temporários graças a uma combinação adequada de resistências mecânicas e à corrosão, e biocompatibilidade. O Zn é um metal biocompatível, biodegradável e bioabsorvível e essencial na nutrição humana. Apresenta ainda baixo ponto de fusão (420°C), boa resistência à corrosão e baixa reatividade no estado líquido, o que facilita sua fusão e processamento a quente. O Mg é um metal atóxico, biodegradável e biocompatível, no entanto suas ligas apresentam elevada taxa de corrosão em meios fisiológicos. Sabe-se que o Zn é um metal mais nobre que o Mg, e que a adição Mg em ligas de Zn afeta positivamente o comportamento mecânico e a resistência à corrosão. Por outro lado, a incorporação de Sn ao Mg permite o aumento das resistências mecânica e à corrosão, sendo que a formação do intermetálico Mg2Sn leva também ao aumento da resistência à fluência. Os comportamentos mecânico e eletroquímico das ligas Zn-Mg e Mg-Sn são influenciados diretamente por características microestruturais. Estudos experimentais enfatizando fatores relacionados à parâmetros da microestrutura, bem como sua correlação com propriedades mecânicas e químicas são escassos na literatura para ambos os sistemas de ligas. Além disso, a adição de terceiros elementos precisa ser investigada na busca de adequação de propriedades à aplicações como biomateriais  Desse modo, um entendimento mais profundo da evolução microestrutural em função de propriedades de aplicação pode ser alcançado com o uso da técnica de solidificação unidirecional, a qual promove ampla faixa de valores experimentais de parâmetros térmicos em um único experimento, permitindo analisar características únicas como: tamanho de grão, sua macroestrutura, morfologia e escala das fases que compõem a microestrutura e distribuição de fases intermetálicas. Esses parâmetros microestruturais são determinantes das propriedades mecânicas e químicas finais, e que consequentemente estabelecem as condições prévias de processamento. No presente trabalho, pretende-se desenvolver uma análise detalhada da evolução microestrutural, por microscopias ótica e eletrônica, de diferentes composições de ligas Zn-Mg-(X) e Mg-Sn-(X) em condições transitórias de solidificação, correlacionando parâmetros térmicos da solidificação com parâmetros quantitativos da microestrutura e propriedades de aplicação. Amostras representativas de cada liga, com diferentes morfologias e escalas microestruturais, serão submetidas a ensaios de tração e de corrosão, e ensaios in vitro no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e caraterísticas mecânicas e químicas apropriadas a aplicações como biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador / Cheung, Noé - Integrante / Spinelli, José Eduardo - Integrante / Brito, Crystopher - Integrante / VIDA, TALITA - Integrante / Clarissa Barros da Cruz - Integrante / Rudimylla da Silva Septímio - Integrante / Ricardo Orcelio Miranda de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
CARACTERIZAÇÃO MICROESTRUTURAL E DE PROPRIEDADES NA AVALIAÇÃO DE LIGAS PARA CONTATO TÉRMICO INTERFACIAL
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar uma lacuna de pesquisas identificada na literatura e relacionada a ligas para aplicações em interfaces térmicas. Serão estudadas técnicas de otimização via solidificação objetivando a programação microestrutural e de apropriadas propriedades de aplicação como resistências mecânica e à corrosão de ligas metálicas para interfaces térmicas de dissipação de calor, que fazem parte dos materiais conhecidos como TIM (Thermal Interface Materials). A demanda por maior capacidade de processamento em dispositivos eletrônicos tem aumentado a geração de calor impulsionando a busca por ligas TIM eficientes e livres de Pb. As condições de solidificação com as quais ligas TIM são depositadas sobre o substrato, para formarem juntas térmicas, ocorrem sob altas taxas de resfriamento e em regime transiente. Além do bom contato da liga com os substratos, exige-se da junta térmica resistências mecânica e à corrosão adequadas para manter os componentes acoplados e íntegros. Neste sentido, além dos ensaios de molhabilidade das ligas em diferentes substratos de interesse na indústria eletrônica, serão realizados ensaios de corrosão, e mecânicos de tração, e dureza. Objetiva-se ainda aplicar uma abordagem teórico-experimental para determinar o coeficiente de transferência de calor na região da interface liga/substrato, correlacionando-o com a molhabilidade da liga, além de caracterizar os intermetálicos formados pela interação metalúrgica na interface TIM/substrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador / Noé Cheung - Integrante / Clarissa Barros da Cruz - Integrante / Emmanuelle Sá Freitas Feitosa - Integrante / José Marcelino da Silva Dias Filho - Integrante / Rudimylla da Silva Septímio - Integrante / Thiago Soares Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
INTERRELATION OF THERMAL AND MICROSTRUCTURAL SOLIDIFICATION PARAMETERS AND CORROSION/ TRIBOCORROSION BEHAVIOR OF ALLOYS FOR TRIBOLOGICAL, BIOMEDICAL AND SOLDER APPLICATIONS
Descrição: Projeto de Intercâmbio Grupo de Pesquisa em Solidificação da Faculdade de Engenharia Mecânica UNICAMP e Centro Nacional de Investigaciones Metalurgicas de Madrid (CENIM):The present study aims to develop a detailed analysis of the microstructural evolution (through thermal analysis, optical and scanning microscopy characterization) of different compositions of Zn-Mg alloys (compositions on both sides of the phase diagram), Al-Bi-(Sn); Al-Sn-(Cu;Si) alloys and eutectic Sn-Cu and Sn-Mg solder alloys directionally solidified under transient conditions. The study also aims to establish growth laws correlating quantitative parameters of the microstructure and solidification thermal parameters. Furthermore, representative specimens of each alloy examined having different microstructural scales (e.g. dendritic or interphase spacing) will be subjected to corrosion and tribocorrosion tests with a view to determining correlations between these microstructures and the corresponding corrosion and tribocorrosion behavior. The tribocorrosion tests will be carried out in the Centro Nacional de Investigaciones Metalurgicas ? CENIM-CSIC -Madrid.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador / Cheung, Noé - Integrante / Freitas, Emmanuelle S. - Integrante / Thiago Antônio Paixão de Sousa Costa - Integrante / Crystopher Brito - Integrante / Nathalia Veríssimo - Integrante / Juan Jose de Damborenea - Integrante / Ana Conde - Integrante / Maria Angeles Arenas - Integrante / Inaki Garcia - Integrante / Talita de Almeida Vida Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
SOLIDIFICAÇÃO DE LIGAS TERNÁRIAS À BASE DE ALUMÍNIO E LIGAS PARA SOLDAGEM DE ALTA TEMPERATURA LIVRES DE CHUMBO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Eduardo Spinelli em 04/11/2020.
Descrição: Projeto de Intercâmbio DEMA-UFScar; Grupo de Pesquisa em Solidificação FEM/UNICAMP e IM2NP -Institut Matériaux, Microélectronique et Nanosciences de Provence -France:
The objective of research and development in materials engineering is the optimization of materials and of their performance. To reach this objective, it is requested to improve the control of microstructures, grain structure and segregation issued from the solidification step in the fabrication process. Indeed, the solidification features are responsible for the final properties. In the project presented here, we aim at improving the knowledge of the fundamental solidification mechanisms of two classes of new materials which have applications of current societal interest and share key issues of process improvement: lead free alloys for soldering applications and ternary Al-based alloys used for their tribological properties. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Amauri Garcia - Integrante / José Eduardo Spinelli - Coordenador / Cheung, Noé - Integrante / Nathalie Mangelinck-Noël - Integrante / Bertelli, Felipe - Integrante / Silva, Bismarck Luiz da - Integrante / SANTOS, WASHINGTON L.R. - Integrante / Marcelino Dias - Integrante / REINHART, GUILLAUME - Integrante / NGUYEN-THI, HENRI - Integrante / Fatima Lisboa Mota - Integrante / Abou Khalil - Integrante.
2014 - 2016
EFEITOS DE PARÂMETROS DA  MICROESTRUTURA DE SOLIDIFICAÇÃO DE LIGAS MULTICOMPONENTES À BASE DE ALUMÍNIO (Al-Mg-Si; Al-Sn-Cu; Al-Zn-Mg) NAS RESISTÊNCIAS À DEGRADAÇÃO POR CORROSÃO E TRIBOCORROSÃO
Descrição: Pretende-se realizar uma análise detalhada da evolução microestrutural de diferentes composições de ligas Al-Sn-Cu; Al-Mg-Si e Al-Zn-Mg solidificadas direcionalmente em condições transitórias. Inicialmente objetiva-se estabelecer leis de crescimento entre parâmetros quantitativos da microestrutura e parâmetros térmicos da solidificação. Na sequencia, amostras de cada liga, com diferentes escalas microestruturais (p.ex. espaçamentos dendríticos e/ou interfásicos) serão submetidas a ensaios de corrosão e de tribocorrosão, no sentido de se estabelecer correlações entre essas microestruturas e desempenhos em corrosão e tribocorrosão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador / Cheung, Noe - Integrante / Bertelli, Felipe - Integrante / Freitas, Emmanuelle S. - Integrante / Brito, Crystopher - Integrante / José Marcelino Dias - Integrante / Thiago Antônio Paixão de Sousa Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
MICROESTRUTURAS DE SOLIDIFICAÇÃO E RESISTÊNCIAS MECÂNICA E À CORROSÃO DE LiIGAS BINÁRIAS E TERNÁRIAS À BASE DE ALUMÍNIO
Descrição: Auxílio à Pesquisa CNPq -Edital Universal Faixa C.Objetiva-se desenvolver uma análise teórico/experimental sobre a influência dos parâmetros térmicos da solidificação transitória de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si na definição da microestrutura, macrossegregação e estabelecer correlações com as resistências mecânica e à corrosão, contribuindo consequentemente com subsídios para um planejamento adequado de condições operacionais de solidificação vinculado a determinadas características de aplicação desejadas. Para alcançar o objetivo acima mencionado pretende-se desenvolver uma análise experimental envolvendo: solidificação unidirecional vertical ascendente e descendente de ligas Al-Mg, Al-Mg-Si, Al-Sn-Cu e Al-Sn-Si; determinação de parâmetros térmicos da solidificação transitória; estabelecimento de leis experimentais de crescimento dendrítico; levantamento de perfis de macrossegregação de soluto ao longo do comprimento dos lingotes; avaliação das resistências mecânica e à corrosão em função de espaçamentos dendríticos e/ou de outros aspectos morfológicos das fases formadoras da microestrutura de solidificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador / Spinelli, José E. - Integrante / Cheung, Noé - Integrante / Osório, Wislei R. - Integrante / Bertelli, Felipe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CONTROLE DA ESTRUTURA, MACROSSEGREGAÇÃO e MICROSSEGREGAÇÃO de LIGAS METÁLICAS. INFLUÊNCIA DA CONVECÇÃO NATURAL E FORÇADA
Descrição: Projeto de colaboração entre as equipes: IM2NP ? Laboratoire de Microstructure e Croissance Organisée de l?Institut Matériaux, Microeléctronique  e Nanosciences de Provence, Université Paul Cézanne, Marselha, França e o Grupo de Pesquisas em Solidificação do Departamento de Engenharia de Materiais da UNICAMP. O projeto objetiva o intercâmbio de estudantes de pós-graduação, de pós-doutorandos, pesquisadores e professores dos dois laboratórios para a realização de pesquisas conjuntas e complementares no tema proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador / Bernard Billia - Integrante / Nathalie Mangelinck-Noël - Integrante.Financiador(es): Governo Frances - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
PROJETO TEMÁTICO FAPESP: CORRELAÇÕES TEÓRICAS E EXPERIMENTAIS ENTRE VARIÁVEIS TÉRMICAS DA SOLIDIFICAÇÃO TRANSITÓRIA, MICROESTRUTURA E PROPRIEDADES
Descrição: O objetivo fundamental desse projeto consiste em desenvolver correlações entre uma das pontas da cadeia produtiva de componentes via solidificação, ou seja, os aspectos operacionais do processo traduzidos em termos de suas variáveis térmicas, e a microestrutura formada, distribuição de produtos segregados, formação de poros e quando possível com as propriedades decorrentes como resistências mecânica e à corrosão.  As atividades planejadas para a consecução desse objetivo foram divididas em 02 subprojetos centrados em aspectos da Solidificação Transitória: Variáveis Térmicas e Microestruturas Celulares e Dendríticas na Solidificação Transitória e Macrossegregação e Porosidade e 05 módulos de pesquisa que se complementam em termos de seus resultados.
Coordenador: Amauri Garcia
Recursos: R$ 407.000,00     e    US$ 89.534,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
PROJETO TEMÁTICO FAPESP: MODELAGEM E SIMULAÇÃO DE PROCESSOS DE SOLIDIFICAÇÃO
Descrição: Esse projeta objetiva a integração de atividades de pesquisa em modelagem e simulação de processos de solidificação através de 03 diferentes sub-projetos. O sub-projeto 01 aborda o lingotamento contínuo de tarugos, blocos e placas de aços, o lingotamento contínuo horizontal de não-ferrosos e o lingotamento contínuo de tiras. Modelos matemáticos serão desenvolvidos para a análise da solidificação ao longo desses processos, buscando-se uma generalização em sua formulação de tal forma que possam ser aplicados às diferentes geometrias lingotadas. O sub-projeto 02 analisará a influência dos fluxos de calor e de espécies ao longo da solidificação, sobre a formação da macroestrutura e da microestrutura. Pretende-se desenvolver modelos numéricos que acoplem transferência de calor e transferência de massa, e que permitam trazer uma maior compreensão dos efeitos da cinética de solidificação sobre a redistribuição do soluto. O sub-projeto 03 aborda o estudo dos tratamentos superficiais que se utilizam do Laser como fonte de calor. Esses tratamentos já alcançaram status industrial, principalmente na indústria automotiva, e podem ser divididos em tratamentos no estado sólido, e tratamentos que envolvem a refusão de camadas superficiais para subseqüente resolidificação a elevadas taxas de resfriamento.
Coordenador: Amauri Garcia
Recursos: R$ 312.000,00  e  US$ 29852,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Amauri Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.