2022 - Atual
Sistema Monitoramento de Temperatura e Carregamento de Transformadores de Potência Convencionais e de Estado Sólido com Vistas ao Diagnóstico de Funcionamento
Descrição: Este projeto visa a continuidade do desenvolvimento de uma plataforma de software e hardware para o monitoramento de temperaturas, correntes e tensões de transformadores de potência imersos em óleo mineral e/ou e transformadores de estados sólidos (SST) para o monitoramento de sua vida útil, bem como para fornecer a base necessária para o desenvolvimento de estratégias de carregamento dinâmico dos mesmos. No projeto anterior, foi iniciado o desenvolvimento do sistema e nesta continuidade, espera-se avaliar de forma experimental o sistema desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / MATHEUS DE CASTRO PASSOS PRADO - Integrante / BARBOSA, FABIO R. - Integrante / Mateus de Melo Araújo - Integrante / Artemio Andrade Barros - Integrante / ISAAC FERREIRA PASSOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
ADAPTAÇÃO DE UM VENTILADOR MECÂNICO PARA A ASSISTÊNCIA SIMULTÂNEA DE MÚLTIPLOS PACIENTES INFECTADOS COM A COVID‐19
Descrição: Este projeto está sendo realizado em três etapas: (1) simulação computacional, (2) testes teórico experimentais e (23) ensaios clínicos com pacientes. A simulação computacional será realizada utilizando o software FluidSIM, com o uso de cilindros para simular o comportamento dos pulmões. Os testes teórico-experimentais incluirão o desenvolvimento do hardware e do software do sistema de compartilhamento de ventiladores (SCV) e as simulações xperimentais com pulmões testes. Após a realização das duas primeiras etapas, nas quais será testada a acurácia de ajustes ventilatórios e a segurança do sistema por simulações utilizando pulmões testes, serão realizados os testes em animais e humanos em ventilação mecânica. Nestes testes, primeiramente haverá o compartilhamento do ventilador mecânico para dois pacientes e será realizado o teste para o modo de Ventilação com Pressão Controlada (PCV).Um produto final completamente monitorado e automatizado com toda eletrônica embarcada e que possibilita o compartilhamento com segurança de até 4 pacientes em um mesmo ventilador mecânico será desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Caio Araujo Damasceno - Integrante.
2016 - Atual
Controle e Identificação da Dinâmica de uma Incubadora Neonatal para Certificação Conforme a Norma IEC-60.601-1.
Descrição: Este projeto terá duração de 24 meses e tem como objetivo a identificação e controle das malhas de temperatura e umidade de incubadoras neonatal quanto sistema dinâmico com vistas na certificação automática destes equipamentos. Na incubadora, serão instalados sensores (de temperatura e umidade relativa), atuadores (resistor de aquecimento e vaporizador), elementos para regulagem (acessíveis ao usuário) e circuitos eletrônicos para controle e processamento dos sinais coletados, a fim de se realizar os testes com as estratégias citadas anteriormente. Os circuitos de controle têm a função de receber os sinais dos sensores e acionar os atuadores visando manter grandezas como temperatura e umidade em patamares compatíveis com a norma NBR IEC-60.601-1, que é a norma responsável pela regulamentação do uso das incubadoras neonatais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / José Medeiros de Araujo Junior - Integrante.
2012 - 2017
Estudo de um algoritmo para localização e classificação de faltas em sistemas de transmissão de Alta Tensão de energia elétrica a partir da análise de transitórios elétricos: Uma abordagem RNA, Wavelets e ICA.
Descrição: Em geral, os métodos de classificação de distúrbios nos sistemas elétricos utilizam técnicas de extração de parâmetros seguidas de técnicas tradicionais de reconhecimento de padrões. No campo de extração de parâmetros com a finalidade de classificação, as transformadas wavelets são as mais empregadas e no campo de classificação, as lógicas fuzzy, as redes neurais artificiais, algoritmos genéticos e SVM têm sido as técnicas mais utilizadas, sendo que recente a análise de componentes independentes ICA está sendo aplicada na qualidade de energia.
Este projeto tem com o objetivo de propor um modelo de algoritmo sobre ?localização e classificação de Faltas de Sistemas de Transmissão de Alta tensão de energia elétrica a partir da análise de transitórios elétricos?, usando novas técnicas de processamento de sinais, baseado em reconhecimentos de padrões, cujo algoritmo será desenvolvido com o objetivo de investigar e comparar melhorias com os algoritmos propostos na literatura. Sendo que os transitórios elétricos serão obtidos e gerados pela: 
a-	Modelagem de sistemas de transmissão e distribuição usando programas de análise de transitórios;
b-	Aquisição de dados de tensão e corrente numa determinada taxa de amostragem pelos oscilógrafos das concessionárias de transmissão e distribuição de energia elétrica.
c-	Aquisição de dados de equipamentos de analisadores de energia.
d-	Banco de dados de distúrbios de qualidade de energia modelo IEEE na literatura.
e-	Uso de programas computacionais para implemantação do algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Luiz Henrique Silva Colado Barreto - Integrante / Bartolomeu Ferreira dos Santos Junior - Integrante.
2012 - 2013
Sistemas de Aterramento Percorridos por Correntes Impulsivas
Descrição: Na avaliação dos sistemas de aterramento (SA) das concessionárias, o método atual é feito de forma tradicional, medindo-se a resistência de terra dos mesmos, que demanda tempo elevado e necessita de grande espaço físico no entorno dos SA. Esta última condição nem sempre é possível, notadamente nas linhas de distribuição de Alta Tensão e Média Tensão (LDAT e LDMT) em centros urbanos, onde não há espaço para a medição. Uma forma alternativa de verificar os SA de LDMT é pela visualização dos eletrodos e suas conexões, demandando novos serviços para as empresas, com aumento de custos, comprometendo uma melhor avaliação dos sistemas de aterramento. Outra dificuldade das Concessionárias é em identificar se as hastes, os eletrodos, dos aterramentos foram fixadas da forma correta, no solo correto. Os inspetores de obras que aferem se as equipes de campo aplicaram da forma correta as hastes, atualmente, não possuem tecnologias que verificam se as hastes foram totalmente fixadas, sem ter que desterrar as mesmas. O equipamento suprirá o mercado nacional de tecnologia, hoje possível apenas no exterior e não adequado às características da resistividade dos solos brasileiros, além de proporcionar uma nacionalização, com ganhos competitivos. Também será possível, com a avaliação dos SA por meio de processamento computacional inteligente e adaptado ao solo brasileiro, dar condições especiais ao equipamento proposto. O projeto permitirá, de acordo com a literatura técnico-científica, o desenvolvimento de novas soluções de engenharia no segmento. Estão previstos artigos técnicos e uma solicitação de patente, o que agregará como contribuição no desenvolvimento de tecnologias brasileiras, para suprir necessidades do mercado nacional. Estão previstas bolsas de mestrado e graduação, aonde se almeja ter produções científicas oriundas do projeto. Estão previstos investimentos, na ordem de 100 mil reais, em infraestrutura dos laboratórios dos Centros de Pesquisa Proponentes (ICPs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Integrante / Cicero Marcos Tavares Cruz - Coordenador / José Almeida do Nascimento - Integrante / Simone dos Santos Hoefel - Integrante / Ricardo Silva Thé Pontes - Integrante / Tobias Rafael Fernandes Neto - Integrante / Francisco Rodrigo Paulino Magalhães - Integrante.Financiador(es): Associação Técnico-Científica Engenheiro Paulo de Frontin - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
1.	CONTROLE PID INTELIGENTE E PREDITIVO APLICADO A PROCESSOS INDUSTRIAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de estratégias de controle convencional e avançadas aplicadas às plantas industriais que estão disponíveis nos Laboratórios de Eletrônica e de Máquinas Elétricas do Departamento de Engenharia Elétrica da UFPI (DEE/UFPI). Experiências semelhantes e bem sucedida quanto à formação técnico-científica e de contribuição à industria local foi iniciadas na Universidade Federal do Ceará no Laboratório de Controle e Automação que esteve sob a minha coordenação por 10 anos. O trabalho Controle PID Auto-Ajustável, Inteligente e Preditivo [Almeida & Coelho, 2002], Controle PID e Preditivo - Aspectos Teóricos e de Implementação Prática [Adão, 2012] e Controle PID Multivariável Descentralizado: Sintonia e Aplicação Prática [Barçante, 2012] servirão como base dos desenvolvimentos com vistas a novos resultados de teóricos e de aplicação prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / José Medeiros de Araujo Junior - Integrante.
2009 - 2011
Monitoramento e Diagnóstico Inteligente de Transformadores de Rede Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Neste projeto busca-se desenvolver um sistema  para o monitoramento e diagnóstico de transformadores de distribuição. O sistema de monitoramento será composto de sensores de corrente e tensão para medida de condições de sobrecarga assim como sensores de temperatura para determinar o perfil de carga térmica. Métodos inteligentes baseados em técnicas polinomial NARMAX (Non-Linear Auto-Regressive Move Average with Exogenous Input) e redes neurais serão desenvolvidos para implementar modelos adequados do comportamento térmico considerando o perfil de carga elétrica e melhorar recomendação normatizadas que geralmente refere-se a situação de carga nominal [2, 4, 5, 11, 12, 19, 20]. Com estas ferramentas será possível realizar um prognóstico da vida útil do transformador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Cicero Marcos Tavares Cruz - Integrante / Luiz Henrique Silva Colado Barreto - Integrante / Marcio Andre Baima Amora - Integrante / Fábio Rocha Barbosa - Integrante / Francisco Aldinei Pereira Aragão - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Braga - Integrante / Arthur Plínio de Souza Braga - Integrante / Sergio dos Santos Lima - Integrante / Kathiane Queiroz da Silva - Integrante / Francisco Onivaldo de Oliveira Segundo - Integrante / Adalberto Manso Cavalcanti - Integrante / José Coelho Neto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Identificação e Controle Preditivo Não-Linear Aplicado ao Acionamento de Motor de Relutância Variável
Descrição: O objetivo geral deste projeto é explorar as estratégias de controle preditivo adaptativo não-linear com as características de um controlador preditivo generalizado, com ou sem restrições dinâmicas para aplicação em sistemas de acionamento de motores SRM. Um algoritmo de controle preditivo não-linear com uma estrutura geral não-linear e modelo bilinear serão pesquisados. O desempenho dinâmico e a robustez do sistema de acionamento do SRM serão testados de modo a se verificar a robustez de mudanças nos parâmetros do motor bem como mudanças de cargas.
           Para uma grande parcela das aplicações industriais o controle preditivo baseado em modelos (MBPC - "Model Based Predictive Control") constitui a estratégia de controle adotada. O termo MBPC descreve uma classe de algoritmos computacionais de controle que, a partir de previsões baseadas em um modelo do processo, controla o comportamento futuro através da minimização de uma função objetivo. A tecnologia MBPC foi originalmente aplicada em sistemas de potência e refinarias petrolíferas. Atualmente, podem ser encontrados MBPC's em uma variedade de ambientes de manufatura, incluindo-se químicos, processamento de alimentos, automotivos, aeroespacial, metalúrgico e fabricação de papel [34]. Segundo recente pesquisa, realizada nas indústrias japonesas [35], controladores preditivos baseados em modelos, competem com as estratégias de controle PID convencional e com o controle nebuloso no que se refere ao número de malhas de processos controlados e quanto ao grau de satisfação dos usuários. Do ponto de vista prático, os controladores preditivos superam deficiências dos controladores clássicos quando utilizados no controle de sistemas complexos caracterizados por atrasos de transportes, parâmetros variantes no tempo, mudança na ordem do modelo, fase não-mínima, e erros de modelagens [15,36].
            Por outro lado, o desenvolvimento da tecnologia de motores à relutância variável vem sendo amplamente desenvolvid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Laurinda Lúcia Noguera dos Reis - Integrante / Rômulo Nunes de Carvalho Almeida - Integrante / Ricardo Silva Thé Pontes - Integrante / Fernando Barros Sobreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Desenvolvimento de Ferramentas Inteligentes e Adaptativas para o Monitoramento e Diagnóstico de Falhas Incipientes em Transformadores de Potência de Grande Porte
Descrição: Transformadores de potência de grande porte são um dos mais caros e críticos componentes de uma planta elétrica de transmissão e distribuição por isto grande esforço vem sendo empregado para garantir seu bom funcionamento no que se refere a evitar possíveis falhas ou avarias que venham a ocorrer devido à um ineficiente programa de manutenção, muitas vezes baseados no acompanhamento do estado dos mesmos através de análise físico-química e eletrônica de seus componentes. Em um sistema regulamentado de distribuição de energia, a importância destes equipamentos vêm se evidenciando num contexto de continuidade de fornecimento de energia. Portanto, faltas ou avarias em tais equipamentos são de aspectos negativos e de grande preocupação para as concessionárias de energia elétrica, principalmente aquelas faltas que ocorrem sem nenhum conhecimento prévio e que, por causarem interrupções abruptas no fornecimento de energia, têm conotações econômicas diretas [1, 2, 3, 14, 15]. Ademais, os núcleos dos transformadores de potência são imersos em óleos isolantes inflamáveis e danoso ao meio ambiente de forma que falhas acompanhadas de vazamentos e incêndios são potenciais riscos para outros equipamentos da planta, para o pessoal de operação e para o meio ambiente [2, 3].
Os sistemas de monitoramento e diagnóstico de transformadores possuem, geralmente, duas funções que, embora distintas por definição, evoluem rapidamente e são utilizadas em conjunto. O monitoramento tem por fim a aquisição de um conjunto de dados cuja coleta envolve modernas tecnologias em sensores, técnicas de aquisição de dados, e todo os dispositivos digitais ou analógicos utilizados. O diagnóstico, por sua vez, está mais relacionado à interpretação dos dados e pode ser realizado por um especialista ou por um sistema programado em computador e especialmente desenvolvido para este fim. Atualmente observa-se a tendência da substituição do diagnóstico feito por um especialista por sistemas automáticos de diagnó. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Luiz Henrique Silva Colado Barreto - Integrante / Marcio Andre Baima Amora - Integrante / Fábio Rocha Barbosa - Integrante / Francisco Aldinei Pereira Aragão - Integrante.Financiador(es): Companhia Geradora Térmica de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Monitoramento e Diagnóstico de Transformadores de Potência Imerso em Óleo
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de novas técnicas de monitoramento, identificação e diagnóstico automático do estado de transformadores de potência baseadas em técnicas convencionais e inteligentes (genéticas-neural-nebulosa), que possibilitam a intervenção antecipada de equipes de manutenção ou intervenção automática, evitando avarias e/ou falhas no equipamento e conseqüentes interrupções no fornecimento de energia elétrica e perda completa da unidade. Um outro aspecto relaciona-se com o desenvolvimento de procedimentos padrões para caracterizar de forma eletrônica, não baseada em análise química, o estado do óleo e do isolamento em transformadores de potência em função da temperatura interna (pontos quentes), umidade do isolamento e níveis de descargas elétricas parciais internas no transformador.Os objetivos mensuráveis deste projeto podem ser colocados como sendo:- Construir um sistema de aquisição de dados baseado em tecnológia de sensores eletrônicos e ópticos para o monitoramento de transformadores de potência.- Desenvolver um sistema de software para o diagnóstico automático do estado de transformadores de potência baseado em sensores inteligentes que considera a temperatura interna e externa do transformador, as descargas parciais interna e o carregamento do transformador.- Capacitar uma equipe de pesquisadores do DEE para realizar diagnósticos em transformadores de distribuição e de potência, através de métodos normatizados e procedimentos desenvolvidos no laboratório do DEE.- Desenvolver duas dissertações de mestrado e dois trabalhos de iniciação científica sobre o tema do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Otacílio da Mota Almeida - Coordenador / Cicero Marcos Tavares Cruz - Integrante / Laurinda Lúcia Noguera dos Reis - Integrante / Sanderson Emanuel Uchôa de Lima - Integrante / Marcelo Fontenele de Carvalho - Integrante / Edilson Mineiro Sá Junior - Integrante / Oliver  Castro e Silva Nottingham - Integrante / Glaubio de Castro Leite - Integrante / Juliana Carvalho Oliveira - Integrante.Financiador(es): ANEEL/COELCE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2