2017 - 2019
Sistema de Identificação e Rastreamento Multivisão de Equipamentos e Peças em C&M
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 16/04/2018.
Descrição: Este projeto pretende apresentar solução para esse problema por meio do desenvolvimento um sistema de telepresença robótico que permita a realização de visitas remotas a obras e a construção de um modelo tridimensional virtual realístico para visualização de uma determinada obra bem como o acompanhamento de sua evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2016 - 2021
National Institute of Science and Technology for Cooperative Autonomous Systems Applied to Security and Environment
Descrição: The proposed INCT will bring together an outstanding set of Universities, Industries, and Research Institutes of Brazil and abroad. The latest advances in systems theory and emerging information technology to enable the design and implementation of distributed networks for observation, mobility, and manipulation provide the fundamental scope of actual problems we intend to solve. Specifically, this proposal will consider autonomous navigation of aerial vehicles in low altitude to deal, for instance, with power transmission line and gas pipe inspection to alleviate the pilot?s workload and with motion planning strategies for aggressive landing of an actual cargo transportation helicopter in a mobile platform; Robotic systems based on lighter-than-air vehicles for environmental monitoring, surveillance and communication applied to the Amazon region. They will provide a virtual sensory barriers against deforestation, telecommunication services to remote and small population areas, technological solutions to coastal communities and remote settlements; Modeling and design of autonomous heavy vehicles with on-line payload measurement system. Advanced driver assistance systems will be developed to deal with safety, congestion and traffic cooperation, and with overloading freight transportation; Coordination of heterogeneous aerial and mobile robots in outdoor environment to deal with helicopters and convoy of trucks based on fault tolerant control systems; Coordination of heterogeneous robots applied to orange plantation monitoring. This project aims to estimate the amount of fruits, pest detection, the rate of development and degree of maturity of the plants; Modeling and design of distributed underwater vehicles for inspection and service of industrial installations. They will deal with servicing, repair, and assembly tasks of oil and gas platforms. Basic development for autonomous and fault tolerant control systems. It will be related with development of control techniques for systems under stochastic variations in its dynamics, with the development of measurement based approach to engineering design and techniques for system identification, and with control of small robots described by swarms of insects which will be performed based on bio-inspired systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Luis Antonio Aguirre - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Fernando Cesar Lizarralde - Integrante / Marco Henrique Terra - Coordenador / Denis Fernando Wolf - Integrante / Ramon Romankevicius Costa - Integrante / Samuel Siqueira Bueno - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Fernando de Oliveira Souza - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Liu Hsu - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante / Rafael Vidal Aróca - Integrante / Valdir Grassi Junior - Integrante / Alexandre Rodrigues Mesquita - Integrante / Guilherme Vianna Raffo - Integrante / Luiz Mirisola - Integrante / Geraldo Silveira - Integrante / Ely Carneiro de Paiva - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / Vilma Alves de Oliveira - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Navegação de robôs móveis em ambientes dinâmicos na presença de  incertezas
Descrição: Este projeto corresponde ao projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2 do CNPq. O projeto de pesquisa visa o estudo e a implementação de técnicas que permitam que robôs móveis naveguem por ambientes dinâmicos, conhecidos ou desconhecidos, de forma segura e eficiente. O projeto considera robôs individuais ou grupos de robôs trabalhando em ambientes internos, mas, principalmente, em ambientes externos não estruturados. No caso dos robôs aéreos, será dado foco à navegação em baixa altitude, onde obstáculos não podem ser ignorados e a presença de GPS é intermitente. No caso dos robôs terrestres, o projeto explorará a necessidade de se considerar a presença de pessoas no ambiente de trabalho do robô, o que implicará no desenvolvimento de sistemas de navegação socialmente aceitáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Desenvolvimento de estratégias para localização e navegação de veículos aéreos autônomos voando próximo ao solo
Descrição: Este projeto visa o estudo e o desenvolvimento de estratégias de localização e planejamento de movimento para veículos aéreos autônomos na presença de obstáculose incertezas de medição, situações comuns em operações realizadas próximo ao solo. Até muito recentemente, veículos aéreos autônomos, também conhecidos como robôs aéreos ou drones, atuavam autonomamente somente em grandes alturas, onde não existem obstáculos ao voo e a presença de sinais de GPS é garantida. Com a execução desse projeto, será estabelecida na UFMG uma nova área de pesquisa que considera o voo autônomo em baixa altitude, onde o veículo está sujeito á presença de obstáculos, tais como vegetação, prédios, outros veículos e até pessoas, que não somente devem ser evitados durante o voo, mas que também causam incertezas de localização, já que podem bloquear o sinal dos satélites de GPS. Com esses novos problemas, os veículos devem ser equipados com sensores adicionais, como câmeras e lasers, que permitem a detecção de obstáculos, a criacão de mapas e a localização sem GPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Bruno Otávio Teixeira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Navegação de veículos autônomos aéreos próximo ao solo
Descrição: Este projeto corresponde a um projeto de pós-doutorado no exterior que visa o estudo e o desenvolvimento de estratégias de planejamento de movimento para navegação e pouso de veículos aéreos autônomos na presença de obstáculos e de incertezas de localização, situações comuns em operações realizadas próximo ao solo. O projeto é executado na Carnegie Mellon University (CMU), nos EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Sanjiv Singh - Integrante / Sebastian Scherer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Coordenação de Múltiplos Robôs Heterogêneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Cunha de Araújo Pimenta em 14/03/2014.
Descrição: EDITAL 01/2013 - DEMANDA UNIVERSAL FAPEMIG. O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos para a coordenação descentralizada de times de robôs móveis heterogêneos. Mais especificamente, concentra-se na solução de tarefas de cobertura de domínios. Tarefas de cobertura de domínios são aquelas onde pontos contidos num domínio limitado dentro do espaço de trabalho dos robôs devem ser visitados ou detectados por sensores instalados nos robôs. No caso de um problema de varredura de ambiente, por exemplo, esta detecção deve ser feita uma única vez. Já no caso de um problema de patrulhamento ou vigilância, esta detecção deve ocorrer periodicamente ou em todos os instantes de tempo. Serão investigadas garantias matemáticas das estratégias desenvolvidas e também serão realizados experimentos com robôs reais com a finalidade de validar estas abordagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Planejamento de Movimento, Coordenação e Controle de Robôs Cooperativos
Descrição: Este projeto corresponde ao projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2 do CNPq. O projeto de pesquisa visa o estudo e a implementação de técnicas que permitam que sistemas robóticos cooperem entre si ou com humanos na realização das mais variadas tarefas. São considerados diferentes sistemas robóticos, incluindo veículos autônomos terrestres e aéreos e robôs manipuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
Programa Pesquisador Mineiro VII (PPM VII) - Navegação de robôs cooperativos
Descrição: O Programa Pesquisador Mineiro VII tem como objetivo apoiar as propostas, ranqueadas pela Comissão Especial de Julgamento da FAPEMIG, coordenadas por pesquisadores de reconhecida liderança na sua área, visando prover apoio mensal para o desenvolvimento de seus projetos. A ideia básica do projeto apoiado é o desenvolvimento de sistemas robóticos que cooperem entre si e com humanos na realização de diversas tarefas. Os resultados do projeto serão testados em uma cadeira de rodas robótica em desenvolvimento no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de interface cérebro-máquina por meio do potencial evocado visual
Descrição: Projeto Universal FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante / Danilo Barbosa Melges - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estratégias para Coordenação de Grupos de Robôs Heterogêneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Cunha de Araújo Pimenta em 14/03/2014.
Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal. O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de novos algoritmos para a coordenação descentralizada de times de robôs móveis heterogêneos. Os robôs são heterogêneos no sentido de possuírem diferentes capacidades. Pode-se ter grupos constituídos por robôs com diferentes velocidades, robôs equipados com diferentes sensores para localização ou ainda diferentes sensores para desvio de obstáculos e detecção de alvos. A forma como os diferentes recursos oferecidos por diferentes robôs são coordenados tem impacto direto no desempenho do sistema durante a realização de uma tarefa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias de Base para Ambientes Inteligentes Industriais
Descrição: Projeto Casadinho/Procad. Neste projeto, um grupo de professores do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG interessados em temas relacionados aos ambientes inteligentes realizará ações conjuntas com um grupo de professores do Mestrado em Engenharia Elétrica da UFAM. O projeto terá duração de 4 anos. O objetivo geral do projeto é estabelecer uma parceria de pesquisa e desenvolvimento entre grupos de professores, de forma que os colegas da UFAM, com o suporte dos colegas da UFMG, consigam alavancar temas de interesse para a região, conquistar mais alunos de mestrado em Manaus e alcançar níveis de produção científica que permitam a consolidação do programa da UFAM. Especificamente pretende-se investigar, identificar e propor novas abordagens científicas e tecnológicas que viabilizem a construção de Ambientes Inteligentes com aplicação na Indústria. Esses estudos se concentrarão principalmente em sistemas de controle modernos e no desenvolvimento sistemas de software para aplicações de inteligência artificial. Os temas investigados estão distribuídos em cinco linhas de pesquisa que caracterizam atualmente o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFAM e que poderão se beneficiar das áreas de competência no Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da UFMG: Os temas investigados serão agrupados em dois conjuntos principais: a) Sistemas de Controle, Automação Industrial e Robótica b) Desenvolvimento de Software para Sistemas de Tempo Real e Inteligência Artificial Aplicada .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Luis Antonio Aguirre - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Carlos Julio Tierra Criollo - Integrante / Davies William de Lima Monteiro - Integrante / Hani Camille Yehia - Integrante / Reinaldo Martinez Palhares - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Bruno Otávio Teixeira - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Jerome Baron - Integrante / Ricarod Hiroshi Caldeira Takahashi - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Cooperação física entre humano e robô usando visão/força/posição
Descrição: Projeto UNIVERSAL CNPq - O foco deste projeto está na interação física entre o humano e o robô. Este tipo de interação envolve a coordenação de movimentos e também o controle das forças decorrentes da manipulação simultânea de um objeto. Dessa maneira, deve-se controlar tanto a posição do robô quanto as forças por ele aplicada de maneira a garantir uma interação segura e intuitiva. Além disso, técnicas de visão computacional podem ser utilizadas para o reconhecimento da cadeia cinemática da pessoa, de tal forma que o robô possa usar essa informação para interagir com o humano. Se por um lado a obtenção da informação da cadeia cinemática pode ser complicado com técnicas tradicionais de visão computacional, por outro lado existem atualmente tecnologias de baixo custo disponíveis no mercado, tal como o Microsoft Kinect, que fornecem esse tipo de informação. Assim, o objetivo final será de integrar as informações visuais ao sistema de controle de força/posição a fim de permitir a cooperação entre humano e robô. Todas as técnicas desenvolvidas serão experimentadas em um manipulador antropomórfico industrial equipado com sensores visuais e um sensor de força a ser adquirido com recursos do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / Antonio Padilha Lanari Bo - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Towards Robust Robotic Manufacturing
Descrição: Projeto desenvolvido no contexto do programa de cooperação CNPq-MIT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Pedro Henrique R.Q.A. Santana - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Integrante / Briam Williams - Integrante.Financiador(es): Massachusetts Institute of Technology - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Programa Pesquisador Mineiro V (PPM V) - Navegação de veículos autônomos em ambientes externos
Descrição: O Programa Pesquisador Mineiro V tem como objetivo apoiar as propostas, ranqueadas pela Comissão Especial de Julgamento da FAPEMIG, coordenadas por pesquisadores de reconhecida liderança na sua área, visando prover apoio mensal para o desenvolvimento de seus projetos. A idéia básica do projeto apoiado é o desenvolvimento de um automóvel autônomo para navegação em ambientes urbanos. Com os recursos disponibilizados será concluída a arquitetura de hardware do veículo e desenvolvido o seu sistema de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Sistema de Mini-VANTS para monitoramento de áreas com minimização de tempo
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Pública MCT/FINEP - CT/AERO - VANT 01/2009. O projeto trata do desenvolvimento de um sistema de mini-VANTS capazes de executarem missões colaborativas destinados a atividades de monitoramento do solo com restrições de minimização de tempo. O sistema proposto poderá ter diversas aplicações relevantes para o Brasil, desde o monitoramento de áreas de preservação ambiental até busca e salvamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Luis Antonio Aguirre - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / Jose Pinheiro de Queiroz Neto - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante / Bruno Otávio Teixeira - Integrante / José Reginaldo Hughes Carvalho - Integrante / Eulanda Miranda dos Santos - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Navegação de Robôs Móveis Cooperativos
Descrição: Este projeto corresponde ao projeto de Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2 do CNPq. O projeto de pesquisa visa o estudo e a implementação de técnicas e algoritmos para navegação de grupos de robôs móveis cooperativos. Estas técnicas servirão de suporte para diversas aplicações futuras que utilizem veículos autônomos. O projeto dará ênfase aos robôs terrestres e aéreos. Serão buscadas soluções para navegação de grandes grupos de robôs, também conhecidos como ''enxames''. Neste contexto a pesquisa considerá enxames trabalhando em ambientes internos, mas, principalmente, em ambientes externos não estruturados. O projeto prevê a implementação e a validação experimental de toda a teoria desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Cobertura de Fronteiras por Times de Robôs via Campos Vetoriais Artificiais
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de técnicas descentralizadas para o controle de times de robôs terrestres ou aéreos. O principal
problema a ser abordado neste projeto é o problema de cobertura de fronteiras, às quais podem ser modeladas por curvas. Este problema tem recebido atenção da comunidade científica recentemente, uma vez que diferentes tarefas, tais como
inspeção, manipulação e monitoração de fronteiras podem ser executadas por meio
de soluções deste problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Programa Pesquisador Mineiro III (PPM III) - Navegação de veículos autônomos em ambientes externos
Descrição: O Programa Pesquisador Mineiro III tem como objetivo apoiar as propostas, ranqueadas pela Comissão Especial de Julgamento da FAPEMIG, coordenadas por pesquisadores de reconhecida liderança na sua área, visando prover apoio mensal para o desenvolvimento de seus projetos. A idéia básica do projeto apoiado é o desenvolvimento de um automóvel autônomo para navegação em ambientes urbanos. Com os recursos disponibilizados serão adquiridos sensores a laser para desvio de obstáculos, que irão compor a infraestrutura já existente. Serão também desenvolvidadas estratégias de navegação e localização para o veículo neste tipo de ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Dispositivos e Técnicas para Análise Cinemática e Dinâmica de Veículos
Descrição: Este projeto é apoiado pela FAPEMIG no edital de Apoio a Grupos Emergentes e visa o desenvolvimento de dispositivos e técnicas para análise cinemática e dinâmica de
sistemas reais, sejam eles sistemas mecânicos, como robôs, automóveis e aeronaves, ou até mesmo sistemas biológicos, como os seres humanos. Mais especificamente, espera-se obter ao final do projeto uma unidade de medição inercial para utilização na
aviação leve, e um sistemas de visão computacional para rastreamento de posição e orientação tridimensionais de veículos autônomos em ambientes internos, ambos os protótipos testados e validados em um laboratório construído para este fim. Este laboratório, que também será um produto do projeto, será composto por padrões de medição confiáveis e rastreáveis, além de equipamentos que sejam fontes de movimentos controlados, e poderá ser utilizado para testar e desenvolver equipamentos para análise do movimento de diversos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Bruno Otávio Teixeira - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema para Assistência à Pilotagem de Aeronaves de Aviação Geral
Descrição: Este projeto visa o estudo de estratégias para a pilotagem assistida de
aeronaves leves e o desenvolvimento de protótipos de sistemas de controle que possam ser instalados nas aeronaves do Centro de Estudos Aeronáuticos, para a execução de ensaios em vôo. O principal problema a ser estudado
será a determinação da melhor estratégia para auxílio à pilotagem, envolvendo aspectos relacionados à redução do tempo de treinamento, segurança de vôo e viabilidade de instalação em aeronaves leves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Coordenação e Controle de Grandes Grupos de Robôs Móveis
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CNPq-NSF com o GRASP Laboratory - University of Pennsylvania na área de enxames de Robôs (Swarms). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Vijay Kumar - Integrante / Luciano Cunha de Araújo Pimenta - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Localização e Controle de Robôs Móveis Cooperativos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o estudo e a implementação de técnicas e algoritmos para localização espacial e controle de grupos de robôs móveis cooperativos. Estas técnicas servirão de suporte para diversas aplicações futuras que utilizem veículos autônomos. Nestas aplicações os veículos robóticos executam tarefas que incluem a inspeção e a vigilância automática de sistemas de geração e transmissão de energia elétrica, controle de pragas em lavouras, deposição de sensores para monitoração ambiental, busca por sobreviventes em catástrofes naturais e auxílio a deficientes físicos. O projeto dará ênfase para os robôs terrestres, mas não descartará aplicações que envolvam robôs aéreos ou aquáticos. Serão buscadas soluções para localização e controle de grandes grupos de robôs, atualmente conhecidos como "enxames'' ou swarms de robôs. Neste contexto a pesquisa considerá enxames trabalhando em ambientes internos, mas, principalmente, em ambientes externos não estruturados. O projeto prevê a implementação e a validação experimental de toda a teoria desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Desenvolvimento de Sistemas de Hardware e Software para localização, Navegação e Controle de Veículos Autônomos em Ambientes Externos
Descrição: A idéia básica deste projeto estruturante é o desenvolvimento de sistemas de hardware e software para combinação dos diversos sensores de um robô móvel, e a utilização desta informação para prover a locomoção
autônoma do veículo. A pesquisa será instanciada principalmente em robôs terrestres, mas poderá ser aplicada a outros tipos de robôs. O projeto pretende contribuir com o estado da arte através do desenvolvimento de novos métodos para combinação de sensores, localização e planejamento de movimento para veículos autônomos em ambientes externos. O trabalho será validado em um sistema real constituído por um automóvel de passeio instrumentado com diversos sensores. Alguns sensores baseados em visão computacional serão desenvolvidos no âmbito deste projeto e a automatizção do automóvel consiste em um dos principais subprodutos do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Desenvolvimento de Sistemas de Instrumentação, Navegação e Controle de Aeronaves
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que pretende desenvolver sistemas de instrumentação, navegação e controle de aeronaves leves. Estes sistemas, de forma mais detalhada constam de um sistema eletrônico de instrumentação de vôo (EFIS), de um piloto automático (PA) e de uma plataforma inercial (INS) de estado sólido. Este projeto de pesquisa vem de encontro com as novas tendências mundiais e nacionais de crescimento do mercado de aviação geral desportiva e pode representar o desenvolvimento de tecnologia nacional para
criação de novas empresas dedicadas a este ramo do setor produtivo brasileiro. A metodologia de trabalho esta baseada no desenvolvimento de softwares embarcados, desenvolvidos em ambiente LINUX e plataforma com arquitetura PC-104 para que seja possível a embarcação destes equipamentos em aeronaves de pequeno porte. O desenvolvimento destes softwares, sobretudo para o desenvolvimento do piloto automático e da plataforma inercial deveram ser baseados em modernas técnicas de controle e filtragem de dados. Para o desenvolvimento do sistema de instrumentação eletrônico devese, ainda, utilizar ferramentas de computação gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Programa Pesquisador Mineiro (PPM) - Navegação de veículos autônomos em ambientes externos
Descrição: O Programa Pesquisador Mineiro tem como objetivo apoiar as propostas, ranqueadas pela Comissão Especial de Julgamento da FAPEMIG, coordenadas por pesquisadores de reconhecida liderança na sua área, visando prover apoio mensal para o desenvolvimento de seus projetos. A idéia básica do projeto apoiado é a combinação
dos diversos sensores de um veículo autônomo, e a utilização desta informação para prover a locomoção autônoma do veículo. O trabalho será validado em sistemas reais constituídos por um automóvel de passeio e uma aeronave desenvolvida na UFMG, ambos instrumentados com diversos sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Cooperação entre Robôs Aéreos e Terrestres
Descrição: O objetivo principal desse projeto é desenvolver mecanismos que permitam a cooperação efetiva entre robôs aéreos e terrestres. Especificamente, pretende-se desenvolver algoritmos para a fusão das múltiplas informações sensoriais e implementar mecanismos que permitam realizar a coordenação dinâmica de todo o grupo. Para isso, é necessário obter informações precisas sobre o estado da tarefa (localização dos robôs aéreos e terrestres, configuração do ambiente, etc) e realizar o compartilhamento eficiente de informações entre os vários agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante / Rodrigo Lima Carceroni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Pesquisa, concepção e simulação de ferramentas robóticas para auxilio à laparoscopia
Descrição: Com o intuito de aumentar a eficiência e precisão do cirurgião em um procedimento laparoscópico e ainda reduzir o custos da cirurgia, robôs automáticos podem ser utilizados como auxiliares durante o procedimento. Este projeto de iniciação científica visa a concepção e a simulação de um sistema robótico para auxilio à laparoscopia. O projeto servirá de base para um projeto maior onde o objetivo principal é propor uma alternativa nacional, compacta e de baixo custo aos robôs comerciais já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Combinação Sensorial para Localização de Veículos Autônomos em Ambientes Externos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o estudo e a implementação de técnicas e algoritmos para localização espacial de sistemas móveis se locomovendo em ambientes externos. Estas técnicas servirão de suporte para diversas aplicações futuras que utilizem veículos autônomos, ou semi-autônomos, aéreos, aquáticos e terrestres. Nestas aplicações os veículos robóticos executam tarefas que incluem a inspeção e a vigilância automática de sistemas de geração e transmissão de energia elétrica, controle de pragas em lavouras, deposição de sensores para monitoração ambiental e busca por sobreviventes em catástrofes naturais. A idéia básica do projeto é a combinação de diversos sensores tais como GPS, unidades inerciais e câmeras de vídeo para aumentar a precisão e a robustez da localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Reconstrução de Trajetórias de Robôs Móveis baseada em Algoritmos de Estimação Recursiva
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o estudo de algoritmos de estimação recursiva para a reconstrução da trajetória de robôs móveis por meio da combinação de dados provenientes de diversos sensores. Mais especificamente, serão estudadas as características de recentes e pouco exploradas variações do conhecido Filtro de Kalman (KF), como é o caso do Filtro de Kalman Unscented (UKF) e Filtro de Kalman Intervalar. O trabalho busca ainda obter a característica estocástica dos diversos sensores por meio dos mesmos algoritmos recursivos, que também podem ser utilizados para comparar a posição estimada com a posição real do veículo. O trabalho será desenvolvido em simulação e será validado com dados reais obtidos por meio de diversos sensores instalados em um automóvel de passeio conduzido por ser humano e observado por um sistema de visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Coordenador / Paulo Henriques Iscold Andrade de Oliveira - Integrante / Leonardo Antônio Borges Tôrres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
AV-3D - Ambientes Virtuais Tridimensionais para Suporte à Cooperação entre Agentes Autônomos
Descrição: Projeto aprovado no Edital 001/2003 da FAPEMIG, processo CEX 227/04. Este projeto tem  como objetivo central o desenvolvimento de ferramentas computacionais para a construção  automática de ambientes virtuais realísticos, a partir de fotografias e vídeos digitais de objetos  e cenas reais.Pretendemos abordar também o problema da tele-imersão através de projeto e  desenvolvimento de Interfaces Hátpicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Rodrigo Lima Carceroni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Projeto SensorNet
Descrição: Projeto SensorNEt CNPq - Arquitetura, Protocolos, Gerenciamento e Aplicações em Redes de Sensores Sem Fio O projeto SensorNet é financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq , e faz parte do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação PDI-TI. Fazem parte do projeto até o momento os grupos de pesquisa em Computação Móvel, Robótica Móvel e Comunicação Sem Fio do Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação da UFMG e Centro de Informática da UFPE. Coordenador: José Marcos Silva Nogueira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Guilherme Augusto Silva Pereira - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Antonio Otavio Fernandes - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Coordenador / Antônio Alfredo Loureiro - Integrante / Linnyer Beatrys Ruis - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Claudionor Coelho - Integrante / Djamel Sadok - Integrante / Raquel Mini - Integrante / Hao Chi Wong - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8