2021 - Atual
Gênero e equidade: por uma educação de qualidade e inclusiva para todes
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa contém investigações a respeito da questão de gênero na formação de professores - inicial e/ou continuada bem como processos educativos envolvendo grupos com características que demandam atendimento educacional especializado afim de propiciar a todes uma educação de qualidade e inclusiva... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Barbara Corominas Valerio - Integrante / SERGIO ROBERTO SILVEIRA - Integrante / Karina Soledad Maldonado Molina - Coordenador / Rosebelly Nunes Marques - Integrante.
2010 - Atual
Elementos articuladores da prática profissional desenvolvidos durante a formação inicial do licenciando em Matemática
Descrição: Uma das formas de propiciar uma formação inicial em que teoria e prática estejam integradas é garantir a realização de um estágio supervisionado, em que exista uma real parceria entre a Instituição de Ensino Superior e a Escola de Educação Básica. Reconhecendo assim a importância do estágio, se faz necessário tentar identificar e compreender os elementos articuladores da prática profissional
desenvolvidos durante a formação inicial do licenciando em Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Corominas Valerio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - Atual
O estudo de subvariedades Riemannianas e Semi-Riemannianas
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar problemas envolvendo subvariedades em
espaços-forma Riemannianos e Semi-Riemannianos. Em particular, estudo subvariedades que
verificam condições adicionais sobre a curvatura média ou a curvatura escalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Corominas Valerio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Subvariedades de Weingarten
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar alguns problemas relacionados com subvariedades de Weingarten. Mais especificamente, pretende: estudar as subvariedades regradas de Weingarten em formas espaciais e no espaço de Lorentz; e estudar as superfícies de Weingarten em variedades homogêneas tridimensionais que são invariantes pela ação de subgrupos a um parâmetro de isometrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Barbara Corominas Valerio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1