2016 - Atual
Análise do código neural em modelos computacionais de redes de neurônios pulsantes
Descrição: O estudo de como redes neurais armazenam e transmitem informações por meio de pulsos é um amplo área de pesquisa conhecido como ''o problema do código neural''. Esse projeto contribui para essa área de pesquisa ao estudar como memórias de curto prazo podem ser codificadas nos pulsos de uma rede neural e como elas são integradas de tal forma a gerar uma ação correta de um robô no ambiente. Uma das questões de pesquisa abordada no projeto é a seguinte. Considerando que uma rede de neurônios recebe as entradas i1 e i2 nas janelas de tempo T1 e T2, respectivamente, e que entre T1 e T2 existe um pequeno intervalo de tempo T; como a rede pode codificar informações sobre i1 durante T de tal forma que elas possam ser utilizadas com as informações sobre i2 para gerar uma saída correta da rede na janela de tempo T3? O problema principal é entender o mecanismo da rede pulsante que armazena, por um curto prazo, as informações sobre as entradas, aplicadas em diferentes intervalos de tempo, e gera uma saída correta da rede. Um dos modelos que será desenvolvido envolve a implementação de uma rede de neurônios pulsantes capaz identificar a relação de intensidade (mais alta ou mais baixa) entre sinais de entrada aplicados em intervalos de tempo distintos. O segundo modelo implementará redes de neurônios pulsantes capazes de realizar coordenações sensório-motoras de um robô executando uma tarefa de categorização relacional. Especificamente, o robô deverá identificar se um objeto com o qual ele está interagindo é maior o menor do que outro que ele interagiu no passado. Ambos modelos serão implementados tanto em ambiente simulado quanto utilizando um robô real construído com computadores do tipo single board computer (ex. Raspberry PI, Cubieboard). Um terceiro modelo, implementará uma rede de neurônios pulsantes capaz de armazenar, por um curto intervalo de tempo, diferentes sequências de sinais de entrada e reproduzi-los, da mesma maneira, em sua saída. Técnicas de Robótica Evolucionária serão utilizadas na fases de modelagem e otimização dos parâmetros. A análise dos experimentos será realizada utilizando ferramentas de Sistemas Dinâmicos e Teoria da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bruno André Santos - Coordenador / Rogério Martins Gomes - Integrante / Tales Argolo Jesus - Integrante / Fábio Rocha da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Desenvolvimento de Software para Auxílio no Processo de Vendas
Descrição: Pretende-se, neste trabalho, desenvolver um software capaz de auxiliar os clientes, de uma loja de artigos para vestuários,  a escolherem de forma eficaz o produto que melhor lhes agrade. Para desenvolvimento do software proposto deve-se inicialmente estudar e implementar um banco de dados com informações relativas aos produtos da loja. Também deve-se criar uma interface amigável onde o usuário possa inserir suas principais características e preferências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno André Santos - Integrante / Márcio Matias Afonso - Coordenador / Bárbara Carolina Neves Caldeira - Integrante / Felipe Alves Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Arquitetura ARTIFICE aplicada ao desenvolvimento de robôs cognitivos situados
Descrição: Na construção de sistemas de hardware ou software inteligentes uma questão importante é o que se entende por comportamento inteligente e, mais geralmente, por cognição e aprendizagem. Esse trabalho é fundamentado em um conjunto de teorias que tratam destas questões em uma perspectiva situada. O termo teorias da cognição situada será, então, utilizado para referenciar, indistintamente, essas teorias. No  âmbito do projeto ARTIFICE, em desenvolvimento pelo grupo de pesquisa em sistemas inteligentes do CEFET-MG, as teorias da cognição situada são utilizadas como fundamentação para a construção de artefatos de software inteligentes. Com a proposta de extensão desse universo de pesquisa, esse projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento sistemas de hardware inteligentes, com base na fundamentação teórica-conceitual, arquitetura e metodologia elaborados no projeto ARTIFICE. Para isso será feito um estudo e uma re-contextualização dessa fundamentação teórica-conceitual, com o intuito de identificar as características compartilhadas pelos mecanismos de software e hardware; e a adequação da arquitetura existente para o desenvolvimento dos mecanismos de hardware.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno André Santos - Coordenador / Henrique Elias Borges - Integrante / Anderson Grandi Pires - Integrante.
2003 - 2008
Participação do projeto de pesquisa ARTÍFICIE -Arquitetura Flexível para a Criação de Agentes de Software Cognitivos e Situados: teoria, metodologia e ferramentas
Descrição: Uma nova abordagem, mais contemporânea, para o problema da cognição humana vem sendo conhecida na literatura como cognição situada. Esta abordagem se contrapõe ao paradigma do modelo descritivo simbólico, bem representado pelo cognitivismo e conexionismo. A cognição situada é uma grande síntese, transdisciplinar, que surgiu a partir das contribuições de diversas áreas do conhecimento que tem se ocupado como o fenômeno da cognição em seus múltiplos aspectos, tais como: neurociência, lingüística, psicologia cognitiva, filosofia, etc. Esta abordagem assume que todo ato cognitivo é um ato experiencial - portanto situado - resultante do acoplamento estrutural e da co-evolução congruente do organismo-em-seu-ambiente, portanto, o sujeito é inseparável de seu ambiente. Dessa forma, a ausência, ou melhor, a não validade, da dicotomia sujeito-objeto, desempenha um papel de princípio fundamental para não apenas para a IA, mas para todos os ramos da ciência. Nesse projeto de pesquisa nós propomos desenvolver uma arquitetura flexível para a construção de agentes de software cognitivos e situados, que possa servir como plataforma base para a modelagem de sistemas cognitivos de propósitos gerais. Por outro lado, ela também servirá como base para a construção de agentes de software (softbots) específicos para certas áreas de aplicação, principalmente a área de bibliotecas digitais e sistemas de informação, nas quais o grupo vem desenvolvendo alguns trabalhos nos últimos anos. Este projeto de pesquisa apresente um caráter inovador no que concerne a: aspecto teórico-conceitual, devido à utilização da teoria da cognição situada; aspecto tecnológico, a adoção da tecnologia de agentes de software para a construção da arquitetura já constitui uma grande inovação na maneira de se produzir software de qualidade; aspecto metodologico, que inova ao reconhecer a imbricação que deve existir entre a teoria, o projeto da arquitetura, a própria metodologia e as ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno André Santos - Integrante / Henrique Elias Borges - Coordenador / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Rogério Martins Gomes - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2