2021 - Atual
Evidence-based Approvals of Cardiovascular Technologies: United States versus Brazil
Descrição: Contexto: Este projeto representa o início de uma colaboração entre o Centro de Medicina Baseada em Evidências da Escola Bahiana de Medicina e o Clinical Excellence Research Center da Universidade de Stanford. Ambos os Centros se interessam pela interface entre ciência e políticas de saúde pública, e desejam fazer uma análise conjunta de dois sistemas de saúde heterogêneos, abrigados por dois países economicamente diversos. A lei americana 21st Century Cures Act aprovada em 2016, sugere maior rapidez de aprovações do FDA com relação às tecnologias médicas, podendo ter gerado menor rigorosidade das avaliações. O Brasil é um país em desenvolvimento com o maior sistema saúde pública do mundo (Sistema Único de Saúde, SUS), com um orçamento fixo estimado em 4% do PIB do país. Em 2011, foi criada a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias em Saúde no SUS (CONITEC), com o objetivo de incrementar a abordagem baseada em evidências para essas decisões.
Objetivos: (1) explorar a hipótese de que a 21st Century Cures Act relaxou o rigor científico da FDA nas aprovações de medicamentos e procedimentos cardiovasculares em cardiologia; (2) explorar a hipótese de que as aprovações cardiovasculares para um sistema de saúde pública universal em um país em desenvolvimento tendem a ser mais rigorosas do que as aprovações do FDA para o sistema privado de um país mais rico do globo.
Métodos: Em primeiro lugar, pretendemos descrever as aprovações do FDA em relação à terapêutica cardiovascular (medicamentos ou procedimentos), durante os dois anos anteriores à Lei de Curas do Século 21 (2011 - 2015) e os próximos dois anos após a Lei (2017-2018 e 2019 -2020). O número de aprovações, o número de ensaios clínicos randomizados que os apoiam, os tamanhos das amostras dos ensaios e o risco de viés serão comparados entre os dois períodos. Em segundo lugar, descreveremos as aprovações cardiovasculares pela CONITEC de 2011 a 2020. O número de aprovações será comparado entre a CONITEC e o FDA, bem como a quantidade e a qualidade das evidências. Além disso, entre as tecnologias avaliadas pelos dois sistemas neste período, testaremos se a discordância é mediada por melhor rigor em algum dos dois países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Lemos Correia - Coordenador / Robert Kaplan - Integrante.
2019 - Atual
Projeto Metacientífico do Ecossistema Biomédico Brasileiro e Internacional
Descrição: Este projeto temático caracteriza a missão do Grupo Brasileiro de Metaciência, liderado por Luis Correia, que pertence ao escopo da Pós-graduação de Medicina e Saúde, cumprindo o papel de laboratório de metaciência do Centro de Medicina Baseada em Evidências desta Instituição. Metaciência é a ?ciência que estuda a ciência?. O enfoque deste grupo está no ecossistema científico biomédico, abarcando causas e consequências do ?problema da veracidade?: desvios da integridade metodológica e impacto destes desvios na confiabilidade de estudos científicos. Pretendemos estudar ecossistema científico sem fronteiras, mas também tendo o objetivo de descrição da realidade brasileira. A metodologia do grupo segue rigorosamente a filosofia de ciência íntegra e aberta, com registro a priori dos protocolos, plano de análise de dados pré-definidos e compromisso com transparência de publicação. Gerencialmente, o grupo segue o método SCRUM de gestão de processos. O grupo está alinhado com a missão do Journal of Evidence Based Healthcare, revista pertencente à Bahiana cujo editor é o líder desse grupo de pesquisa. Nossas atividades de pesquisa estão em andamento há 1 ano, envolvendo quatro teses de doutorado e 5 trabalhos de conclusões da graduação. Foram apresentados dois posters nos eventos Evidence Based Medicine Live 2019 da Universidade de Oxford e no Metascience Symposium 2019 na Universidade de Stanford. Estes dois projetos estão em fase de preparo para publicação.
OBJETIVOS
Geral (missão): contribuir com o entendimento do ecossistema da ciência biomédica, apontando inadequações e potenciais soluções para o problema da confiabilidade científica, expandindo esta forma de conhecimento para a realidade brasileira. 
Linhas Específicas
1)	Descrição de desvios da integridade científica.
2)	Impacto de desvios metodológicos na confiabilidade de estudos científicos.
3)	Derivação de conceitos científicos pelo estudo dos fenômenos biológicos.
Projetos Específicos
1)	Criação e validação do índice de integridade científica do pesquisador, comparando pesquisadores brasileiros com o resto do mundo.
2)	Descrição da incidência de republicação de publicações originalmente negativas e taxas de reversão positiva.
3)	Impacto da metodologia adaptativa na positividade de resultados de ensaios clínicos.
4)	Predição do fenômeno de reversão médica de recomendações em guidelines de cardiologia.
5)	Descrição da percepção de médicos da Bahia quando ao paradigma da medicina baseada em evidências.
6)	Descrição da frequência de ensaios clínicos publicados em revistas brasileiras que tiveram apropriada pré-definição de protocolo.
7)	Descrição da incidência de mudanças de protocolo em ensaios clínicos do campo de fisioterapia.
8)	Teste da hipótese da constância da redução relativa de risco de condutas médicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Cláudio Lemos Correia - Coordenador / Denise Silva Matias - Integrante / Gabriel de Araújo Grisi - Integrante / Daniel Oliveira Medina da Silva - Integrante / Camila Verônica Souza Freire - Integrante / Mariana Correia Moreira Cruz - Integrante / Thiago Masashi Taniguchi - Integrante / Letícia Escorse Requião - Integrante / Gustavo Ferreira Lopes - Integrante / Larrie Rabelo Laporte - Integrante / Diego Ribeiro Rabelo - Integrante / Alessandra Carvalho Caldas - Integrante / Janine Magalhães Garcia de Oliveira - Integrante / Bruno Teixeira Goes - Integrante.
2016 - 2017
Medicina Baseada em Evidências e Economia Clínica
Descrição: Projeto construído em parceria com Franz Porzsolt, Universidade de Ulm, Alemanha, com o intuito de descrever criticamente a interface entre condutas médicas e evidências científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Lemos Correia - Coordenador / Franz Porzsolt - Integrante.
2016 - Atual
Estudo das Consequências Cardiovasculares do Uso de Anabolizantes por Fisiculturistas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Lemos Correia - Coordenador / Cloud Sá - Integrante / Mária Tenório - Integrante.
2015 - Atual
Estudo de Fatores de Risco Cardiovascular em Índios Brasileiros Urbanizados e não Urbanizados
Descrição: Esse projeto visa Identificar o perfil de risco cardiovascular da população indígena na bacia do Rio São Francisco, explorando os efeitos da urbanização. Espera-se identificar de forma pioneira o impacto que os processos de urbanização recentes têm causado no risco cardiovascular das populações indígenas. O grupo indígena menos urbanizado deverá apresentar o perfil cardiovascular mais favorável; da população urbana espera-se perfil intermediário; e a etnia indígena mais urbanizada deverá apresentar o pior perfil cardiovascular nos três grupos estudados. Acreditamos que o processo de urbanização expõe os indígenas a novos fatores de risco cardiovascular, porém a limitação do acesso aos cuidados em deverá potencializar os efeitos negativos de tal exposição. Esse Projeto envolve pesquisador visitante estrangeiro, Prof João Lima da Universidade de John Hopkins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Cláudio Lemos Correia - Integrante / Joao Lima - Integrante / Ana Marice Ladeia - Coordenador / Manoel Barral-Neto - Integrante / Anderson Armstrong - Integrante.
2007 - Atual
Registro de Síndromes Coronarianas Agudas (RESCA)
Descrição: O Registro de Síndromes Coronarianas Agudas (RESCA) é um grupo de pesquisa fundado por Luis Correia em 2007, integrante da Pós-graduação de Medicina e Saúde da Escola Bahiana de Medicina, tendo como corpo de pesquisadores alunos da graduação de medicina, discentes da pós-graduação e professores associados. 
Missão da Linha de Pesquisa: Gerar conhecimento que fomente a racionalidade na tomada de decisão médica, utilizando o cenário de síndromes coronarianas agudas como modelo experimental. Estes estudo descreve a variabilidade de conduta e seus determinantes, identificar vieses cognitivos da decisão médica e desenvolve modelos preditores diagnósticos e prognósticos pelo uso de estatística tradicional e inteligência artificial. 
Trata-se de uma coorte observacional, envolvendo hospital terciário da rede privada em Salvador-BA, nos cenários do pronto atendimento e unidade coronária, visando representar a população-alvo de dor torácica aguda. Este registro teve recrutamento contínuo de pacientes durante 13 anos, visando aumento progressivo do tamanho amostral ao longo dos anos. Cada objetivo específico tem cálculo de tamanho amostral e plano análise de dados e momento de conclusão determinados a priori. 
Em 2020, após completada a coorte de 3.000 pacientes, encerramos a coleta de dados clínicos, entrando em nova fase do estudo, caracterizada por estudos meta-científicos, revisões sistemáticas, modelos de avaliação do pensamento médico (inquéritos cognitivos) e pesquisa de dados secundários do sistema de saúde universal (DATASUS).
O RESCA foi iniciado em 2007 no Hospital Português, migrando para o Hospital São Rafael em 2010. O ciclo de 10 anos no Hospital São Rafael foi concluído em 2019. 
Artigos Publicados da Íntegra
¥	33 artigos relacionados diretamente ao Registro de SCA
¥	12 artigos resultantes de colaborações com grupos externos em SCA
Trabalhos Apresentados em Congressos de Cardiologia
Aproximadamente 10-15 novos resumos são apresentados em congressos nacionais (alguns internacionais) anualmente, muitos deles servindo de protótipos de artigos que são publicados posteriormente na íntegra. 
Titulações Acadêmicas derivadas da Linha de Pesquisa
¥	Tese de Livre-docência: 1 (pesquisador principal)
¥	Dissertações de mestrado concluídas: 2
¥	Tese de Doutorado concluída: 1
¥	Tese de Doutorado em andamento: 2
¥	Trabalhos de conclusão de curso de medicina: 40. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Cláudio Lemos Correia - Coordenador / Márcia Noya Rabelo - Integrante / Felipe Kalil - Integrante / GUILHERME GARCIA - Integrante / Milton Henrique Vitoria de Melo - Integrante / Paula Oliveira de Andrade Lopes - Integrante / Pedro Henrique Correia Filgueiras - Integrante / André Costa Meireles - Integrante / Bruna de Sá Barreto Pontes - Integrante / André Luiz Freitas de Oliveira Junior - Integrante / João Vítor Miranda Porto de Oliveira - Integrante / Thomaz Emanoel Azevedo Silva - Integrante / Gabriel Oliveira Bagano - Integrante / VIANA, MATEUS S. - Integrante / joão victor Almeida dos Santos - Integrante / Mariana Tourinho Pessoa Rezende - Integrante / MARIA EDUARDA BARRETO DE SIERVI - Integrante.Financiador(es): Fundação Maria Emília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 235 / Número de orientações: 1