2022 - Atual
Técnicas de ressonância magnética aplicadas na análise de sementes de soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Alberto Tannús - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante / José de Barros França Neto - Integrante / Fernando Augusto Henning - Integrante / RAFAEL MATEUS ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2022 - Atual
Espectroscopia no infravermelho e análise de imagens para avaliação de sementes e plântulas de soja e algodão
Descrição: Na atualidade, métodos não invasivos, rápidos e com menor interferência humana na avaliação da qualidade das sementes são altamente desejáveis e demandados pela indústria sementeira. Tradicionalmente, a avaliação da qualidade de sementes de soja e algodão é feita por métodos destrutivos, relativamente demorados e subjetivos. Propõe-se, neste trabalho, estabelecer tecnologias computacionais avançadas envolvendo `deep learning` e `machine leraning` que serão integradas à análise de imagens para a avaliação rápida, não destrutiva e precisa da qualidade de sementes, além da utilização de espectometria de infra-vermelho (NIR) como ferramenta para avaliação de atributos físicos, químicos, fisiológicos em comparação com as técnicas convencionais de avaliação da qualidade das sementes. Assim, o uso destas tecnologias recentes e inovadoras combinadas com algoritmos de inteligência artificial para automação da avaliação de sementes e plântulas serão propostos com base na sua capacidade de discriminação de lotes de sementes. Serão utilizados lotes comerciais de soja e algodão, com diferentes níveis de potencial fisiológico, que serão submetidos à avaliações de germinação, vigor (envelhecimento acelerado, condutividade elétrica, germinação a baixa temperatura, emergência, análise de imagens de plântulas pelo SAPL e ILASTIK, além de determinações bioquímicas (MDA, lipídios, proteínas, atividade de enzimas antioxidantes). Os resultados destes testes serão utilizados para validação dos resultados obtidos nos estudos referentes às análises de imagens (Raios-X e espectroscopia de infra-vermelho - NIR). Espera-se que tais resultados permitam uma integração sinergística entre análise de imagens e espectroscopia, com possibilidade de transferência de tecnologia para as empresas de sementes, o que contribuirá tanto para o aprimoramento dos métodos de análise de imagens em sementes e plântulas de soja e algodão, como para o monitoramento seguro e eficiente dos lotes comercializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Denise C F Santos Dias - Integrante / José de Barros França Neto - Integrante / Francisco Carlos Krzyzanowski - Integrante / Ademir Assis Henning - Integrante / Fernando Augusto Henning - Coordenador / Laercio Junio da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Exploration of methods for detecting insects in seed lots
Descrição: This project aims to explore different tests and tools to detect and identify insects in all their forms (larvae, nymphs and adult forms) outside (primary and secondary  insects) and inside (primary insects) the seeds. It will aim to match the tests to the needs / species of insects / species concerned and to choose a model for each type of interaction and detection need. It is proposed initially to carry out an evaluation of the methods chosen on a limited number of species. The selected species could be alfalfa, sunflower, corn, rice with common insect pests. 
Funding: International Seed Testing Association. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Birte Boelt - Integrante / Philippe Reynaud - Integrante / Valerie Balmes - Integrante / Aurelie Charrier - Integrante / Valerie Grimault - Integrante / Bert van Duijn - Integrante.Financiador(es): International Seed Testing Association (ISTA) - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um sistema automatizado de alto rendimento para avaliação do vigor de sementes de soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / LUIZ GUSTAVO SCHULTZ SENKO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - Atual
Técnicas de análise de imagens aplicadas na avaliação do vigor de sementes de grão-de-bico (Cicer arietinum L.)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Silvio Moure Cicero - Integrante / LETÍCIA BETÂNIA XAVIER DIAS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
Tratamento de sementes de soja com micronutrientes: absorção e assimilação durante a germinação e efeitos sobre o potencial fisiológico das sementes e a fisiologia das plantas
Descrição: O tratamento de sementes de soja antes da semeadura representa uma alternativa viável para atender às demandas de micronutrientes durante o processo de germinação e desenvolvimento inicial das plântulas. Assim, torna-se essencial estudar como ocorre a absorção e assimilação dos micronutrientes durante a germinação e desenvolvimento inicial das plantas, principalmente com a utilização de técnicas precisas baseadas na análise de imagens. Neste projeto serão avaliados dois lotes de sementes de soja com dois níveis de vigor e germinação semelhante (dentro dos padrões exigidos para comercialização). As sementes de cada lote serão tratadas com doses crescentes de um produto composto pelos micronutrientes: 15,1% Zn + 6,7% Cu + 3,2% Mo + 9,4% Mn. Posteriormente, serão realizadas avaliações do teor de água e do potencial fisiológico das sementes (germinação, envelhecimento acelerado, análise computadorizada de imagens de plântulas, emergência de plântulas e massa de matéria seca de plântulas). A absorção e transporte dos micronutrientes durante a germinação serão avaliadas por espectroscopia de fluorescência de raios X. Até o estádio V2 serão realizadas avaliações morfológicas e fisiológicas em plantas de soja originadas de sementes tratadas com micronutrientes, permitindo avaliar parâmetros de eficiência fotossintética das plantas, altura de planta, largura de planta e de folhas, taxa de crescimento da planta e da área foliar durante todo o experimento. Amostras de folhas de plantas de cada lote e tratamento serão coletadas para avaliação da atividade das enzimas, anidrase carbônica, nitrato redutase, polifenoloxidade e superóxido dismutase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / RAFAEL MATEUS ALVES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
Absorção e assimilação do cobalto, molibdênio e níquel durante a germinação de sementes de soja e seus efeitos sobre a nodulação e o desempenho das plantas
Descrição: Os micronutrientes cobalto, molibdênio e níquel são essenciais para o aumento da produtividade e lucratividade da soja, pois permitem o melhor aproveitamento de nitrogênio pela planta por meio da fixação biológica do nitrogênio pela ação de microrganismos simbiontes, reduzindo a necessidade da utilização de adubos nitrogenados. Um dos aspectos ainda não totalmente esclarecidos pela pesquisa é a dinâmica de absorção e assimilação desses micronutrientes durante a germinação, assim como seus efeitos sobre a nodulação e o desempenho das plantas. Para tanto, serão avaliados dois lotes de sementes de soja com dois níveis de vigor e germinação semelhante (dentro dos padrões exigidos para comercialização). As sementes de cada lote serão tratadas com doses crescentes de um produto composto pelos micronutrientes: 22,0% Mo + 1,89% Co + 1,0% Ni. Serão realizadas avaliações da absorção e transporte dos micronutrientes durante a germinação por espectroscopia de fluorescência de raios X. Também será conduzido um experimento em estufa, até o estádio fenológico R2, para avaliações de características morfológicas e fisiológicas das plantas, massa seca da parte aérea e da raiz, número e massa seca dos nódulos, atividade da enzima nitrogenase, eficiência da fixação biológica de nitrogênio, quantificação de nitrogênio, nitrato e ureídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / ABIMAEL DOS SANTOS CARMO FILHO - Integrante / José Lavres Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Avaliação do potencial fisiológico e da morfologia interna de sementes de alface utilizando recursos de análise de imagens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Julio Marcos Filho - Integrante / HEIBER ANDRES TRUJILLO SAMBONI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Sistema Vigor-S e processamento digital como componentes auxiliares de testes para avaliação do vigor de sementes de soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Julio Marcos Filho - Integrante / José de Barros França Neto - Integrante / GLÓRIA DE FREITAS ROCHA RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - 2022
Desenvolvimento de procedimentos de análise de imagens para avaliar características físicas, químicas e fisiológicas de sementes e plântulas
Descrição: As propostas desse projeto são: (i) desenvolver softwares específicos para avaliação do vigor de sementes de milho, trigo, arroz, melão, cenoura e cebola, com base em imagens digitalizadas de plântulas e (ii) avaliar o metabolismo de absorção de micronutrientes em sementes e plântulas de soja com diferentes níveis de vigor por meio da espectroscopia de fluorescência (XRF) e de absorção (XAS) de raios X. Paralelamente, serão realizados experimentos exploratórios visando otimizar protocolos específicos de ressonância magnética para avaliação in vivo do metabolismo de carboidratos nas plântulas de soja com os diferentes níveis de vigor. Os conhecimentos gerados no projeto poderão aumentar a eficiência na avaliação do potencial fisiológico de sementes comercializadas e a maximização do retorno econômico.
Pesquisadores envolvidos:
Francisco Guilhien Gomes Junior (COORDENADOR), Alberto Tannús, Fernando Fernandes Paiva, Agide Gimenez Marassi, Julio Marcos Filho, Silvio Moure Cicero, Hudson Wallace Pereira de Carvalho, Carlos Alberto Pérez, Lívia Araújo Rohr e Andre Luiz Barbieri
Empresa envolvida: FINE INSTRUMENT TECHNOLOGY, São Carlos-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Tratamento de sementes de soja com zinco: absorção e distribuição durante a germinação e desenvolvimento das plântulas, avaliada por espectroscopia de raios X, e sua relação com o desempenho das plantas
Descrição: O zinco é cofator em reações enzimáticas e, portanto, participa em vários ciclos bioquímicos das plantas, incluindo a fotossíntese e síntese de açúcares, síntese de proteínas, fertilidade e produção de sementes, regulação do crescimento e defesa contra doenças. O objetivo deste projeto é avaliar a absorção e distribuição de Zn, aplicado via tratamento de sementes, durante a germinação e o desenvolvimento de plântulas de soja utilizando a espectroscopia de raios X e associar com o desempenho das plantas no estádio fenológico V2 (primeira folha trifoliolada totalmente desenvolvida ou dois nós). Dois lotes de sementes de um mesmo cultivar apresentando níveis diferentes de vigor serão tratados com as doses de 0, 2, 4 e 8 g de Zn por kg de semente, utilizando como fonte o produto Maxi Zinc. O tratamento controle será constituído por sementes não tratadas. A absorção e distribuição deste elemento nas sementes e plântulas serão mapeadas por espectroscopia de raios X. Avaliações de área foliar, altura de planta, massa seca de raiz e parte aérea e teor e acúmulo de zinco pelas plantas serão realizadas no estádio fonológico V2. A eficiência de absorção de Zn pelas plântulas de soja dos lotes de menor e maior vigor de sementes será comparada com as avaliações de plantas em V2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Hudson Wallace Pereira de Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Pérez - Integrante / Lívia Araújo Rohr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Desenvolvimento de software para avaliação do vigor de sementes de milho, trigo, arroz, melão, cenoura e cebola baseados no desenvolvimento das plântulas
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de sistemas computadorizados para avaliação do vigor de sementes de milho, trigo, arroz, melão, cenoura e cebola, baseados em características morfológicas das plântulas, tais como comprimento da raiz, comprimento da plúmula ou hipocótilo e comprimento total das plântulas. Preliminarmente, serão realizados testes para definição dos padrões de aquisição das imagens e algoritmos de processamento de imagens. Com base nos algoritmos de pré-processamento e na segmentação automática das plântulas, as partes de cada plântula serão identificadas para o cálculo de índices numéricos que serão relacionados ao vigor do lote de sementes. Na etapa final será desenvolvida a interface do usuário e realizados testes para validação e correção de erros do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Alberto Tannús - Integrante / Andre Luiz Barbieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Métodos de análise de imagens não destrutivos para avaliação da qualidade de sementes
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo de métodos não destrutivos para avaliação da qualidade de sementes, a partir do aperfeiçoamento de recentes técnicas de análise de imagens de raios X e de Ressonância Magnética, bem como a introdução e o estabelecimento no país, das técnicas de análise de imagens multiespectrais e de fluorescência de clorofila.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Julio Marcos Filho - Integrante / Roberval D Vieira - Integrante / Silvio Moure Cicero - Integrante / Alberto Tannús - Integrante / Fernando Fernandes Paiva - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante / Clissia Barboza da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - 2020
Análise termográfica em associação com a Imagem por Ressonância Magnética e sua relação com o potencial fisiológico de sementes de soja
Descrição: o objetivo desse projeto de pesquisa é definir o procedimento para a utilização da termografia de infravermelho na avaliação de sementes de soja em associação com a IRM e estabelecer relação com o potencial fisiológico das sementes. A análise de imagens de sementes de soja por termografia de infravermelho e IRM poderá apresentar informações inovadoras sobre o estado metabólico das sementes, permitindo identificar alterações fisiológicas em tecidos internos, causados pela deterioração, e estabelecer relação com a germinação e o vigor das sementes. A introdução dessas técnicas em programas de controle de qualidade conduzidos por empresas produtoras de sementes de soja poderá favorecer a tomada rápida de decisões quanto ao destino de lotes (comercialização ou descarte), bem como o monitoramento do potencial fisiológico durante o armazenamento, com economia significativa de tempo e maximização do retorno econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Alberto Tannús - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desenvolvimento de técnicas de análise de imagens para avaliação do vigor e da morfologia interna de sementes
Descrição: A análise de imagens é uma área componente da pesquisa moderna em tecnologia de sementes, com possibilidade da redução do tempo e aumento da precisão das avaliações. Técnicas que visam à determinação automatizada do vigor de sementes baseadas no desenvolvimento das plântulas e o exame da morfologia interna de sementes de maneira não invasiva são exemplos que podem fornecer informações muito importantes para os programas de controle de qualidade das empresas de sementes. Entretanto, a adoção de novos procedimentos é condicionada à apresentação de informações consistentes e com resultados comparáveis aos métodos tradicionais. Dentre as plantas cultivadas multiplicadas por sementes, as hortaliças demandam testes eficientes para avaliação do vigor, principalmente devido ao alto valor comercial das sementes, geralmente híbridas. Ainda, o aprimoramento das técnicas não invasivas para avaliação da morfologia interna de sementes, como a ressonância magnética, é fundamental para a geração de imagens com alta qualidade. As propostas dessa pesquisa são: (i) desenvolver um sistema automatizado baseado em características morfológicas de plântulas para avaliação do vigor de sementes de duas espécies de hortaliças de expressão econômica no Brasil - a alface e o tomate; (ii) otimizar os procedimentos para aquisição de imagens de sementes por ressonância magnética, utilizando protocolos específicos de sequência de pulso para captação dos sinais dos núcleos de hidrogênio da água das sementes. Os conhecimentos gerados poderão ser aplicados para assegurar o potencial fisiológico das sementes comercializadas e a maximização do retorno econômico.
VALOR TOTAL CAPTADO: R$ 154.442,91 + US$ 4,600.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Julio Marcos Filho - Integrante / Silvio Moure Cicero - Integrante / Alberto Tannús - Integrante / Fernando Fernandes Paiva - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação da morfologia interna e do vigor de sementes de café utilizando técnicas de análise de imagens
Descrição: Objetivo Geral: utilizar técnicas de análise de imagens na avaliação da morfologia interna de sementes de café (Coffea arábica L.) por meio do teste de raios X, e análise computadorizada de imagens de plântulas para a avaliação do vigor de lotes de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / HEIBER ANDRES TRUJILLO SAMBONI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
Avaliação da morfologia interna e do vigor de sementes de algodão por meio de análise de imagens
Descrição: A pesquisa envolve análise de imagens de raios X visando avaliar a morfologia interna das sementes de algodão e sua relação com a germinação e, também, a análise de imagens de plântulas visando avaliar o vigor das sementes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Silvio Moure Cicero - Coordenador / Plínio Duarte Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Microtomografia computadorizada de raios X para avaliação de injúrias mecânicas em sementes de milho e sua relação com o desempenho e a produtividade das plantas
Descrição: A microtomografia computadorizada (microTC) de raios X, à semelhança do teste de raios X, possibilita a avaliação da morfologia interna de sementes de forma não destrutiva, com a vantagem adicional da maior precisão na identificação e qualificação das injúrias mecânicas no interior das sementes por se basear em uma análise tridimensional e com alta resolução. Com o objetivo de avaliar os efeitos das injúrias mecânicas sobre o desempenho produtivo das plantas, sementes de milho com diferentes níveis de injúrias mecânicas serão analisadas utilizando o microtomógrafo de raios X SkySan 1172 e, posteriormente, semeadas em vasos mantidos em casa de vegetação para verificação dos efeitos das injúrias sobre o desempenho das plantas e a produtividade de grãos. Durante o desenvolvimento da cultura serão determinados altura de plantas, diâmetro de colmo e índice de área foliar nos estádios fenológicos de duas, quatro, oito e doze folhas. Na colheita serão realizadas avaliações do acúmulo de massa de matéria seca da parte áerea, número de fileiras por espiga, número de grãos por fileira, massa de grãos por espiga e produtividade de grãos por planta. É esperado que com a utilização da microTC de raios X seja possível identificar a localização exata das injúrias mecânicas no interior das sementes de milho e estabelecer uma relação direta com a germinação e o desempenho das plantas, além de verificar quais os níveis de injúrias que podem causar perdas significativas de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Deborah Bueno da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2015
Avaliação do espaço interno livre em sementes de algodão
Descrição: O projeto objetivou verificar variações do espaço interno livre no interior de sementes de algodão de várias amostras, utilizando técnicas de análise de imagens (raios x e programa computadorizado específico para determinação dos espaços livres no interior das sementes). Os resultados foram relacionados com a germinação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Julio Marcos Filho - Integrante.Financiador(es): Bayer - Outra.
2013 - 2017
Avaliação da morfologia interna e do vigor de sementes de citros utilizando a análise de imagens
Descrição: O projeto tem os objetivos de avaliar a morfologia interna de sementes de citros, utilizando raios X, e avaliar o vigor das referidas sementes, utilizando a análise computadorizada de plântulas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Silvio Moure Cicero - Coordenador / Natália Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo comparativo da análise radiográfica com métodos tomográficos para avaliação da ocorrência de injúrias mecânicas em sementes
Descrição: As injúrias mecânicas são consideradas um dos principais fatores que afetam negativamente o potencial fisiológico de sementes. Um avanço significativo do conhecimento sobre a avaliação de injúrias mecânicas em sementes ocorreu a partir do final da década de 1990, com a aplicação do teste de raios X como um procedimento não destrutivo, permitido relacionar a ocorrência das injúrias internas com a germinação e o vigor. Entretanto, em alguns casos, as imagens bidimensionais (2D) geradas nas análises radiográficas nem sempre são suficientes para identificar injúrias efetivamente associadas com perda de germinação, possivelmente por não permitir análise precisa da profundidade das trincas. O desenvolvimento de plântulas normais mesmo quando as injúrias incidiam sobre o embrião das sementes é um dos principais eventos encontrados na literatura e que reforçam essa limitação do teste de raios X. A aplicação de métodos tomográficos, como a microtomografia computadorizada de raios X (microTC) e a ressonância magnética (RM), que permitam avaliar a ocorrência de injúrias mecânicas em sementes em escala tridimensional (3D) poderá contribuir para o esclarecimento destas questões. A proposta desta pesquisa é estudar sementes de milho e soja, com os objetivos de: (i) otimizar os parâmetros de aquisição de imagens por meio da microTC e da RM para visualização adequada da morfologia interna das sementes; (ii) analisar, comparativamente, as imagens de raios X, microTC e RM de cada semente em associação com os resultados do teste de germinação. Projeto desenvolvido em conjunto com a Embrapa Instrumentação e o IFSC da USP.
VALOR TOTAL CAPTADO: R$ 82.752,71 + US$ 2,070.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Silvio Moure Cicero - Integrante / Alberto Tannús - Integrante / Carlos Manoel Pedro Vaz - Integrante / Fernando Fernandes Paiva - Integrante / Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Correlação entre testes de vigor em sementes de soja
Descrição: Classificar lotes de sementes de soja em diferentes níveis de vigor através dos testes de Análise de Imagens de Sementes e de Concentração de CO2 e relacioná-los com a emergência a campo. Projeto desenvolvido em conjunto com a UNIOESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Letícia Wendt - Integrante / MARLENE DE MATOS MALAVASI - Integrante.
2013 - 2015
Análise automatizada de imagens de plântulas para avaliação do vigor de sementes de milho
Descrição: Verificação da eficiência de software em desenvolvimento (Vigor S), em comparação ao SVIS, para determinação do potencial fisiológico de smentes de milho, via análise computadorizada de imagens de plântulas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Julio Marcos Filho - Coordenador / Danielle Otte Carrara Castan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Aplicação da Imagem por Ressonância Magnética para Identificação de Injúrias Mecânicas e Tecidos Deteriorados em Sementes
Descrição: Os objetivos dessa pesquisa foram definir procedimentos de imagem por ressonância magnética para identificar injúrias mecânicas e tecidos deteriorados em sementes de soja e milho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Alberto Tannús - Integrante / Agide Gimenez Marassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Adequação de procedimentos para avaliação automatizada do vigor de sementes de soja utilizando o software Vigor-S
Descrição: O projeto teve por objetivo adequar parâmetros de configuração e testar a eficiência do software Vigor-S para a avaliação do vigor de sementes de soja em comparação ao SVIS® e aos procedimentos rotineiramente utilizados para avaliação do potencial fisiológico de sementes dessa espécie. Os resultados fornecidos pelo software Vigor-S foram coerentes com os resultados dos testes de condutividade elétrica, emergência de plântulas e SVIS®. Concluiu-se que o software Vigor-S é eficiente na avaliação do vigor de sementes de soja e fornece resultados equivalentes aos obtidos na análise SVIS® e nos outros testes de vigor convencionalmente utilizados, constituindo alternativa viável para a determinação automatizada do potencial fisiológico. Valor captado R$ 4.800,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Gleica Graviel Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Análise de imagens para avaliação da morfologia interna e do potencial fisiológico de sementes de melancia
Descrição: O projeto teve os objetivos de: a) avaliar a eficiência da análise computadorizada de imagens de plântulas para avaliação do vigor de sementes de melancia; b) avaliar a morfologia interna de sementes de melancia utilizando o teste de raios X. O teste de raios X proporcionou a análise individualizada da morfologia interna das sementes, possibilitando a visualização de sementes danificadas ou com malformação e, juntamente com a análise automatizada por meio do uso do software Tomato Analyzer, foram identificadas pequenas variações no grau de desenvolvimento embrionário das sementes. É possível relacionar a área embrionária com a massa das sementes e o comprimento das plântulas; as sementes com área embrionária inferior a 65,5% têm tendência de apresentarem menor comprimento de plântulas, assim como as sementes mais pesadas tendência de apresentarem maior área embrionária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Silvio Moure Cicero - Coordenador / Camila Clock de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Procedimento para redução do tempo na avaliação do vigor de sementes de arroz pelo teste de envelhecimento acelerado, incluindo a análise automatizada de imagens de plântulas
Descrição: O projeto teve o objetivo de verificar a eficiência da determinação do crescimento de plântulas utilizando a análise de imagens como procedimento para avaliação do teste de envelhecimento acelerado de sementes de arroz visando à redução do tempo para a obtenção de resultados nesse teste. Conclui-se que a determinação do comprimento da raiz e dos índices de crescimento e de vigor do programa SVIS® é eficiente na edificação de diferenças de vigor entre lotes de sementes de arroz, permitindo redução no tempo para a obtenção dos resultados em comparação ao teste de envelhecimento acelerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Larissa Samartino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Utilização da análise de imagens na avaliação da morfologia interna e do vigor de sementes de espécies forrageiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Moure Cicero em 20/05/2014.
Descrição: O projeto foi realizado com os seguintes objetivos: a) relacionar a morfologia interna de sementes de plantas forrageiras com a germinação; b) verificar a possibilidade de utilização da análise computadorizada de imagens de plântulas para avaliação do vigor de sementes de plantas forrageiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Silvio Moure Cícero - Coordenador / Marlen Navarro Boulandier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Softwares para avaliação automatizada do vigor de sementes de soja e milho
Descrição: O projeto visou desenvolver software específico para avaliação automatizada do vigor de sementes de soja, baseados no desempenho das plântulas e utilizando imagens digitalizadas. DESENVOLVIDO EM PARCERIA COM A EMBRAPA INSTRUMENTAÇÃO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Julio Marcos Filho - Integrante / Silvio Moure Cicero - Integrante / Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Daniel Caio de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Extração de sementes de citrumelo Swingle colhidas em diferentes estádios de desenvolvimento: efeitos sobre o armazenamento das sementes
Descrição: Avaliação de diferentes métodos de extração de sementes colhidas durante fases da maturação de frutos de citrumelo 'Swingle' e desempenho das sementes durante o armazenamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Julio Marcos Filho - Integrante / Natália Arruda - Integrante / Fabiano Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fischer - Agroindústria - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Tratamentos para superação de dormência de sementes de pimenta cumari (Capsicum baccatum var. praetermissum)
Descrição: Sementes de pimenta cumari apresentam baixa germinação e o projeto teve por objetivo avaliar diferentes procedimentos para superação da dormência de sementes dessa espécie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Laura Almeida Penalva - Integrante.Financiador(es): USP - Bolsa.
2010 - 2014
Injúrias mecânicas em sementes de trigo durante a colheita: avaliação de efeitos imediatos e latentes por métodos tradicionais e análise de imagens
Descrição: Verificação da influência do genótipo e do grau de umidade s sobre a extensão de injúrias mecânicas durante a colheita de sementes de trigo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Julio Marcos Filho - Coordenador / Simone A Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Densitometria de raios X para avaliação da morfologia interna de sementes
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar o potencial de utilização da densitometria de raios X para analisar a morfologia interna e a qualidade física de sementes de abóbora, melão e melancia. Valor total captado R$ 2.457,68.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Assesment of mechanical damage in sweet corn seed by image analysis
Descrição: This project aimed to evaluate the efficiency of the X-ray for identify internal mechanical damages  in sweet corn seeds and associate the images with the results of the germination test. Valor total captado: R$ 10297,62.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Silvio Moure Cicero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Evaluation of priming effects on sweet corn seeds by SVIS
Descrição: This project aimed to verify the efficiency of the Seed Vigor Imaging System for evaluate the results of priming in sweet corn seeds. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Coordenador / Vitor Henrique Vaz Mondo - Integrante / Miller B. McDonald - Integrante / Mark A. Bennett - Integrante / Silvio Moure Cicero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Análise de imagens na pesquisa em Tecnologia de Sementes (projeto temático - Fapesp)
Descrição: O projeto reune pesquisas em que o foco central é a análise de imagens de sementes e de plântulas, procurando estabelecer relações entre aspectos morfológicos e fisiológicos relacionados ao desempenho das sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Silvio Moure Cícero - Integrante / Miller B. McDonald - Integrante / Mark A. Bennett - Integrante / Julio Marcos Filho - Coordenador / Denise C F Santos Dias - Integrante / Ana D L Coelho Novembre - Integrante / Maria Laene M Carvalho - Integrante / Roberval D Vieira - Integrante / Warley M Nascimento - Integrante / Priscila Fratin Medina - Integrante / Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Pablo Jourdan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2006 - 2009
Avaliação de danos mecânicos imediatos e latentes em sementes de milho doce (Zea mays L.)
Descrição: O projeto teve por objetivos avaliar o potencial fisiológico, incluindo o sistema computadorizado ?Seed Vigor Imaging System? (SVIS®), e a sanidade de sementes de milho doce expostas às injúrias mecânicas, bem como avaliar a eficiência da análise de imagens na identificação de injúrias mecânicas nas sementes e sua relação com a germinação e o vigor. Sementes do híbrido ?SWB 551? (sh2) com formato esférico e achatado foram classificadas como grandes, médias e pequenas por meio de peneiras com perfurações circulares e oblongas. As sementes foram expostas a diferentes níveis de injúrias mecânicas (0, 1, 3, 5 e 7 impactos) utilizando o equipamento BC Impact Simulator (modelo 2000, Dow AgroSciences®). Concluiu-se que o aumento do percentual de sementes de milho doce com injúrias mecânicas no pericarpo está diretamente relacionado com o número de impactos que as sementes são submetidas, porém, não há efeito prejudicial sobre o potencial fisiológico e a sanidade das sementes; o SVIS® é uma alternativa viável para a avaliação do vigor de sementes de milho doce; a análise de imagens é eficiente na identificação de injúrias mecânicas, permitindo estabelecer as relações entre sua ocorrência e os prejuízos causados à germinação e ao vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Silvio Moure Cícero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Doses crescentes de nitrogênio em cobertura em duas épocas do desenvolvimento vegetativo do feijoeiro, cultivado em plantio direto sobre palhada de três espécies de gramíneas.
Descrição: O projeto teve por objetivo estudar os efeitos da aplicação das doses de 0, 30, 60, 90 e 120 kg/ha de N no feijoeiro de outono-inverno, em duas épocas  dentro do estádio fenológico V4, cultivado em plantio direto sobre palhada de milho, milheto e braquiária. Foram avaliadas produção, qualidade fisiológia e composição química das sementes. Foram obtidas as seguintes conclusões: (i) O milheto e a braquiária proporcionaram maior cobertura do solo para o sistema de plantio direto;
(ii) Não houve efeito da aplicação de N na produtividade do feijoeiro cultivado em sistema de plantio direto sobre palhada de milheto ou braquiária, mas houve aumento na produtividade com o aumento das doses quando o cultivo foi realizado sobre palhada de milho, sem haver influência do estádio V4-3 ou V4-6 escolhido para realizar a adubação;
(iii) O fornecimento de N para o feijoeiro cultivado em sistema de plantio direto aumentou o teor de proteínas, mas não influenciou a qualidade fisiológica das sementes;
(iv) Houve comportamento diferenciado entre os cultivares quanto ao teor de proteínas e amido das sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Marco Eustáquio de Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2003
Estudos da aplicação de nitrogênio em cobertura na cultura do feijoeiro em função de diferentes estádios fenológicos de desenvolvimento da planta
Descrição: O projeto teve como objetivo determinar qual o melhor estádio fenológico para a aplicação do nitrogênio em cobertura. Foram avaliados o rendimento e a qualidade fisiológica das sementes. Concluiu-se que o sistema de cultivo afeta o número de sementes por vagem e a massa de 100 sementes, com a obtenção de maior número de sementes no plantio direto e maior massa no cultivo convencional; a aplicação de nitrogênio em cobertura pode ser realizada em qualquer um dos estádios compreendidos entre o terceiro e décimo trifólio aberto na haste principal, sem afetar o rendimento das sementes; o cultivo do feijoeiro no período de outono-inverno proporciona a produção de sementes com alta qualidade fisiológica, independente do sistema de cultivo e da dose de 40 ou 80 kg ha-1 de N aplicada em cobertura, com germinação superior a 85%, e desenvolvimento de plântulas normais após o envelhecimento acelerado em torno de 75%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Guilhien Gomes Junior - Integrante / Edir Rodrigues Lima - Integrante / Marco Eustáquio de Sá - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7