2021 - 2022
Seleção de Modelos Cinéticas para Redes Metabólicas Usando Programação Genética
Descrição: A seleção de cinéticas e inferência de modelos de redes biológicas é um problema relevante na área de Ciência da Computação. O objetivo do presente projeto é pesquisar o uso de técnicas de Algoritmos Genéticos na seleção de cinéticas para a inferência e modelagem simbólica de redes bioquímicas. Uma vez determinada (juntamente com seus parâmetros cinéticos), é possível realizar simulações determinísticas por meio do  sistemas de equações diferenciais ordinárias (EDOs) inferido. Diversos modelos baseados em equações diferenciais têm sido propostos para representar em problemas biológicos crescimento de populações, proteínas, metabólitos, entre outros, com variados níveis de complexidade e sofisticação. Com o resultado desse trabalho pretende-se obter um método automatizado com uma taxa de erro razoável para o desenvolvimento e simulação determinística de modelos de redes biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Coordenador / Lucas Nascimento Cândido - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Metaheurísticas para a Inferência de Modelos de Redes de Regulação Gênica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Heder Soares Bernardino - Coordenador / José Eduardo Henrique da Silva - Integrante / Luciana Nascimento Santana Prachedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Abordagens para Melhorar o Desempenho do Algoritmo de Simulação Estocástica com e sem Delay por Meior de Tabela Hash
Descrição: Simulação de redes bioquímicas (redes regulação gênica, redes de sinalização intracelular e redes de transdução de sinais) é uma estratégia importante dentro da biologia de sistemas. O objetivo do projeto visa melhorar o desempenho dos algoritmos de simulação estocástica por meio de tabela Hashing. Os modelos gênicos para os quais os algoritmos são testados possuem delay.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Coordenador / Rafael de Souza Terra - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa - UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Modelagem de Redes Bioquímicas a Partir de Dados via Programação Genética Cartesiana e Computação de Alto Desempenho
Descrição: A modelagem de fenômenos bioquímicos tem grande relevância por ajudar a entender melhor o comportamento de sistemas biológicos. A inferência de modelos a partir de dados através de técnicas de Programação Genética (PG) é um meio de obter relações em forma simbólica entre as variáveis independentes e as de desfecho. Além da vantagem de fornecer modelos capazes de explicar a associação entre as variáveis, os métodos de Programação Genética Cartesiana (CGP) operam sobre uma estrutura de grafo, tornando-a adequada para a obtenção de modelos de circuitos lógicos. Simplificações nos modelos de alguns sistemas biológicos, como as redes de regulação gênica, podem ser feitas de modo a representá-los na forma desses modelos lógicos. Portanto, a CGP aparece como uma técnica da computação adequada para esse tipo de problema. Entretanto, assim como em outras meta-heurísticas, a CGP requer um alto custo computacional para alcançar bons resultados, tornando o uso de computação de alto desempenho essencial para se resolver os problemas de modelagem que se pretende atacar aqui. Em particular, pretende-se explorar o uso da CGP em placas gráficas (GPUs) e unidades de processamento acelerado (APUs). Assim, planeja-se no presente projeto desenvolver técnicas paralelas de CGP e aplicá-las na modelagem a partir de dados de fenômenos bioquímicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / BERNARDINO, HEDER S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Algoritmo com Delay Por Meio de Tabela Hash para a Simulação Estocástica de Redes de Regulação Gênicas
Descrição: As redes bioquímicas (tais como redes metabólicas, redes de sinalização ou de regulação gênica) são caracterizadas por várias interações entre diversos componentes heterogêneos que as compõem. Frequentemente, o resultado é caracterizado por um comportamento temporal complexo que, na maior parte das vezes, é difícil de ser compreendido. Portanto, as simulações computacionais que reproduzem a dinâmica desses sistemas tornaram-se ferramentas essenciais para os pesquisadores nesta área; principalmente com as novas tecnologias experimentais de alto rendimento. Há dois principais métodos de simulação dinâmica de redes de sinalização e de regulação: simulação determinística e simulação estocástica. No primeiro, por meio de equações diferenciais ordinárias (EDO), são calculados, ao longo de um intervalo de tempo, os níveis de concentração dos compostos que formam a rede; no segundo determinam-se o número de moléculas dos compostos da rede ao longo do tempo usando o algoritmo conhecido como algoritmo de simulação estocástica (SSA). Neste projeto propõe-se uma abordagem para melhorar o desempenho do SSA com delay. Tal abordagem consiste em usar uma hash table no lugar de uma lista simples usada no método conhecido como SSA com rejeição. Com isso, espera-se que haja um melhor desempenho na execução do algoritmo SSA com delay uma vez que tal abordagem pode ser mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Coordenador / Rafael de Souza Terra - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa - UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Inferência de Modelos Através de Programação Genética Gramatical para a Simulação Dinâmica Determinística de Redes Bioquímicas
Descrição: Pretende-se nesse projeto pesquisar o uso de técnicas de Programação Genética Gramatical aplicada à modelagem simbólica para a inferência de redes bioquímicas na forma de sistemas de equações diferenciais ordinárias (EDOs).  A inferência desse tipo de rede destaca-se como um tema importante tanto na Ciência da Computação quanto nas Ciências Biomédicas já que há uma grande aplicabilidade da tecnologia a ser desenvolvida (por exemplo, no projeto e no desenvolvimento de novos fármacos). Ao final, o método desenvolvido fornecerá uma abordagem automática de inferência de modelos a partir de dados obtidos pelas tecnologias de alto desempenho da biologia molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador / Heder Soares Bernardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Modelos computacionais para estabelecimento de meios e procedimentos metodológicos para análise de dados em bioinformática - MCBio
Descrição: A utilização de modelos computacionais e matemáticos adequados, fundamentados sobre técnicas de aprendizado de máquina, permite que várias questões científicas possam ser abordadas sob uma nova ótica de análise de resultados de pesquisas, como uma nova estratégia metodológica de observação desses resultados, com a proposta de que novas formas de análise possam trazer novas TSPs. A proposta de que sejam adotados modelos computacionais para essa análise, vem complementar métodos frequentemente utilizados, como a abordagem estatística que, em geral, baseia-se no teste de experimentos frente a uma hipótese anteriormente definida. Entretanto, as necessidades atuais dos projetos de pesquisas requerem a geração e avaliação de centenas e até milhares de hipóteses, o que faz com que somente sejam avaliadas por modelos computacionais. Esse cenário é ainda mais desafiador quando se percebe o quanto são complexos os conjuntos de dados atualmente gerados, cujas caraterísticas, entre outras, incluem grande volume de dados, onde conjuntos de dados da ordem de terabytes estão se tornando comuns; alta dimensionalidade, quando se trabalha com centenas ou milhares de atributos; heterogeneidade, visto que diferentemente de métodos tradicionais de análise, os modelos computacionais são adequados a dados de diferentes tipos, descontínuos e não categorizados; múltipla localização física dos conjuntos de dados, uma vez que é comum que esses conjuntos não se encontrem centralizados em um único local, mas distribuídos ou dispersos em diversos repositórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Wagner Arbex - Coordenador / José Maria Nazar David - Integrante / Stanley Robson de Medeiros Oliveira - Integrante / Luís Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Marta Fonseca Martins - Integrante / Marcos Vinícius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante / Michel Eduardo Beleza Yamagishi - Integrante / Paula Regina Kuser Falcão - Integrante / Marcos Mota do Carmo Costa - Integrante / Roberto Coiti Togawa - Integrante / Natália Florêncio Martins - Integrante / Poliana Fernanda Giachetto - Integrante / Orzenil Bonfim da Silva Jr - Integrante / Roberto Hiroshi Higa - Integrante / Adhemar Zerlotini Neto - Integrante / Roney Santos Coimbra - Integrante / Guilherme Corrêa de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Alves Meira - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Leandro Carrijo Cintra - Integrante / Felipe Rodrigues da Silva - Integrante / Glauber José Vaz - Integrante / Maurício Alvarenga Mudado - Integrante / Francisco Pereira Lobo - Integrante / Carlos Cristiano Hansenclever Borges - Integrante / Eliseu Binneck - Integrante / Georgios Joannis Pappas Jr - Integrante / Márcio Elias Tavares - Integrante / Maria Emilia Machado Telles Walter - Integrante / Ângela Cristina Volpini - Integrante / Eduardo Fernandes Formighieri - Integrante / Rosângela Zoccal - Integrante / Leonardo Mariano Gravina Fonseca - Integrante / Saulo Moraes Villela - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Gado de Leite - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Atribuição de Fluxos aos Modos Elementares e sua Aplicação em Células Cardíacas
Descrição: Este projeto visa o o desenvolvimento de um método para a atribuição de fluxos (ou atividade) aos modos elementares e sua aplicação ao problema de integração dos aspectos de eletrofisiologia, contração celular e metabolismo energético em células cardíacas. Além disso, pode-se especificar os seguintes objetivos específicos: descobrir quais ME estão ativos para um determinado regime estacionário; desenvolver uma metodologia para o estudo in-silico de doenças cardíacas; fazer análise de sensibilidade dos parâmetros cinéticas das enzimas de uma rede metabólica. O problema de atribuição de fluxos aos modos elementares é um problema de otimização, para resolver tal problema será usado algoritmos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Coordenador / Caio Salomão Marocco - Integrante / Lucas Arantes Berg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Modelagem Computacional da Eletrofisiologia, Contração Celular e Metabolismo Energético de Miócitos Cardíacos
Descrição: Desenvolvimento de um novo modelo computacional para o acoplamento dos processos de eletrofisiologia, contração celular e metabolismo energético, que seja mais adequado ao estudo in-silico de cenários mais complexos e de maior interesse, como o de isquemia cardíaca e o desenvolvimento e testes de novas estratégias para análise de balanço de fluxo e simulação dinâmica do novo modelo computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Coordenador / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelos computacionais para descoberta de single nucleotide
Descrição: Atualmente, em diversas áreas do conhecimento, existe uma imensa quantidade
de dados que cresce de forma extremamente rápida, o que aumenta a distância
entre a capacidade de geração dos dados e o entendimento ou a interpretação
desses. Isso, sem levar em consideração as informações, relações e orrelações
que se encontram não explícitas em qualquer grande massa de dados. Assim, nas ciências da informação e da computação são feitas pesquisas para o desenvolvimento de técnicas, ferramentas ou procedimentos que buscam minimizar o problema da enorme quantidade de dados em contraposição à capacidade de interpretá-los e, no âmbito da ciência da computação, muitas dessas descobertas foram agrupadas nas áreas de mineração de dados e de aprendizado, ou aprendizagem, de máquina. A identificação de polimorfismos de base única (single nucleotide polymorphisms ? SNPs) por modelos computacionais de mineração de dados permite a análise e o tratamento de resultados prévios ou intermediários, frente a características de imprecisão e incerteza, que são comuns em processos decisórios. Como consequência direta, os resultados obtidos a partir desses modelos podem vir a permitir a identificação de informações genômicas que estejam associadas a características de interesse gerais ou específicas e que busquem o desenvolvimento de novos e factíveis meios economicamente viáveis e autossustentáveis para promover ou suprimir a característica em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Raul Fonseca Neto - Integrante / Wagner Arbex - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelos computacionais para descoberta de single nucleotide
Descrição: Atualmente, em diversas áreas do conhecimento, existe uma imensa quantidade
de dados que cresce de forma extremamente rápida, o que aumenta a distância
entre a capacidade de geração dos dados e o entendimento ou a interpretação
desses. Isso, sem levar em consideração as informações, relações e orrelações
que se encontram não explícitas em qualquer grande massa de dados. Assim, nas ciências da informação e da computação são feitas pesquisas para o desenvolvimento de técnicas, ferramentas ou procedimentos que buscam minimizar o problema da enorme quantidade de dados em contraposição à capacidade de interpretá-los e, no âmbito da ciência da computação, muitas dessas descobertas foram agrupadas nas áreas de mineração de dados e de aprendizado, ou aprendizagem, de máquina. A identificação de polimorfismos de base única (single nucleotide polymorphisms ? SNPs) por modelos computacionais de mineração de dados permite a análise e o tratamento de resultados prévios ou intermediários, frente a características de imprecisão e incerteza, que são comuns em processos decisórios. Como consequência direta, os resultados obtidos a partir desses modelos podem vir a permitir a identificação de informações genômicas que estejam associadas a características de interesse gerais ou específicas e que busquem o desenvolvimento de novos e factíveis meios economicamente viáveis e autossustentáveis para promover ou suprimir a característica em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Raul Fonseca Neto - Integrante / Wagner Arbex - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
MODELAGEM MATEMÁTICA E SIMULAÇÃO NUMÉRICA DO ESCOAMENTO SANGUÍNEO E LIBERAÇÃO DE FÁRMACOS A PARTIR DE ENDOPRÓTESES
Descrição: Esta proposta de investigação científica visa a modelagem matemática e a simulação numérica do escoamento sanguíneo, na presença de estruturas vasculares, mais especificamente de "stents", visando: (a) a análise dos padrões de escoamento na região de implante dos stents; (b) a incorporação dos fenômenos de transferência de massa de um fármaco (paclitaxel) utilizado na prevenção da restenose, a partir da base do stent; (c) a modelagem e a simulação, em Matlab, da influência deste fármaco sobre o ciclo celular, e; (d) a interligação dos resultados obtidos na análise da fluidodinâmica dos padrões de escoamento com o modelo do ciclo celular com a intenção de subsidiar estudos de melhoria de performance do projeto de "stents".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante / Cíntia Soares - Coordenador / Janice Koepp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ferramentas Computacionais Aplicadas a Modelos Complexos da Fisiologia de Células Cardíacas
Descrição: Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais Aplicadas a Modelos Complexos da Fisiologia de Células Cardíacas, utilizando Redes Metabólicas, Cadeias de Markov, Problema Inverso e Computação Paralela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Coordenador / Ciro de Barros Barbosa - Integrante / Luis Paulo da Silva Barra - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ferramentas Computacionais para Determinação de Perfis Metabólicos de Sistemas Biológicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Rodrigo Weber dos Santos - Integrante / Ciro de Barros Barbosa - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Coordenador / Marcelo Lobosco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Engenharia de tecidos molecular: desenvolvimento de polímeros biocompatíveis produzidos por via bacteriana
Descrição: Este trabalho tem por objetivo produzir polímeros biocompatíveis por via bacteriana (Chromobacterium violaceum e Escherichia coli recombinantes) para o desenvolvimento de novos biomateriais, com vistas a aplicações médicas, sobretudo materiais estruturais para cirurgias reparatórias (de pele e outros tecidos), como scaffolds para o crescimento celular em tecidos fortemente danificados por queimaduras e outros danos teciduais provocados por lesões graves. A pesquisa envolve a utilização de modernas ferramentas de bioinformática, genômicas, e de produção e caracterização de biopolímeros, para o desenvolvimento de novas técnicas de engenharia de tecidos molecular. A engenharia de tecidos é um campo emergente de pesquisa e aplicação de cujos avanços depende muito o futuro da medicina. A medicina moderna pode, assim, se beneficiar do desenvolvimento de novos materiais que visem à regeneração ou substituição de tecidos e até partes de órgãos (ossos, cartilagens, vasos sanguíneos e pele). Os progressos mais promissores na engenharia de tecidos dependem atualmente da integração dos avanços médicos já realizados com outras áreas emergentes da medicina, da biologia, e da engenharia, que fazem intenso uso de informações codificadas no DNA, e com processos celulares e moleculares. Trata-se, na verdade, de reunir neste campo altamente interdisciplinar, os avanços conquistados com tecnologias revolucionárias que surgiram no final do Século 20: genômica, bioinformática, e nanotecnologia. O resultado dessa fusão no campo da medicina moderna nos remete à engenharia de tecidos molecular, um conjunto de métodos científicos, técnicas e procedimentos que visam compreender as interações celulares em nível molecular, para assim desenvolver materiais biocompatíveis e substitutos temporários ou definitivos de tecidos e órgãos humanos. A engenharia de tecidos molecular tem ainda um grande caminho pela frente até que seus efeitos sejam atingidos em sua plena potencialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / Ana Kelly Pitlovanciv - Integrante / Danielle Godinho de Araujo - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Cristiana Gomes de Oliveira Dal'Molin - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Artiva Maria Goudel - Integrante / Daniela Muccillo - Integrante / Gustavo Lopes Colpani - Integrante / Ingrid Tremel Barbato - Integrante / Patricia de Mello Tostes - Integrante / Julia de Vasconcellos Castro - Integrante / Ana Paula Miqueleto - Integrante / Darren James Martin - Integrante / Maurício José Lopes Pereima - Integrante / Luis Renato Garcez de Oliveira Mello - Integrante / Joelson Porto Fernandes - Integrante / Kleber Maciel da Silva Pieri - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Módulo Computacional GeniS/VioBox: Reguação da Expressão Gênica na Biossíntese de Violaceína em Bactéria Gram-Negativa
Descrição: Na era pós-genômica, o processamento da informação de vias metabólicas e bioprocessos em geral, é um tema de interesse central e deve tornar-se cada vez mais importante. Os novos dados genômicos gerados agora quase como rotina de grandes laboratórios e consórcios representa um enorme desafio tanto do ponto de vista computacional (bases de dados massivas) como quanto do ponto de vista de sua correta interpretação biológica. Um dos gargalos principais do avanço das ciências genômicas consiste em se correlacionar as informações codificadas no DNA com mecanismos e processos de regulação da expressão gênica sob determinadas condições ambientais. Mais desafiador ainda é obtenção dos parâmetros cinéticos e termodinâmicos da interações promovidas entre proteínas, ácidos nucléicos e pequenos metabólitos. Nossa abordagem para o problema consiste em modelar e simular, de forma modular, vias metabólicas e regulatórias que sejam características de um determinado genótipo. Espera-se com isso obter insights para o ciclo do processo de desenvolvimento de formação de hipóteses, testes com simuladores, testes experimentais, novas hipóteses. Temos utilizado ferramentas baseadas em redes de Petri (Genome Object Net) para a simulação de vias metabólicas e algumas vias regulatórias simples. As ferramentas já testadas, no entanto, tornaram-se comerciais, o que é uma das motivações para o desenvolvimento aqui proposto. Embora a técnica da rede de Petri se mostre promissora, alguns problemas relacionados a transições contínuas como, por exemplo, reações enzimáticas reversíveis e acoplamento das vias metabólicas com redes regulatórias, devem ser resolvidos. O uso de redes híbridas (que admitem transições discretas e contínuas) será testado e desenvolvido. Se necessário, extensões da rede de Petri serão formuladas para acomodar também transições lógicas (binárias ou em níveis). A representação dos dados será toda feita em XML Schema, seguindo desenvolvimento já em andamento no laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Derce de Oliveira Souza Recouvreux - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Cristiana Gomes de Oliveira Dal'Molin - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Artiva Maria Goudel - Integrante / André Oliveira de Souza Lima - Integrante / Max Roberto Pereira - Integrante / Luiz Antonio Ferreira Coelho - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Engenharia Metabólica para a Produção de Agentes Anti-Tumorais
Descrição: A engenharia química vive um momento de grandes desafios, que podem ampliar ainda mais seu espaço de trabalho e assim contribuir para o avanço científico e tecnológico que persegue o bem estar da sociedade. Como ciência, a engenharia química já desfruta de posição privilegiada entre a maioria das engenharias por estar sedimentada sobre três pilares das ciências exatas: a física, a química e a matemática. Propostas na pauta de discussão atual incluem a necessidade de se trazer para a engenharia química uma quarta ciência: a biologia. Desta forma, a "nova" engenharia química prepara-se e habilita-se como um campo de atuação verdadeiramente multidisciplinar, capaz de abordar e colaborar para o desenvolvimento científico e tecnológico do século 21. Nos campos que circundam os interesses da engenharia química encontramos os recentes avanços da biologia molecular e da tecnologia da informação. Nas escolas modernas de engenharia química, esses avanços têm se materializado nas propostas de disciplinas de engenharia genômica, biológica e metabólica. Assim, a engenharia química pode também dar sua importante contribuição à era pós-genômica, na medida em que cria uma plataforma de desenvolvimento tecnológico que vai da informação genômica à produção em escala industrial, de importantes produtos biotecnológicos e para a área médico-farmacológica. Este projeto tem como objetiva a utilização e o desenvolvimento e de ferramentas de engenharia genômica, em particular de engenharia metabólica, que serão aplicados ao estudo, análise e simulação de via de biosíntese de agentes anti-tumorais, em particular metabólitos como a violaceína e outros produtos indólicos, produzidos pela Chromobacterium violaceum. A C. violaceum tem sido objeto de estudo em nosso laboratório, muito em função de ter sido o primeiro microrganismo a ter seu genoma seqüenciado por um consórcio nacional. Nossa estratégia de ação consiste em utilizar a via da violaceína para validar ferramentas de engenharia metab. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Cristiana Gomes de Oliveira Dal'Molin - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Eugênio Simão - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Margot Erika Caris - Integrante / Lars Keld Nielsen - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2003
Engenharia Genômica da Celulose. Data Mining para o Projeto FORESTs - Genoma do Eucalipto
Descrição: A biotecnologia está revolucionando a atividade humana nas mais diversas áreas. Assim como nos outros setores, no florestal novas tecnologias como transgenia, genômica, proteômica e bioinformática possuem um enorme retomo econômico. A associação dessas tecnologias aos programas de melhoramento convencional de árvores, pode acelerar o processo de obtenção de produtos com características específicas. 0 crescimento da Genômica tem possibilitado o sequenciamento de um grande número de ESTs ("expressed sequence tags"), que são seqüências parciais de genes expressos, de várias culturas a partir de clones de cDNAs gerados ao acaso a partir de tecidos específicos. Essa tecnologia representa uma importante ferramenta para o isolamento de novos genes envolvidos nos diferentes processos fisiológicos. Com a explosão de informações que os projetos genoma estão gerando há uma grande necessidade de ferramentas para o entendimento de como os sistemas biológicos funcionam. As ESTs, que correspondem a fragmentos que identificam os genes, podem ser imobilizadas aos milhares em lâminas, que constituem os microarrays. Esses microarrays são extremamente úteis para a caracterização do padrão de expressão gênica assim como para a análise da expressão gênica diferencial entre indivíduos ou tratamentos diferentes. Entretanto, essa análise é bastante dificultada pelo fato de que aproximadamente 90% das espécies de RNA mensageiros produzidas em uma célula são mensagens raras (poucas cópias/célula). Adicionalmente, o objetivo final não é apenas a identificação de genes do eucalipto, mas o uso dessa informação na análise da expressão genica usando os microarrays, o que permitirá o desenvolvimento de uma nova tecnologia para a identificação de genes envolvidos no controle genético da qualidade da madeira, resistência à doenças e pragas, estresses ambientais e tolerância à deficiências nutricionais. Esta informação estará prontamente disponível às empresas para ser utilizada em futuros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Itamar Leite de Oliveira - Integrante / Claudimir Antonio Carminatti - Integrante / Regina Vasconcellos Antônio - Integrante / Luciani Tatsch Piemolini - Integrante / Alexandre Vidal Riso - Integrante / Diogo Fernando Veiga - Integrante / Estela de Oliveira Nunes - Integrante / Leandro Crestani - Integrante / Osmar Alberto Crestani - Integrante / Giandra Golin Bueno - Integrante / Gislaine Francieli da Silva - Integrante / Luismar Marques Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.