2021 - Atual
Sistemas inteligentes de apoio à decisão para o paradigma de Internet of Things (Iot) em ambientes complexos
Descrição: Justificativa: O envelhecimento da população, investimentos necessários no sistema de saúde pública e a atual situação de pandemia, que tem afetado a população mundial, apontando como grupo de risco, os idosos e as pessoas com doenças crônicas e outras enfermidades, encorajam a pesquisa em recursos tecnológicos para os próximos anos em tomadas de decisão para ambientes complexos. O interesse do presente projeto caracteriza-se na investigação sobre a tomada de decisão inteligente através do auxílio de recursos de IoT e deep learning em ambientes de alta complexidade. Existe um enorme potencial de investigação sobre tipos de aplicações inteligentes que podem ser desenvolvidas para auxiliar a área da saúde e bem estar, uma das áreas prioritárias conforme os objetivos de sustentabilidade da ONU. Isso permite que através do uso de tecnologias já existentes, possa ser possível reduzir os custos associados ao sistema de saúde, melhorar o atendimento à população, bem como, melhorar as condições de trabalho de profissionais destas áreas junto a região em que a UFSC está inserida. Objetivo: investigar o ?estado da arte? de sistemas inteligentes de apoio à decisão, empregando tecnologias IoT e deep learning em ambientes complexos, enfatizando o processo de tomada de decisão de uma maneira explicável. Materiais e Métodos: Trata-se de uma pesquisa exploratória com fluxo de trabalho composto por i) levantamento bibliográfico; ii) seleção e catalogação de informações (tais como, modelos e técnicas de deep learning, sensores, protocolos de comunicação, viabilidade de implantação, custos e desafios com processos de tomada de decisão); iii) estudar ferramentas de deep learning e outras técnicas; iv) buscar conjuntos de coleções de dados para a área da saúde e qualidade de vida, como por exemplo, doenças respiratórias, cardiovasculares ou outras atividades que integrem o quadro de doenças crônicas no país; v) simular modelos e analisar os resultados, vi) investigar sistemas inteligentes para tomada de decisão para ambientes de IoT e o novo desafio de compreender como os algoritmos tomam tais decisões, em inglês, Explainable AI (or X-AI) ou processos de tomada decisão explicáveis. Resultados Esperados: Ao final do projeto espera-se a elaboração de um relatório de pesquisa e a publicação dos resultados em pelo menos um artigo científico especializado ou capitulo de livro. Os estudos de IA podem ser aplicados a outras áreas de conhecimento, como é o caso de problemas complexos em áreas que envolvem o uso de IoT e tomada de decisões complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador / Fabrício Ourique - Integrante / Silvio César Cazella - Integrante / Marcos Antonio Martins Giassi - Integrante / Iwens Gervasio Sene Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Estudo da Viabilidade de um Sistema em tempo real de Monitoramento da Qualidade da Agua para pequenos produtores de arroz no Rio Araranguá, Brasil -- GCRF Fase 1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexandre Reinaldo de Moraes em 28/08/2020.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar a viabilidade de desenvolvimento de um sistema de monitoramento da qualidade da água do Rio Araranguá (sul do estado de Santa Catarina) e seus afluentes. Esse sistema será utilizado pelos agricultores no processo de irrigação, particularmente, produtores de arroz que utilizam a água dos rios dessa região para a irrigação das lavouras. Trata-se de um projeto de cooperação internacional que visa atingir metas de alguns Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas (ONU). Esse projeto pretende demonstrar que os ODSs podem ser alcançados através de parcerias no desenvolvimento de tecnologias em uma abordagem inclusiva entre os pesquisadores, as empresas de base tecnológica e os usuários finais, resultando no aperfeiçoamento da capacidade de inovação local dos países e no estabelecimento de rotas sustentáveis de comercialização. O projeto está sendo desenvolvido através de uma cooperação internacional entre pesquisadores da empresa Camnexus Ltd (UK); Universidade de Cambridge (UK) e Universidade Federal de Santa Catarina, contando com financiamento aprovado pelo Innovation Funding Service (UK) na "Competition: GCRF demonstrate impact in meeting the sustainable development goals: phase 1"... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Integrante / Ricardo Alexandre R. de Moraes - Coordenador / Kátia Madruga - Integrante / Carla de Abreu D?Aquino - Integrante / Carlos Barros MOntez - Integrante / Marcos Antonio Martins Giassi - Integrante / Jessica Ocampos - Integrante / Juan Carlos Ocampos - Integrante / Pablo Salas - Integrante / Giselle Andonie Estay - Integrante / Eliel Marcos Rocha Romancini - Integrante / Edvana da Silva da Silveira - Integrante / Larisse Lenin Leodoro - Integrante.Financiador(es): Innovate UK - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desafios relacionados à implantação de IoT aplicada à saúde nos sistemas hospitalares convencionais
Descrição: Projeto de pesquisa a ser executado no período do pós-doutorado na Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA). O objetivo principal do projeto é avaliar os principais desafios relacionados à implantação da IoT em saúde nos sistemas hospitalares convencionais. Este estudo deverá originar uma classificação a respeito da mudança de paradigma do sistema atual de saúde para um novo sistema com a implantação
de sistemas inteligentes e a presença dos recursos de IoT em saúde. Entre os objetivos específicos da proposta, destacam-se:
? Contribuir de alguma forma para minimizar as barreiras apontadas no documento do MCTI a respeito do tema IoT em Saúde;
? Auxiliar no desenvolvimento de recursos humanos dos programas de pós graduação vinculados ao projeto na área de IoT em saúde;
? Aprofundar conhecimento nas áreas de sistemas inteligentes, aprendizado de máquinas e Cloud Computing para o tema do projeto;
? Identificar as necessidades de recursos na área de transmissão, comunicação e também aspectos de segurança da informação;
? Atualizar os conhecimentos na área de IoT e dispositivos de comunicação;
? Ao final do projeto, apresentar uma análise geral da implantação da IoT em saúde e suas limitações para os ambientes hospitalares de saúde pública atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador / Silvio César Cazella - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Sistema inteligente para identificação de estresse ocupacional em equipes de saúde - sistema de vigilância de estresse e recomendações de enfrentamento
Descrição: Conforme a Organização Mundial de Saúde (OMS) os riscos incluem exposição a patógenos, longas horas de trabalho, sofrimento psicológico, fadiga, desgaste profissional, estigma e violência física e psicológica Outro problema está relacionado ao tema, é a quantidade de profissionais da área de saúde disponíveis no mercado de trabalho. Muitos hospitais com a ampliação de leitos e UTIs, temporários ou permanentes, irão necessitar da convocação de novos profissionais de saúde. O excesso de trabalho e as condições estressantes, nas quais as equipes de saúde tem experienciado no mundo todo, podem gerar falhas de segurança no cuidado e atenção ao uso correto de EPIs e atendimento a pacientes infectados, colocando em risco a saúde do profissional, da sua equipe, de seus familiares e assim aumentar a gravidade do problema e aumentar a disseminação da doença. Estas questões remetem a necessidade de uma vigilância do estresse ocupacional junto aos profissionais de saúde, principalmente naqueles que atuam na linha de frente destas situações que apresentam elevado risco de contaminação. Sinais físicos de estresse e ansiedade podem ser observados na forma de sudorese excessiva, dor ou frio no estômago, boca seca, extremidades frias, disparo dos batimentos do coração, respiração ofegante, tremores, hipertensão, desarranjo intestinal; ou então se manifestar na mente através de sintomas como insegurança, insônia, angústia, desesperança, medos, pânico, dentre outros. Os prejuízos causados vão desde a perda de produtividade e acidentes de trabalho até a elevação de custos de saúde e absenteísmo no trabalho. Modelar um sistema preditivo através de técnicas de aprendizado profundo para realizar a classificação de estresse ocupacional e recomendar ações de enfrentamento do estresse, frente a fatores estressantes, como é o caso da crise de pandemia de COVID-19 e contaminação por outros patógenos que possam surgir. O método para desenvolvimento do modelo será composto por etapas. A primeira etapa será a busca por trabalhos relacionados e bases de dados de domínio público para a extração das características necessárias para a classificação dos níveis de estresse e informações relacionadas aos profissionais de saúde e doenças com alto nível de contaminação da rede hospitalar, como é o caso da COVID-19 e outras doenças respiratórias graves. Nesta etapa ainda deverão ser pesquisados os diferentes tipos de aprendizado profundo que apresentam bom desempenho para este tipo de problema (análise de dados multimodais). Uma etapa posterior será o levantamento de ações de enfrentamento que serão utilizadas no modelo de recomendação. E finalmente, através do uso de técnicas de aprendizado profundo, desenvolver um modelo para vigilância de estresse ocupacional na rede hospitalar. O resultado esperado é um modelo que possa auxiliar os gestores na avaliação de estresse ocupacional da equipe de saúde. Sabe-se que o aumento do estresse ocupacional pode ocasionar erros e afetar o desenvolvimento do trabalho, e na situação atual, aumentar o número de profissionais da saúde contaminados devido a uma falha ou por erro humano no trabalho não é muito desejável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Integrante / Silvio César Cazella - Coordenador / Alan Baronio Menegotto - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
SisMoRA: Sistema de Monitoramento do Rio Araranguá
Descrição: A salinidade da água do Rio Araranguá e seus afluentes (Rio Itoupava e Rio Mãe Luzia) afeta as atividades de irrigação reduzindo seu potencial hídrico, dificultando a absorção de água pelas plantas. Altas concentrações de sais na água de irrigação podem causar toxidez às plantas. A cultura do arroz irrigado, cultura predominante na região de Araranguá, se comporta menos tolerante a salinidade na fase inicial e na reprodutiva, e moderadamente tolerante nas fases intermediárias de seu desenvolvimento. Dessa forma, acredita-se que o monitoramento das condições de salinidade e ph na porção do baixo e médio estuário do rio Araranguá possa favorecer o planejamento para irrigação, evitando a retirada de água do rio quando a mesma não apresenta os índices necessários ao cultivo. O monitoramento deve ser sistemático e automatizado, levando aos agricultores independentes, empresários e cooperados a informação da posição da cunha salina do estuário e da profundidade de presença do sal. O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de uma plataforma para o monitoramento das condições fisico-químicas do rio Araranguá, em termos de qualidade da água, considerando a salinidade, o pH e a temperatura da água. Através do uso de redes de sensores para a coleta de dados, transmissão e posteriormente armazenamento, processamento e sincronização dos dados com um dispositivo móvel. A relevância científica está na proposta de solução do problema, considerado que é um ambiente de larga escala. Uma das questões relevantes a investigar são os diferentes tipos de redes sem fio para a transmissão dos dados do Rio até o servidor na UFSC Araranguá, e consequentemente a sincronização com os dispositivos móveis dos interessados. Definições a respeito dos recursos empregados, as topologias mais adequadas para realizar a monitoração, testes de alcance e armazenamento das informações, configuração e pesquisa de questões de segurança, destacam-se como interesses de pesquisa associados ao projeto em desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador / Ricardo Alexandre Moraes - Integrante / Carla de Abreu D?Aquino - Integrante / Marcelo Daniel Berejuck - Integrante / Tiago de Oliveira Weber - Integrante / Marcos Antonio Martins Giassi - Integrante / Monique Carrer Hobold - Integrante / Rauan Bernardo Pires Klaus - Integrante / Gustavo Vargas da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2018
CCM-LAN: Control, Communication and Management Mechanisms for Large Networks
Descrição: O presente projeto visa o estabelecimento de um programa de pesquisa conjunto na área de redes sem fio, comunicações de tempo real e suas aplicações com ênfase nas redes de sensores sem fio (RSSF). Um dos principais objetivos é a consolidação de um grupo de pesquisa no campus de Araranguá da Universidade Federal de Santa Catarina, com o auxílio do professor Francisco Vasques (Pesquisador Visitante) ? proveniente da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP) - Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Integrante / Ricardo Alexandre R. de Moraes - Coordenador / Francisco Vasques - Integrante / Anderson Luiz Fernandes Perez - Integrante / Gustavo Medeiros de Araújo - Integrante / Cesar Cataldo Scharlau - Integrante / Jim Lau - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Carlos Barros MOntez - Integrante / Riad Nassife - Integrante / Suelen M. Laurindo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilizando Inteligência Artificial na Construção de Ferramentas de Análise Forense
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta aplicando técnicas de IA para sistemas de segurança.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Integrante / André Peres - Coordenador / Fabiana Lorenzi - Integrante / Vanessa Lindemann - Integrante.
2008 - 2009
Reconhecimento de padrões utilizando recursos de processamento de imagens e redes neurais artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador.
2008 - 2009
Experimentos de Inteligência Coletiva com Sistemas Multiagente Inteligentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador.
2008 - 2009
Reconhecimento de Padrões Utilizando Processamento de Imagens Digitais e Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema de reconhecimento de padrões para sinais presentes na íris para fins de classificação de patologias de acordo com a iridologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador / Adriane Parraga - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2006 - 2007
Desenvolvimento de Agentes Inteligentes para Infra-estrutura de TI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Agentes Inteligentes para Gerência de Redes de Computadores
Descrição: O presente projeto desenvolve agentes baseados em técnicas de inteligência artificial e linguagem de programação JAVA. A principal área de aplicação é gerência de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Analúcia Schiaffino Morales - Coordenador / Karen Selbach Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 4