2021 - Atual
Unoesc Sustentável: Geração, Monitoramento e Gestão de Energia Elétrica
Descrição: A energia elétrica é um importante insumo nas cadeias produtivas. Estratégias de monitoramento e geração de energia são ações de eficiência energética para que empresas se mantenham no mercado. Atualmente o monitoramento de consumo de energia em tempo real é a melhor estratégia de medição. Os dados monitorados auxiliam gestores em tomadas de decisões no uso eficiente da energia. A implantação de geração local de energia solar fotovoltaica é uma estratégia para aumentar a competitividade de empresas. A regulamentação nacional possibilita, e é um incentivo, a geração de energia solar fotovoltaica pelo próprio consumidor. Com o uso de energia solar tem-se ganhos financeiros pela redução da compra de energia da concessionária e tem-se ganhos intangíveis como o uso de energia limpa e renovável. O projeto proposto tem as seguintes finalidades: o monitoramento de energia em tempo real com dispositivos IoT; a geração de energia; e gestão de energia elétrica usando dados obtidos em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / Roberto Luiz Diehl - Integrante / SCORTEGAGNA, RENATO G. - Integrante / Jean Patrick Prigol - Integrante / Fortunato Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de metodologia para padronização de teste de qualidade do vinco em embalagens de papelão ondulado
Descrição: Desenvolver uma metodologia para padronização de testes e melhoria de equipamento para determinação de força para dobra de vincos em chapas de papelão ondulado para embalagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / Jhonatan Heckler de Andrade - Integrante.
2021 - Atual
Etiquetagem de Eficiência Energética para edificações na Universidade do Oeste de Santa Catarina - Joaçaba
Descrição: Realizar um estudo de verificação no Campus 2 da UNOESC para obtenção da Etiquetagem de Eficiência Energética para Edificações Públicas, de Serviço e Comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Bianca Vieira - Integrante.
2020 - Atual
Inteligência artificial aplicada na previsão de consumo de energia em instalações elétricas
Descrição: Desenvolver e aplicar um modelo de inteligência artificial (IA) capaz de realizar previsões de consumo de energia em instalações elétricas. Este trabalho propõe o estudo e implementação de uma forma de utilização de redes neurais recorrentes (RNNs ? Recurrent Neural Networks) para predição de consumo de energia em instalações elétricas. Este tipo de arquitetura é utilizado para predição de séries temporais com bons resultados. O tema abordado encaixa-se no auxílio da transformação da indústria da região do meio oeste de Santa Catarina, com o intuito de prosseguir avançando para implementações voltadas à Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Bruno Montibeler - Integrante.
2019 - 2021
Determinação da qualidade da formação de papel com inteligência artificial
Descrição: Projeto em parceria com a Celulose Irani que visa o monitoramento da qualidade da formação de papel. O método auxiliará no controle de qualidade da produção do papel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / Jean Patrick Prigol - Integrante / Arthur Semione - Integrante / Rodrigo Flamia - Integrante.
2019 - 2020
Monitoramento de encostas com o uso de sensoreamento wireless
Descrição: Em ambientes urbanos, que abrigam a grande maioria da população brasileira, as inundações, enxurradas e os deslizamentos de solo ou rocha constituem-se nos eventos que causam os maiores impactos na sociedade. Os deslizamentos de terra frequentemente ocorreram em declives durante períodos de intensas chuvas. Com este projeto de pesquisa pretende-se desenvolver um estudo experimental, visando o desenvolvimento de tecnologias necessárias para o projeto e construção de um sistema de monitoramento de encostas. Será desenvolvido um protótipo para monitoramento de obras geotécnicas capaz de detectar as instabilidades do solo, por meio do uso de acelerômetros e giroscópios instalados em unidades móveis. A existência de áreas instáveis no meio ambiente, sejam eles naturais ou artificiais, ressalta a importância de estudos capazes de identificar, melhorar o uso desses, bem como detectar os movimento de solo que podem causar prejuízos tanto para a natureza quanto para a população. E necessário proteger as pessoas em áreas de risco de deslizamentos de terra e minimizar os danos causados por casas, estradas e outras instalações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Gislaine Luvizão - Integrante / Arthur Semione - Integrante / Eduarda de Magalhães Dias Frinhani - Coordenador / Fabiano Nienov - Integrante / Lucas Quiocca Zampieri - Integrante.
2019 - 2020
Projeto de implantação de geração solar fotovoltaica na Unoesc Campus de Joaçaba
Descrição: Acompanhando a tendência de crescimento nessa área, o presente projeto tem o objetivo de estudar a viabilidade técnica e econômica da implantação de um sistema de geração solar fotovoltaica nas unidades sob coordenação da Unoesc Campus Joaçaba. Com esse projeto busca-se uma série de benefícios não só de economia na tarifa de energia elétrica. Pode-se dividir os benefícios gerados por esse tipo de sistema em três esferas, socioeconômica, ambiental e estratégica. Dentre os benefícios econômicos, está a vantagem de proteger-se contra uma oscilação de custo da energia elétrica no país, também há a redução de gastos de energia elétrica para a população, empresas e governo. Além dos benefícios econômicos que os sistemas fotovoltaicos conectados à rede trazem, existem outras vantagens. Para a universidade poderá haver o reconhecimento por uma ação de pioneirismo e os benefícios ambientais que o sistema pode trazer podem ser explorados. Então tem-se não só retornos tangíveis, mas também ganhos intangíveis que são muito positivos para a universidade, uma vez que fontes renováveis de energia substituem as fósseis e ajudam a combater um dos principais desafios atuais, o aquecimento global e as mudanças climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / SCORTEGAGNA, RENATO G. - Integrante / Jean Patrick Prigol - Integrante / Alex Grahl Zuffo - Integrante / Elisabeth Aparecida Guisleni - Integrante / Gabriel Chies - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de equipamento e metodologia para determinação de força para dobra de vincos em chapas de papelão ondulado
Projeto certificado pela empresa CELULOSE IRANI S.A. em 16/07/2018.
Descrição: O controle de qualidade em processos produtivos é essencial para garantir padronização e atendimento às necessidades de clientes e de normas vigentes. Na fabricação de caixas de papelão ondulado existem testes padronizados que auxiliam na garantia e na qualidade final do produto. Esse trabalho inicia a proposta de um novo procedimento de teste para verificação de vinco em caixas de papelão. O processo de formação de vinco é importante. Pois, montagens de caixas de papelão são feitas de modo automático e não podem sofrer variação de padrão de caixa para caixa, com o intuito de não atrapalhar processos de clientes finais. Nesse trabalho um protótipo foi desenvolvido a fim de medir a força necessária para a dobra em caixas de papelão, detalhes da construção e da concepção são expostos. Uma célula de carga que foi utilizada para medição da força, a qual foi calibrada e a precisão do protótipo determinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / Arthur Semione - Integrante.
2016 - 2019
Construção de um robô para participação  em competições da categoria trekking
Descrição: Estetrabalhopropõeaconstruçãodeumrobôautônomoparacompetiçãonacategoriatrekking. O robô trekking deve ser capaz de percorrer três pontos de controle dispostos em um campo aberto e ser capaz de identiﬁcar e desviar de obstáculos. O robô proposto é desenvolvido a partir de um chassi comercial que integra motores de tração e direcionamento. O sensor de orientação absoluta BNO055 é implementado a ﬁm de obter o ângulo de direção do robô, além de um módulo encoder para medição do deslocamento. Um sistema de controle PID é implementadoemummicrocontroladordearquiteturaARM(AdvancedRISCMachines),querealiza o processamento dos sinais dos sensores e acionamento dos motores. Uma placa de circuito impresso foi projetada e construída para comportar o microcontrolador, conexões dos sensores e demais ligações. Testes que validam o funcionamento dos sensores e do controle PID são realizados. Como resultado têm-se um robô autônomo capaz de corrigir e manter um trajeto para um valor de referência de ângulo e identiﬁcar o deslocamento do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Ana Carina Coninch Perin - Integrante / SCORTEGAGNA, RENATO G. - Integrante / Rafael Vier - Integrante.
2015 - 2016
Criação de interface didática para o projeto de máquinas brushless de imãs permanentes.
Descrição: A pesquisa e desenvolvimento de novos modelos de máquinas elétricas energeticamente mais eficientes é uma tendência, e atualmente já favorece o crescimento de um setor do mercado para o qual o estudante de engenharia elétrica deve estar familiarizado. As máquinas brushless a ímãs permanentes se encaixam neste nicho e são uma alternativa aos motores de indução. São menores, fazem menos ruídos e possuem alto desempenho. Os maiores fabricantes de máquinas elétricas utilizam softwares capazes de projetar e simular máquinas completas. Este trabalho foi elaborado para apresentar a criação de uma interface didática aplicada ao projeto de máquinas brushless de ímãs permanentes. A interface didática permite que o usuário configure parâmetros como número de polos, arco polar e tamanho do entreferro para obter os cálculos de saída. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Ana Carina Coninch Perin - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de uma interface didática educacional aplicada à análise de respostas em frequência de transformadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Marconi Januario - Coordenador / Renan Henrique Rossa - Integrante.
2015 - 2016
Complementação da implantação de uma bancada de pesquisa no laboratório de máquinas elétricas - Parte i
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Marconi Januario - Coordenador / Samuel Bahu Rovea - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento de um robô para participação de competições nacionais na categoria sumô autônomo.
Descrição: Construir e aprimorar um robô autônomo de baixo custo para participar de competições nacionais de robótica na categoria sumô autônomo 3kg e 500g.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / SCORTEGAGNA, RENATO G. - Integrante / Arthur Victor Mantovani - Integrante.
2015 - 2016
Carregadores Inteligentes utilizando energia fotovoltaica em locais de embarque e desembarque de passageiros em transporte público de uso coletivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maxwell Martins de Menezes em 07/04/2016.
Descrição: Aplicar um sistema fotovoltaico para gerar energia elétrica para os passageiros que utilizam o transporte público de uso coletivo, sendo consumida pelos passageiros, por exemplo, em celulares, smartphones e tablets... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Maxwell de Menezes - Coordenador / Alexandre Pereira - Integrante.
2015 - 2016
Complementação da implantação de uma bancada de pesquisa no laboratório de máquinas elétricas - Parte II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / Samuel Bahu Rovea - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento de experimentos aplicados ao ensino da disciplina de eletromagnetismo no curso de graduação em engenharia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Marconi Januario - Coordenador / Guilherme Augusto Masson - Integrante.
2014 - 2016
Implementação de um controlador didático e de um controlador de sincronismo para um gerador síncrono.
Descrição: Implementar uma bancada didática de controle incluindo um controlador de sincronismo para o gerador síncrono do Laboratório de Eficiência Energética do curso de Engenharia Elétrica da Unoesc Joaçaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Marconi Januario - Coordenador / Samuel Bahu Rovea - Integrante.
2014 - 2015
Iniciação ao estudo do método dos elementos finitos em duas dimensões aplicado a problemas eletromagnéticos estáticos
Descrição: Este projeto propõe a utilização do Método de Elementos Finitos (MEF), aplicado ao eletromagnetismo como ferramenta de ensino para estudantes de engenharia elétrica. Deparando-se com um mercado de trabalho exigente, o qual busca cada vez mais profissionais capacitados, percebe-se a necessidade de implementar nos cursos de engenharia elétrica a capacitação de acadêmicos em relação ao cálculo da distribuição de campos eletromagnéticos. Para isso, primeiramente são reforçadas as noções básicas sobre o MEF e um programa que desenvolve o cálculo de campos é elaborado, o mesmo possibilita aos acadêmicos a visualização gráfica e numérica dos resultados. Por fim, os resultados são comparados com a solução obtida em um programa já consolidado na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Marconi Januario - Integrante / Duani Tedesco - Integrante.
2014 - 2015
Construção e aperfeiçoamento de um robô lutador de sumô autônomo
Descrição: Construir e aprimorar um robô autônomo para participar de competições de sumô de robôs pelo país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleyton Hoffmann - Coordenador / Pábulo Felipe Ciarnoscki - Integrante / SCORTEGAGNA, RENATO G. - Integrante.
2008 - 2009
Sincronoscópio Eletrônico
Descrição: A pesquisa consistiu em elaborar o projeto e o protótipo de um sincronoscópio capaz de realizar a sincronização de um gerador com outro gerador ou com um barramento infinito de forma automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleyton Hoffmann - Integrante / Marconi Januario - Integrante / Cesar Claure Torrico - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Oeste de Santa Catarina - Bolsa.