2021 - Atual
PROFISSA - Programmable Future Internet for Secure Software Architectures
Descrição: Com os recentes avanços em tecnologias voltadas às redes privadas seguras, a quinta geração de telecomunicação (5G) e a Internet das Coisas (IoT), as redes vem presenciando mudanças nos per- fis de uso de forma inesperada com requisitos adversos, como baixa latência, segurança de fluxos ou alta resiliência a qualquer momento. Tais mudanças, quando aplicadas sobre redes programá- veis podem envolver modificações no software desenvolvido para a rede (e.g., P4). Técnicas de engenharia de software podem ser aplicadas para melhorar/agilizar/otimizar o desenvolvimento de software de rede, especialmente quando mudanças no perfil de rede ocorrem. Nesse caso, o projeto PROFISSA é proposto para investigar, mapear e avançar a utilização de técnicas de enge- nharia de software quando aplicadas às redes programáveis no intuito de melhorar a qualidade estrutural, funcional e do processo de desenvolvimento de programas de rede. O projeto proverá um arcabouço de códigos modulares e reutilizáveis de programas de rede desenvolvidos com boas práticas de desenvolvimento. Além disso, os programas de rede desenvolvidos no projeto serão executados em ambientes reais de redes programáveis implementadas sobre um testbed para de- senvolvimento e análise de software de rede. Para tanto, busca-se a integração entre RNP e o projeto FABRIC, para criar ambientes de redes programáveis reais de última geração, levando em consideração, por exemplo, a utilização da programabilidade no plano de dados com a utilização de dispositivos que suportam P4..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Jose Costa Gondim - Coordenador / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Lucas Bondan - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granvil - Integrante / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Carolina Howard Felicíssimo - Integrante / Ingrid Oliveira de Nunes - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / João Henrique Kleinschmidt - Integrante / / Alex Soares de Moura - Integrante / Iara Machado - Integrante / Julio Ibarra - Integrante / Leandro Neumann Ciuffo - Integrante / Marcos Felipe Schwarz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudos Empíricos em Engenharia de Sistemas de Sistemas voltados para um Centro de Coordenação de Operações Móvel (CCOp Mv) para o Exército Brasileiro
Descrição: Investigação empírica para refinar as metodologias usadas pelo Exército Brasileiro na definição de projetos de SoS e de seus constituintes de forma a produzir os documentos derivados da fase conceitual do Centro de Operações Móvel de forma que eles sejam um todo coerente e exequível de ser projetado (projeto básico (design)) , em prazo de tempo apropriado, a um custo que caiba no orçamento e que possa ser avaliado de forma segura (avaliação em tempo de projeto(design)), de forma que a avaliação do protótipo não seja um risco ao projeto(empreendimento)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (16) .
Integrantes: Edison Ishikawa - Coordenador / Marcos Fagundes Caetano - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante / Jorge H. Cabral Fernandes - Integrante / Márcio Victorino - Integrante / Aletéia P. Araújo - Integrante / Marcelo Ladeira - Integrante / João Mello da Silva - Integrante / Genaina Nunes Rodrigues - Integrante / João José Costa Gondim - Integrante / Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Saleh Barbosa Khalil - Integrante / Rita de Cássia Silva - Integrante / Alessandro Borges de Souza Oliveira - Integrante / Evandro Leonardo da Silva Teixeira - Integrante.
Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Exército Brasileiro - Cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Joao Jose Costa Gondim - Coordenador / marcos fagundes caetano - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante.
2017 - 2020
P4Sec: Securing Networks in the Programmable Data Plane Era
Descrição: Recent advances in Software Defined Networking (SDN) have expanded our ability to program the network to its data plane. Through domain specific languages like P4, network operators can quickly deploy new protocols on forwarding devices, customize their functionality, and develop innovative services. This flexibility comes however with a cost: network-wide security and correctness properties (e.g., isolation, reachability, etc.) become much harder to ensure, because network behavior is now determined by a combination of the control plane-driven configuration and the data plane program that resides on devices (also called switches). Existing network verification tools, which rely on a fixed, invariant model of the data plane, are inadequate for programmable data planes. We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program. We then adapt existing verifications tools to work with our dynamically-generated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an inline monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller. Today?s networks are increasingly called on to perform security services, e.g. intrusion detection, in the network. A programmable data plane network can be used to accelerate and enhance such services by performing some of the required processing in the network data plane. The second thrust of this proposal concerns new data plane security services made possible by programmable data plane networks. We propose to develop new data plane-based security functions and techniques for composing them in a manner that balances performance characteristics of the data plane (very fast but low complexity) and dedicated virtualized network function units attached to the network (slower but more sophisticated) to implement the required security function.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Jose Costa Gondim - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / ALCHIERI, EDUARDO A. - Coordenador / Ranyelson Neres Carvalho - Integrante / Jefferson Pereira da Silva - Integrante.
1996 - 1997
Projeto FLASH
Descrição: O projeto tinha por objetivo a formalização de aspectos do processo de administração de sistemas heterogêneos. Sua estrutura foi de um projeto cooperativo juntamente com UFPe, UFCe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Jose Costa Gondim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.