2014 - Atual
Estudo sobre um Condutor Rígido para Captação de Água do Mar Fria e o Processo de Transferência de Gás Natural através de Dutos de um FLNG para um Navio Tanque de LNG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Kazuyuki Morooka em 07/12/2015.
Descrição: Estudos de simulação do comportamento dinâmico de dutos em aplicações offshore sujeitos a esforços induzidos por correnteza, ondas, movimentos de topo, escoamento interno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante / Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Frade Japao - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Estudo Numérico e Experimental de um Supressor PTMD em Modelo Reduzido de Jumper Submerso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Kazuyuki Morooka em 07/12/2015.
Descrição: Estudo experimental do comportamento oscilatório de dutos submersos acoplados a supressores de vibração do tipo "pounding tuned mass damper".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante / Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Renato Pavanello - Integrante.Financiador(es): Cameron - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
PFRH-15 Petrobras
Descrição: Fomento à formação em Graduação, Mestrado e Doutorado em Ciências e Engenharia dos Recursos Naturais de Petróleo e Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Coordenador / Celso Kazuyuki Morooka - Integrante / Denis J Schiozer - Integrante / Jose Ricardo Pelaquim Mendes - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro - Integrante / Osvair Vidal Trevisan - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Integrante / Rosângela Barros Zanoni Lopes Moreno - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Laboratório de Elevação a Gás Intermitente
Descrição: Projeto e construção de um simulador físico em escala de laboratório de um sistema de elevação a gás intermitente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Coordenador.Financiador(es): Petroleo Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2013
Desenvolvimento de Ferramentas para Identificação de Variáveis para Mitigação Preventiva de Riscos em Risers e Dutos Submarinos de Óleo e Gas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Kazuyuki Morooka em 07/12/2015.
Descrição: Estudo de Métodos Matemáticos para Simulação do Comportamento Dinâmico e Mecânico de Risers e Dutos Submarinos sujeitos a vários tipos de carregamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante / Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador.Financiador(es): Petroleo Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Implantação do Laboratório Experimental para Risers de Produção em Águas Ultra-Profundas e Sistemas Marítimos de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Kazuyuki Morooka em 07/12/2015.
Descrição: Projeto e construção de um laboratório para estudos em dutos submersos sujeitos a carregamento induzido por correnteza, deslocamento de topo e escoamento interno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Integrante / Celso Kazuyuki Morooka - Coordenador / Renato Pavanello - Integrante.Financiador(es): Petroleo Brasileiro - Cooperação.
2001 - Atual
PRH-15 ANP
Descrição: Fomento à formação em Graduação, Mestrado e Doutorado em Ciências e Engenharia dos Recursos Naturais de Petróleo e Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Nascimento Bordalo - Coordenador / Celso Kazuyuki Morooka - Integrante / Denis J Schiozer - Integrante / Jose Ricardo Pelaquim Mendes - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro - Integrante / Osvair Vidal Trevisan - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Integrante / Rosângela Barros Zanoni Lopes Moreno - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustíveis - Auxílio
										financeiro.