2019 - Atual
Contribuições em aprendizado de máquina e em meta-heurísticas para otimização
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma nova geração de algoritmos em ambas as linhas de pesquisa, buscando ganho de desempenho e tratabilidade de problemas de interesse prático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando José Von Zuben - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Vinculando Aprendizado de Máquina e Teoria da Informação
Descrição: The goal of the proposed project is to enable collaboration between the involved research groups in order to develop i) intelligent communication technologies inspired by modern machine learning (ML) tools, and ii) more efficient and robust learning techniques by exploiting ideas from coding and information theory (IT). Involved researchers have complementary expertise and recent research achievements in the areas of ML and IT, as well as on closely related fields of computational intelligence and communication systems, which will enable immediate cooperation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando José Von Zuben - Coordenador / Levy Boccato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Instituto de Pesquisa sobre Neurociências e Neurotecnologia
Descrição: O Instituto de Pesquisa sobre Neurociências e Neurotecnologia (BRAINN) é um Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPID/Fapesp) com foco na investigação dos mecanismos que levam à epilepsia e ao acidente vascular cerebral (AVC), assim como os danos causados por sua progressão. Tal linha de pesquisa tem importantes aplicações na prevenção, no diagnóstico, no tratamento e na reabilitação e servirá como modelo para o melhor entendimento das funções do cérebro, em condições normais e anormais. A principal motivação do Centro é a necessidade de enfrentar esses complexos e relevantes problemas biológicos, combinando as competências de grupos de pesquisa com características distintas e complementares. Um dos muitos fatores que explicam a complexidade das pesquisas em epilepsia e AVC é o fato de que tais condições não são univocamente definidas, isto é, não podem ser associadas a uma única doença ou síndrome. Daí a necessidade de estudos multilaterais e colaborativos, que mobilizem cientistas de diferentes áreas de especialização, orientados por teorias científicas sólidas e comprometidos em oferecer aplicações relevantes. A pesquisa atende a três requisitos: relevância clínica, realismo e originalidade científica. Para isso, são combinados genética, neurobiologia, farmacologia, neuroimageamento, informática, robótica, engenharia e física. Os resultados beneficiarão pacientes com epilepsia, AVC e outras doenças prevalentes, contribuindo substancialmente para o avanço das discussões científicas nos campos da neurologia, psiquiatria e neurociências cognitivas. O campo da neurotecnologia apresenta grande potencial em inovação e transferência tecnológica. Os desafios estão na produção de equipamentos complexos e de softwares voltados para diagnóstico e tratamento. Isso inclui o desenvolvimento de softwares otimizados para processamento de imagens médicas; o desenvolvimento de técnicas rápidas de diagnóstico; o desenho e a construção de interfaces cérebro-computador para tecnologias de assistência; o desenvolvimento de sistemas de reabilitação; e a classificação automática de padrões de atividade cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Fernando José Von Zuben - Integrante / Gabriela Castellano - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Li Li Min - Integrante / Roberto José Maria Covolan - Integrante / Iscia Teresinha Lopes Cendes - Integrante / Eleri Cardozo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.