2022 - Atual
SACA+
Descrição: SACA+ é uma Solução de Continuidade de Aprendizagem desenvolvida em atividades de pesquisa da linha de Poéticas Tecnológicas e Pedagogias das Artes. Trata-se de um projeto que envolve processamento de Linguagem Natural da área de Inteligência Artificial e da Gestão Pedagógica para a manutenção do vínculo estudantil através de tecnologia da comunicação ágil entre a escola e o estudante. No Brasil, há mais de 9 mil escolas públicas, atendendo aprx.18 milhões de estudantes em considerável risco de abandono escolar. O abandono escolar é um processo que se desenvolve diariamente nas escolas e envolve grande número de estudantes, dezenas de professores e diversas disciplinas ao mesmo tempo, e, no atual contexto, as escolas não possuem ferramentas adequadas para lidar com ele. Para as equipes das escolas, o problema é caracterizado por: atraso ao identificar estudantes em abandono; ausência acompanhamento em tempo real da evasão de cada turma; ausência de mapeamento/histórico dos motivos da evasão; ausência de comunicação com estudantes em risco de evasão. Esses problemas geram ausência de evidências para a gestão pedagógica nas escolas e leva a elevados índices de abandono, perda de recursos investidos além de problemas políticos e sociais. Com o FUNDEB e com o programa Brasil na Escola, foram disponibilizados recursos financeiros às escolas públicas para ações de melhoria da evasão, sendo indicada a escolas a implementação de Sistema de Alerta Preventivo de Abandono Escolar. Neste contexto, apresentamos uma solução de baixo custo e possibilita a escolas identificarem de forma ágil, precisa e com antecedência todos estudantes em risco de abandono e comunicarem com eles via app, enquanto ainda há possibilidades de mitigar o processo de evasão em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Integrante / Leonardo Souza - Coordenador / Nadson Cerqueira Silva - Integrante / Robson Vieira - Integrante / Daniel Igor Dutra Silva - Integrante.
2022 - Atual
Conversas numéricas e equidade na participação e relações em salas de aula de matemática e ciências: uma abordagem qualitativa e quantitativa
Descrição: Conversas numéricas são uma prática de aula voltada ao desenvolvimento da flexibilidade no raciocínio dos estudantes. Por destacar publicamente as estratégias matemáticas autênticas de diferentes estudantes, as conversas numéricas têm grande potencial para reduzir desigualdades na aprendizagem, especialmente em turmas com alto grau de heterogeneidade. Esta pesquisa propõe a investigação desse potencial, que não foi até o momento documentado empiricamente na literatura, em salas de aula de matemática e de ciências em escolas públicas brasileiras. O desenho de pesquisa organiza-se tipologicamente sobre métodos mistos, e compreende análises de dados qualitativas e quantitativas, em pesquisa-ação. Serão comparados níveis de equidade na participação e a rede de relações de status entre os estudantes antes, durante e após a realização de sessões de conversas numéricas, em 28 salas de aula de escolas públicas nos estados da Bahia, Amazonas e Ceará, com a cooperação, das universidades federais do Sul da Bahia (UFSB) e do Amazonas (UFAM), da Universidade Estadual do Ceará (UECE) e do Instituto Canoa. Serão levantadas hipóteses explicativas sobre as condições necessárias para que as conversas numéricas tenham efeitos positivos sobre a equidade na aprendizagem em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Coordenador / Marcos Vinícius Fernandes Calazans - Integrante / Danúsia Lago - Integrante / Regina Maria da Costa Smith Maia - Integrante / Andresa Oliva - Integrante / Clarissa Santos - Integrante / Disney Douglas de L. Oliveira - Integrante / Francisco Eteval da S. Feitosa - Integrante / Elaine Santos Dias - Integrante / Fernando Carnaúba - Integrante / Genilce Ferreira Oliveira - Integrante / Jaílson Santos de Novais - Integrante / Jeanne Darc de O. Passos - Integrante / Mário Marques da Silva Junior - Integrante / Maurício Rafael O. da Costa - Integrante / Olivia Duarte - Integrante.Financiador(es): Centro Lemann de Liderança para Equidade na Educação - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Uso de imagens digitais aéreas obtidas por Aeronaves Remotamente Pilotadas para identificação precoce e precisa de plantas de mamoeiro afetadas por viroses
Descrição: O avanço da tecnologia de mapeamento aéreo e de sistemas inteligentes tem sido um marco disruptivo no monitoramento do campo e na agricultura de precisão. O Sul da Bahia é um dos principais polos da cultura do mamão no país, respondendo por 32% da produção nacional. A mancha anelar e a meleira do mamoeiro, causadas pelo Papaya ringspot virus (PRSV-P) e pelo complexo da meleira (PMeV e PMeV-2), são os principais problemas fitossanitários da cultura do mamoeiro. As doenças limitam a produção e tornam o mamão inadequado a parâmetros de exportação. O manejo da mancha anelar e da meleira é feito pelo roguing: identificação visual de plantas com sintomas, por técnico ou operário treinado (pragueiro), e eliminação. No entanto, esta técnica permite apenas a identificação de plantas com sintomas avançados das doenças. Plantas infectadas permanecem no campo sem sintomas visíveis, aumentando a disseminação das viroses.Propomos neste projeto avaliar o uso de Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP) e sistemas inteligentes para automação do monitoramento das viroses e identificação precoce de plantas infectadas com os agentes da mancha anelar e meleira do mamoeiro, com o objetivo de aumentar a eficiência do roguing e possibilitar o efetivo controle da disseminação das viroses do mamoeiro. Pretende-se desenvolver metodologia para segmentação, classificação e georreferenciamento de mamoeiros infectados pelo PRSV e os vírus do complexo da meleira, a partir de imagens aéreas de pomares. Os modelos resultantes servirão para o desenvolvimento de software para dispositivos móveis integrado a ARP para captação online de imagens e identificação de focos de viroses nos plantios à campo, de forma a automatizar o processo de monitoramento das viroses. Para o desenvolvimento das atividades foi estabelecida uma parceria entre a Universidade Federal do Sul da Bahia, Embrapa Mandioca e Fruticultura e Agência de Defesa Agropecuária da Bahia. Produtores parceiros compõem uma rede articulada à pesquisa. Os objetivos, metas e resultados científicos e tecnológicos do projeto serão articulados com esses. Para maturação da solução tecnológica, os produtores integram tecnologia social de atualização dos modelos de classificação, oferecendo, no uso da aplicação, verdadeiros e falsos positivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Coordenador / Gleidson Vieira Marques - Integrante / Alessandro da Silva Oliveira - Integrante / Arlene Maria Gomes Oliveira - Integrante / Jefferson Rodrigo de Souza - Integrante / Lúcio André de Castro Jorge - Integrante / Murilo da Silva Crespo - Integrante / Paulo Ernesto Meissner Filho - Integrante / Regina Maria da Costa Smith Maia - Integrante / Romulo da Silva Carvalho - Integrante / Matheus José de Moura - Integrante / Milene Souza Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de tecnologia social para o direcionamento da aplicação de métodos de controle dos vetores de espalhamento de arboviroses
Descrição: Desde o início do século XXI, dinâmicas de contágio e propagação de doenças e processos epidemiológicos vêm sendo estudadas modeladas como sistemas interconectados. Isso tem se dado especialmente nos casos em que contágios são mediados por contatos sociais: aperto de mãos, compartilhamento de objetos de trabalho, relações sexuais, confinamento em um ambiente físico, entre outros. Um dos principais frameworks nesse sentido são as redes complexas, cujos building blocks - nós e conexões - representam, respectivamente, sujeitos suscetíveis/infectados/recuperados e frequência/propensão a contato entre os sujeitos. No entanto, são conhecidos poucos modelos de processos epidemiológicos mediados por vetores de espalhamento dificilmente. Isto se deve muito à dificuldade para se monitorar e modelar precisamente contatos com vetores de espalhamento, por exemplo, ocorrências de picadas por mosquitos. Um desafio ainda maior é discriminar se uma picada de um mosquito Aedes aegypti em específico transmitiu ou não algum arbovírus - da Dengue, febre Chikungunya, Zika ou febre amarela, por exemplo. Com o objetivo de realizar esses registros, tomamos como premissa para o desenvolvimento deste projeto o contraste entre a mobilidade urbana do homem contemporâneo e a mobilidade do Aedes aegypti. Enquanto que o mosquito, em seu ciclo de vida, possui alcance bastante restrito, praticamente localizado, o homem contemporâneo desloca-se diariamente a seu local de trabalho, por horas, passando por diversos ambientes, e realiza com frequências viagens de longa distância. Acreditamos que essa seja a principal forma de propagação de arboviroses entre comunidades distais. Propomos então: (a) software que nos permite registrar o histórico de permanências de sujeitos infectados por arbovírus nos dias prováveis de contágio e nos dias de viremia, discriminando quando expostos a populações de vetores; (b) tecnologia social baseada e redes complexas que nos permita, a partir do cruzamento de registros dos sujeitos infectados, identificar focos onde habitam populações de mosquitos portadores de arbovírus; e (c) estudos de metodologias para controle direcionados de populações de vetores. Em sentido mais amplo, esse projeto visa, por meio de tecnologias de baixo custo, (i) a promoção de estratégias de democratização do acesso à saúde por meio da participação solidária da população, (ii) melhoria da relação custo-eficiência das metodologias de controle de vetores de arbovírus, e (iii) reduzir o impacto dessas metodologias à natureza. Concernente a este último, resultados de pesquisa têm demonstrado que a resistência de mosquitos a inseticidas se deve a aplicação indiscriminada e reiterada de quantidades pulverizadas de inseticidas e ao mecanismo de seleção resultante, que, ao passo em que elimina os mosquitos fracos, favorece a reprodução entre os mosquitos mais resistentes, causando desequilíbrios sistêmicos na cadeia alimentar de que participam. A ocorrência desse fenômeno pode ser diminuída se o inseticida for aplicado de forma direcionada a focos de vetores infectados e em quantidade apropriada. Em médio prazo, podemos antecipar a proposição de ações de educação preventiva e formulação de políticas públicas de saúde para a melhoria das condições de saúde da população, considerando características das comunidades foco realçadas pela tecnologia social proposta. Destacamos a ampla aplicabilidade destes produtos e conhecimentos resultantes em serviços e programas de saúde do SUS, bem como a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Coordenador / Alessandro Teixeira Alves - Integrante / Larissa Amparo da Fonseca Nô - Integrante / Isabel Cristina Belasco - Integrante / Paulo Ricardo Freitas Moura Correia - Integrante / Larissa de Souza Santos - Integrante / Vitória Carolina Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Um olhar para LI em Matemática, Computação e suas Tecnologias sobre outras perspectivas
Descrição: O curso de Licenciatura Interdisciplinar em Matemática e Computação e suas Tecnologias (LIMCT) foi implantado na Universidade Federal do Sul da Bahia no terceiro quadrimestre do ano de 2014, com certas particularidades com relação ao mesmo curso das demais instituições de ensino do país. Embora a UFSB tenha ainda um curto tempo de implantação, já é possível constatar problema/dificuldades no desenvolvimento da LIMCT. Dessa forma, após quarto anos de funcionamento e consequentemente com a saída dos primeiros egressos, há um consenso entre docentes da necessidade de realizar uma autorreflexão com os discentes referentes a aspectos fundamentais relacionados ao curso e a instituição, visando obter informações que pautem novas adequações/melhorias. Com este projeto espera-se analisar percepções dos estudantes quanto ao(s): espaços físicos da instituição; projeto pedagógico do curso; componentes curriculares; atividades complementares; orientações acadêmicas; e corpo docente. Em paralelo a essas análises, pretende-se investigar causas de retenção e/ou evasão do curso ao logo dos quatro anos de implantação. Com o desenvolvimento desta pesquisa espera-se expor informações relacionadas à visão e anseios dos estudantes quanto a diversos aspectos do curso de LIMCT (Campus Porto Seguro) da UFSB de forma a contribuir com futuras modificações do curso e/ou da instituição, realizando adaptações pautadas no cenário vivenciado que conceberá um processo democrático de construção do curso e possibilitará a redução de seus índices de retenção e evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Integrante / Ícaro Andrade Souza - Coordenador / Elivaldo Lozer Fracalossi Ribeiro - Integrante / Marcos Vinícius Fernandes Calazans - Integrante.
2016 - 2019
Caracterização de nós representativos em redes de grande escala para o aprendizado semissupervisionado e contextos análogos
Descrição: Superando abordagens onde indivíduos em redes são tratados de forma homogeneizante, o presente projeto tem como objetivo o estudo de métodos e métricas para a caracterização de nós representativos em redes de grande escala. Esse problema é relevante em diversos contextos de aprendizado de máquina, porém especialmente no aprendizado semissupervisionado, onde poucos itens de dados rotulados funcionam como sementes e referenciais para o processo de aprendizagem, guiando-o à estabilidade. Além disso, aplicações em contextos análogos, como em problemas de espalhamento de rumores, agentes infecciosos, letalidade proteica, estratégias de controle de processos de contágio e modelos de otimização da aprendizagem humana, etc, são de interesse no presente estudo. Dada a grande escala dos conjuntos de dados em questão, bem como a necessidade de que se aplique teste de hipóteses e comparação estatística, infraestrutura de computação massiva será necessária. E, nesse sentido, ambientes de Software Livre serão considerados, sendo esta etapa do projeto também objeto de pesquisa, tanto em termos de produtividade, como em termos de speedup.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Coordenador / Gabriel Rufino Cerquinho Pinheiro - Integrante / Carina Santos Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Transmissão de Sinal Neural em Redes Complexas (Edital nº 09/2010 - PDI - CNPq)
Descrição: O cérebro humano (animal) são sistemas altamente não lineares e complexos. Modelagem e simulação computacional de sistemas neurais são abordagens importantes não apenas para a neurociência, mas também para o desenvolvimento de técnicas de inteligência artificial bio-inspiradas. Esta proposta de pesquisa visa estudar a transmissão de sinal neural em redes complexas. Diferentemente de estudos anteriores baseados principalmente em topologias de redes estáticas, nós investigamos a influência de estruturas de rede variantes no tempo na transmissão de sinal neural. Especificamente, consideramos redes de pequeno mundo e redes de comunidade que são construídas de acordo com experimentos recentes em redes cerebrais. Esperamos que nosso trabalho possa servir como uma explanação alternativa para entender ambos os mecanismos funcionais e patológicos de transmissão de sinal neural em redes cerebrais. Além disso, como as redes neurais artificiais atuais usam topologias de rede regulares e estáticas, o estudo de transmissão de sinal neural em redes com topologia complexa e variante no tempo pode ser uma abordagem alternativa para o desenvolvimento de novas e mais poderosas redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Integrante / ZHAO, LIANG - Coordenador / Elbert E N Macau - Integrante / Marcos Quiles - Integrante / Thiago H. Cupertino - Integrante / Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Thiago Christiano Silva - Integrante / Xiaoming Liang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aprendizado Semi-Supervisionado Baseado em Redes Complexas com Aplicações em Reconhecimento Invariante de Padrões
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver técnicas de aprendizado de máquina para análise de dados baseado em redes complexas e sistemas dinâmicos. Especificamente, serão desenvolvidas técnicas de detecção de comunidades em redes complexas baseadas em competição de partículas e em sincronização de rede de osciladores, as quais podem servir como técnicas de aprendizado não supervisionado (clustering) com a capacidade de detecção de clusters de formas variadas e representação hierárquica. Logo, será realizada a adaptação das técnicas desenvolvidas para a abordagem de aprendizado semi-supervisionado. Neste caso, alguns vértices da rede são rotulados, ou seja, suas classes são previamente definidas e os modelos a ser desenvolvidos deverão ser capazes de propagar os rótulos para os outros vértices da rede. Na próxima fase, as técnicas semi-supervisionadas desenvolvidas serão aplicadas para tratar problemas de reconhecimento invariante de padrões, principalmente em casos de presença de distorções não-lineares nos padrões analisados. A idéia principal é reconhecer um padrão de entrada através da propagação do seu rótulo até o padrão armazenado correspondente via padrões intermediários, todos representados por vértices em rede. Esta abordagem pode ser denotada como reconhecimento de padrão relacional. Por fim, com objetivo de validar as técnicas em problemas reais, estas serão aplicadas para tarefas de reconhecimento de faces e dígitos em escrito manual. Redes complexas e sistemas dinâmicos são ferramentas poderosas para muitas disciplinas da ciência, inclusive para aprendizado de máquinas, e ainda existe um grande espaço para exploração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Jean Huertas - Integrante / ZHAO, LIANG - Coordenador / Thiago H. Cupertino - Integrante / Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Thiago Christiano Silva - Integrante / João Roberto Bertini Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caminhada Aleatória e Competição de Partículas em Redes Complexas para Classificação de Dados
Descrição: Recentemente, com o aumento do poder computacional e a disponibilidade de dados sobre redes reais, as redes complexas surgiram como uma nova e poderosa maneira de representação e abstração de dados capaz de capturar as relações espaciais, topológicas, funcionais, entre outras características presentes em muitas bases de dados. Dentre as varias abordagens para a análise de dados, destacam-se a lassificação e a clusterização. A classificação de dados (ou reconhecimento de padrões) permite atribuir uma qualidade (classe) aos dados, baseado nas aracterísticas de seus atributos. Já a clusterização é indicada para explorar a estrutura dos dados, como grupos ou hierarquias entre grupos, cujas classes não são previamente conhecidas. Métodos de clusterização baseados em redes complexas, também conhecidos como detecção de comunidades, têm sido extensivamente explorados na literatura. Por outro lado, classificação de dados baseado em redes complexas ainda é pouco estudado. Tendo em vista os benefícios da representação de grandes bases de dados e revelação de estruturas topológicas por meio de redes complexas, o presente projeto prevê o desenvolvimento de métodos de classificação de dados baseados em redes complexas. A abordagem será considerada é inspirada em métodos de detecção de comunidades que utilizam o conceito de dinâmica de partículas; estes métodos envolvem, entre outras disciplinas, sistemas dinâmicos, mecanismos de competição e caminhada aleatória. Devidas características de redes complexas e dinâmicas estocástica de partículas, espera que as técnicas esenvolvidas tenham um bom desempenho de generalização e no mesmo tempo possui boa precisão de classificação, espera também que possam ser utilizadas para classificação dinâmica (treinamento em tempo real). Por fim a nova abordagem será aplicada para resolver alguns problemas de bioinformática, tais como identificação de splice junctions e reconhecimento de promotores de genes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bilzã Marques de Araújo - Integrante / ZHAO, LIANG - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.