2018 - Atual
Desgaste e qualidade superficial com ferramentas de metal-duro polidas - POLITOOL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Panosso Zeilmann em 26/02/2021.
Descrição: O tratamento dos gumes das ferramentas é realizado posteriormente à sua fabricação e tem por objetivo remover material de forma sistêmica, modificando a microtopografia do gume, a rugosidade e a textura, minimizando estes microdefeitos. Este projeto visa estudar os desgastes das ferramentas de corte e a qualidade superficial de peças usinadas com ferramentas de gumes tratados por processos de polimento. Essas modificações dos gumes das ferramentas objetivam proporcionar uma melhoria da situação da interface ferramenta/cavaco/peça, resultando em um menor desgaste da ferramenta de corte e consequentemente uma melhor qualidade superficial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Rodrigo Panosso Zeilmann - Coordenador / Leandro Luis Corso - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Super-Resolução de Imagens de Tomografia por Impedância Elétrica
Descrição: A Tomografia por Impedância Elétrica (TIE) é um método de obtenção de imagens que tem atraído grande interesse nas últimas décadas, com aplicações em inspeção de dutos, detecção de vazamentos em tanques de armazenamento subterrâneos, na monitoração de fluxos de fluidos, dentre outras. Nessas aplicações, apresenta como principais vantagens o baixo cus-to, portabilidade, e o fato de se caracterizar como um ensaio não destrutivo. Entretanto, esse tipo de técnica recai em um problema (algébrico) inverso de posto incompleto e com severas não linearidades, cuja solução leva a imagens com baixa qualidade e resolução. Neste trabalho é proposto o aumento da resolução das imagens de TIE através de uma técnica de processa-mento de sinais chamada de Super-Resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Coordenador / José Carlos Moreira Bermudez - Integrante / Julio Cesar Ceballos Aya - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Sistema Residencial para Geração de Energia e Conexão com a Rede Elétrica: Processamento, Medição, Gerenciamento e Controle
Descrição: Projeto interinstitucional entre UFSM, UCS e UNIJUI (PRONEM-FAPERGS).
Com intuito de enfrentar um novo sistema de distribuição de energia elétrica, caracterizado pelo aumento significativo da demanda e pela inclusão de diversos geradores de energia, este projeto tem por objetivo propor um novo sistema residencial de geração, controle e processamento de energia elétrica, baseado em fontes de energia fotovoltaicas. O sistema residencial proposto será capaz de integrar diferentes unidades geradoras de energia elétrica, conectá-las à rede de distribuição de energia e/ou alimentar as cargas existentes na residência. O usuário deste sistema poderá optar por diversas configurações de operação, envolvendo a compra e venda da energia elétrica, dependendo, por exemplo, das regras de tarifação da energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Luciano Schuch - Integrante / Stanislav Tairov - Integrante / Marco Antonio Dalla Costa - Integrante / Diorge Alex Báo Zambra - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Cassiano Rech - Coordenador / Claiton Moro Franchi - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Maurício de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2010 - 2012
UCS-PROMOPETRO: Novos Desafios para o Engenheiro do Futuro (PETROFUT)
Descrição: O projeto tem como objetivo promover a integração entre a UCS e escolas da rede de Ensino Médio, visando a despertar vocações e direcionar mais e melhores estudantes para áreas tecnológicas abrangidas pelos setores de Petróleo & Gás. Oficinas são propostas baseadas na metodologia de Aprendizagem por Resolução de Problemas (do inglês PBL - Problem Based Learning), a fim de contemplar atividades que estabeleçam conexões entre os ensinamentos básicos das ciências exatas e naturais de nível médio e aplicações práticas das áreas tecnológicas que objetivem a solução de problemas reais no âmbito das atividades industriais e de serviços dos setores de Petróleo & Gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Valquíria Villas Boas Gomes Missell - Coordenador / Julio Cesar Ceballos Aya - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Detecção de Avarias em Containeres (VISÃO)
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema automático para detecção de avarias em containeres de frete, baseado na captação de imagens de alta-resolução, a partir de sensores de baixa-resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Transportes Bertolini LTDA - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
ADAPT
Descrição: Estudo de comportamento de filtros adaptativos aplicados ao processamento de imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Coordenador / Márcio Holsbach Costa - Integrante / José Carlos Moreira Bermudez - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Sistemas Autônomos de Iluminação Baseados em Painéis Fotovoltaicos e LEDs (ASFAIP)
Descrição: Desenvolvimento de um controlador de carga/descarga de um banco de baterias a partir da energia oriunda de painéis fotovoltáicos para iluminação com uso de LEDs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Luciano Schuch - Integrante / Stanislav Tairov - Integrante / Marco Antonio Dalla Costa - Coordenador / Anderson Soares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Intral Indústria de Materiais Elétricos S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3