2018 - Atual
Aplicações da Psicologia Positiva no contexto organizacional
Descrição: Esse projeto visa desenvolver aplicações de diferentes construtos da psicologia positiva para melhorar o ambiente de trabalho e o bem estar dos trabalhadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Simon Hutz - Coordenador / Caroline Tozzi Reppold - Integrante / Ana Cláudia Vazquez - Integrante / Clarissa Pinto Pizarro de Freitas - Integrante / Larissa Sanford Ayres Farina - Integrante / Daniela Bergesch D'Incao - Integrante / Gabriel dos Reis Rodrigues - Integrante.
2007 - Atual
Desenvolvimento, adaptação, validação e normatização de instrumentos de avaliação em Psicologia Positiva
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, adaptar, validar e normatizar, para uso no Brasil instrumentos de avaliação de construtos na área da Psicologia Positiva. Trabalhamos com foco especialmente nos seguintes construtos:  Bem estar subjetivo (Satisfação com a vida, afetos positivos e negativos), Otimismo, Esperança, Autoestima, Autoeficácia, Engajamento no Trabalho, entre outros.
Desde seu início já adaptamos e validamos para uso no Brasil instrumentos para avaliar praticamente todos esses construtos. Estamos numa fase atualmente de produção de normas, inclusive buscando normas nacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Simon Hutz - Coordenador / Claudia Hofheinz Giacomoni - Integrante / Ana Claudia S. Vazquez - Integrante / Cristian Zanon - Integrante / Juliana Cerentini Pacico - Integrante / Micheline Roat Bastianello - Integrante / Larissa Sanford Ayres Farina - Integrante / Daniela Bergesch D'Incao - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - Atual
Desenvolvimento, validação e normatização de instrumentos de avaliação da personalidade no modelo dos 5 grandes fatores
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, adaptar, validar, normatizar instrumentos para a avaliação da personalidade no modelo dos cinco grandes fatores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Simon Hutz - Coordenador / Caroline Tozzi Reppold - Integrante / Cristian Zanon - Integrante / Juliana Cerentini Pacico - Integrante / Micheline Roat Bastianello - Integrante.