2018 - 2020
Análise dos impactos dos softwares educacionais e metodologias de apoio implementadas nos laptops do PROUCA nas escolas públicas de Tiradentes
Descrição: Desde 2015, o grupo de pesquisa atua na cidade de Tiradentes, recuperando os laptops e instalando softwares educacionais. O sistema operacional instalado foi o Lubuntu, personalizando uma interface gráfica visualmente mais atrativa e mais fácil de ser usada pelas crianças. Foram instalados mais de 140 jogos educacionais, além do navegador de internet e os pacotes do LibreOffice. Apesar de todo esforço da equipe e apoio em sala de aula de bolsistas, o uso dos laptops ainda não foi incorporado pelos professores como uma atividade auxiliar de aprendizado. O principal objetivo deste projeto é identificar e corrigir as falhas para que a inclusão digital realmente possa acontecer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elaine Aparecida Carvalho - Coordenador / Bruno Gonçalves - Integrante / Sãmara Sathler Corrêa de Lima - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento tecnológico com eletrônica básica em escolas públicas.
Descrição: O nosso projeto pretende auxiliar os diretores e professores das escolas de Tiradentes na implementação e execução do PROUCA, com propostas pedagógicas e com a produção de recursos tecnológicos direcionados a utilização dos laptops em sala de aula. O objetivo do grupo é desenvolver instrumentos inovadores aliando ensino, pesquisa e extensão a fim de estimular os estudantes de ensino médio e superior a ampliar seus conhecimentos sobre a área de Ciências Exatas, de tal forma que cada vertente é interligada e todas são importantes. Assim, o grupo trabalha para desenvolver metodologias que despertem o interesse nos alunos, tentando utilizar principalmente materiais de baixo custo, com a finalidade de popularizar e difundir novos experimentos e técnicas no ensino de Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Bruno Gonçalves - Coordenador / Wesley William Gonçalves Nascimento - Integrante / Baltazar Jonas Ribeiro Morais - Integrante / Diego Ferreira Carneiro - Integrante / Emanuel Antônio de Freitas - Integrante / Douglas Martins Vieira da Silva - Integrante / Tibério Borges Vale - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Dante Donizete Pereira - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de processos e protótipos para aplicações na indústria de leite.
Descrição: O leite é um alimento com alto teor nutritivo e consumido por grande parte da população mundial. Porém, este alimento é alvo de inúmeras fraudes que tem como objetivo aumentar o lucro direto através da adição de água e/ou urina, ou ainda, conservar ou neutralizar a acidez do leite através do uso de soda cáustica, bicabornato de sódio, etc. Diante deste cenário o Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA) prevê a utilização de algumas técnicas para o controle de qualidade do leite e detecção de possíveis fraudes. Grande parte dos equipamentos usados para este fim apresentam alguns inconvenientes como pouca portabilidade, necessidade de técnicos especializados para análise, processos de análises com alto custo, além de, em alguns casos, mostrar resultados interpretativos e pouco conclusivos. No setor de laticínios, a empresa Tex Tech Soluções Eletrônicas Ltda de Cataguases MG vem se destacando no mercado de vendas e de manutenção em aparelhos eletrônicos desde 2001. A empresa atua em todo o Brasil e tem como meta atender as necessidades das cooperativas de leite e laticínios. Tal experiência coloca a empresa em contato direto com problemas reais existentes dentro da cadeia produtiva do leite. Neste contexto, a equipe deste projeto propõe solucionar algumas demandas apresentadas pela Tex Tech, uma vez que possui estrutura física e pessoal qualificado para tal missão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Bruno Gonçalves - Coordenador / Wesley William Gonçalves Nascimento - Integrante / Baltazar Jonas Ribeiro Morais - Integrante / Carlos Henrique Fonseca - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante.
2010 - 2017
Nova Metodologia para o estudo de Física
Descrição: A Física é uma ciência experimental e na maioria das escolas é mostrada como algo teórico e vago. Há várias publicações relevantes, no Brasil, que atestam estes problemas e buscam solucioná-lo. O foco, em geral, é despertar o interesse do aluno pela Física do cotidiano. Entretanto, não existe ferramental didático de baixo custo que prenda a atenção dos adolescentes, no mercado brasileiro. O nosso projeto vai gerar estes produtos, utilizando os resultados das pesquisas existentes, mas priorizando gerar material didático interessante e de baixíssimo custo para que escolas carentes possam adquirí-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Bruno Gonçalves - Coordenador / Mário Márcio Dias Júnior - Integrante / Sérgio Luiz França - Integrante / José Francy Costa Moraes - Integrante / Nicole Werneck Ferreira - Integrante / Geruza Miquelito Bressan - Integrante / Graziele Pimentel Coelho Almeida - Integrante / Nathalia Dielle Kistenmacker - Integrante / Pâmela Azevedo de Oliveira - Integrante / Elisa Aparecida Evangelista dos Santos - Integrante / Cyrill de Olivera - Integrante / Júlia de Assis Ferraz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo da influência das propriedades térmicas de vidros com nanopartículas na luminescência de íons terras raras. Edital Universal 2009, CNPQ 483144/2009-6
Descrição: O projeto consiste na caracterização óptica e térmica de vidros dopados com íons terras raras e nanopartículas metálicas (de ouro e prata) e semicondutoras através das técnicas de luminescência, espectroscopia Raman, espectroscopia UV-VIS e infravermelha, FT-IR, lente térmica e capacidade térmica, visando aplicações em dispositivos fotônicos. O objetivo é determinar a influência das nanopartículas, tanto nas propriedades ópticas dos íons terras raras, como também nas propriedades térmicas dos vidros. Sabe-se que o tamanho e concentração das nanopartículas pode afetar de forma expressiva a condutividade térmica destes sistemas, o que é interessante para a confecção de dispositivos, nos quais a eliminação do calor é um parâmetro determinante de sua eficiência. Valor aprovado: 25.935,00 reais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Geraldo Henrique Silva - Integrante / Rodrigo Ferreira Falci - Integrante / Alexandre Pinheiro da Silva - Integrante / Maria José Valenzuela Bell - Coordenador / Alexandre Peixoto do Carmo - Integrante / Virgilio Carvalho dos Anjos - Integrante / Zélia Maria da Costa - Integrante / Rogério Márcio Amaral Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Formação estelar e atividade nuclear em núcleos ativos de galáxia e galáxias peculiares
Descrição: Neste projeto propõe-se analisar amostra de NAGs e pRGs através de espectroscopia de média resolução na região entre 0,8 m e 4 m com o intuito de: (i) procurar evidências observacionais do tórus de gás e poeira previsto pelo modelo unificado através do estudo do contínuo e das linhas em emissão de alta ionização presentes nessa região (dados do satélite ISO e SPITZER no intervalo 2.5 m - 15 m e espectros na região visível serão também utilizados, como informação complementar para esse fim) e; (ii) elaborar censo de pRGs com evidências não ambíguas de atividade nuclear, onde processos de acréscimo de matéria possam ser estudados em detalhe. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Max F. Abans - Integrante / Mariângela Abans - Integrante / Rodríguez-Ardila, A. - Coordenador / Maria Carolina Zanardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.