2009 - 2012
VertebralCue
Descrição: The process of implementing a Common Area of Higher Education between Latin America, the Caribbean and the European Union (ALCUE in Spanish) and the complementary development of the regional integration among Latin American Higher Education systems is suffering from several limitations. In order to increase openness and participation a new collaboration infrastructure is required to support, articulate and valorise results and initiative of the many centres of initiative, inside and around the HEI, that are already active and to encourage newcomers to start new cooperation projects/programmes while building on what is already existing. From this consideration comes the idea of VERTEBRALCUE, as a project to design and test a ?vertebrating model? for the ALCUE common area of Higher Education. The consortium is formed by a good number of leading Universities in Europe and Latin America will explore different levels of articulation of Euro-Latin America cooperation based on principles of transparency, synergy building, effectiveness, efficiency and sustainability, while keeping in mind all the priorities of the ALFA III Programme. Project Budget: ~3.000.000 Euros; USP Budget: ~ 95.000 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Edison Spina - Coordenador / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Luiz Barco - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community ? EC - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Belief II
Descrição: Bringing Europe's eLectronic Infrastructures to Expanding Frontiers II - Foi um novo projeto financiado pela Comunidade Européia através do 7o. Programa Quadro (7th Framework Program) em continuidade ao BELIEF I confirmando o êxito daquele projeto. Teve duração de 24 meses a partir abril de 2008, proporcionando a maximização do uso da infraestrutura eletrônica (e-infraestrutura) da comunidade internacional de maneira sinérgica entre as áreas de aplicação específicas da e-infraestrutura e as comunidades de pesquisa, industrial e científica da Europa. Envolveu nestas condições os parceiros do Brasil (representando a América Latina), África do Sul e Índia. O projeto foi focado no incremento da troca de conhecimento entre pesquisadores Europeus e Organizações industriais com um foco especial na cooperação Internacional. Orçamento global do projeto: 900.000 Euros; Orçamento da equipe USP: 60.000 Euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Edison Spina - Coordenador / Edson Satoshi Gomi - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community ? EC - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Belief
Descrição: Bringing Europe's eLectronic Infrastructures to Expanding Frontiers - Projeto financiado pelo FP6 da Comunidade Européia com duração de 24 meses.  Iniciado em 1o de novembro de 2005 com o intuito de servir de conexão (ponte) entre a infraestrutura eletrônica (e-infraestrutura) da comunidade internacional e potenciais utilizadores destes serviços computacionais, maximizando a sinergia entre áreas de aplicação específicas da e-infraestrutura disponível e as comunidades de pesquisa, industrial e científica da Europa. O projeto é focado no incremento da troca de conhecimento entre pesquisadores Europeus e Organizações industriais com um foco especial na cooperação com países em desenvolvimento, especialmente na América Latina e India.
Coordenação: Comunidade Européia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Edison Spina - Coordenador / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Moacyr Martucci Júnior - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community ? EC - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
INSTINCT
Descrição: INSTINCT - IP-based Networks, Services and TermINals for Converging SysTems - O projeto INSTINCT provê as fundações para o desenvolvimento comercial da cooperação entre a engenharia de comunicações e os serviços para pessoas em movimento. Desenvolve uma completa visão do ambiente de negócios, baseado no estudo de requisitos de uso com a participação ativa nos fatores regulatórios do Mercado. Também coopera na finalização dos aspectos técnicos necessários para uma adoção abrangente do sistema: terminais multi-modais de baixa potência, redes escaláveis e soluções de engenharia de espectro de radio freqüência, normalização de provisão de serviços e de ferramentas de criação de conteúdo, além de soluções de qualidade de serviço fim a fim (End to End QoS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Edison Spina - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante / Moacyr Martucci Júnior - Coordenador / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Denis Gabos - Integrante.Financiador(es): European Comission Of The European Community ? EC - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Planejamento para Implantação de Infraestrutura de Pesquisa na Universidade do Estado do Amazonas e Projeto Piloto de Pesquisa.
Descrição: Projeto "Planejamento para Implantação de Infraestrutura de Pesquisa na Universidade do Estado do Amazonas e Projeto Piloto de Pesquisa".
Objetivos: Realização do planejamento para a criação, implantação e fortalecimento de linhas de pesquisa na Universidade do Estado do Amazonas, na área de Engenharia Elétrica. Execução de um Projeto de Pesquisa Piloto, que visa disseminar a abrangência de conhecimento e tecnologia no âmbito do Projeto Cismundus.
Relevância Científica e/ou Acadêmica e/ou Social: Este projeto é parte integrante das ações de Cooperação Técnico-científica que, entre si, vem realizando a Universidade do Estado do Amazonas, Escola Superior de Tecnologia - UEA/EST - e o Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais da EPUSP, com o suporte administrativo da  Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo (FUSP). Por outro lado promove as condições para implantar uma infraestrutura de Pesquisa & Desenvolvimento na Escola Superior de Tecnologia da Universidade do Estado do Amazonas, através da realização do planejamento de um Programa de Mestrado Interinstitucional em Engenharia Elétrica (PMIEE) para formação de Mestres dentro do quadro de professores da UEA/EST, envolvendo as especialidades de Engenharia de Computação, Eletrônica e Mecatrônica.
Empresa: Universidade do Estado do Amazonas - UEA/EST.
Função: Consultor/Pesquisador.
Período: De Dezembro de 2.003 a Maio de 2.004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Túlio Carvalho de Andrade - Integrante / Edison Spina - Integrante / Moacyr Martucci Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Exploração de Modelos e Linguagens Para Busca de Relações Isomórficas Entre Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa (trabalho) é o de proporcionar uma contribuição à área de Inteligência Computacional, no que tange aos seus principais métodos de solução de problemas: Computação Nebulosa, Redes Neurais Artificiais e Algoritmos Evolucionistas. Estas três técnicas vêm sendo utilizadas de forma isolada, e conjuntamente, para a solução de problemas que se apresentam complexos demais para a abordagem algorítmica ou modelagem matemática tradicionais, e de simples solução para o raciocínio humano. Esta contribuição consiste na pesquisa de características similares nas três abordagens, na construção de modelos, na determinação de linguagens de representação do domínio de cada técnica, bem como na procura de relações e isomorfismos entre as mesmas, ou seja, um conjunto de regras e transformações que pudessem transferir um problema de um domínio para outro, e vice-versa. A definição dessas relações pode possibilitar a abertura de um novo horizonte na área de Inteligência Computacional, até mesmo da possibilidade de se estabelecer uma Teoria Unificada da Inteligência Computacional, uma generalização da qual as três técnicas supracitadas seriam apenas especializações, ou casos particulares.
Palavras chave: Inteligência Computacional, Teoria Nebulosa, Redes Neurais Artificiais, Isomorfismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Túlio Carvalho de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16