2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVA TECNOLOGIA BASEADA EM ESPECTROSCOPIA VIBRACIONAL ASSOCIADA A INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA DIAGNÓSTICO E PROGNÓSTICO DE INFECÇÕES POR VIROSES EMERGENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Barros Luiz em 24/03/2022.
Descrição: O nosso estudo propõe utilizar nova metodologia baseada em espetroscopia vibracional associada a machine learning e inteligência artificial como uma ferramenta rápida e livre de reagentes para auxiliar no diagnóstico de doenças com foco em viroses emergentes. As amostras dos pacientes serão inicialmente analisadas em um espectrômetro FTIR com complemento de ATR (Cary 630 FTIR Spectrometer, Agilent Technologies), equipamento capaz de revelar todas as ligações químicas presentes nos fluidos corporais com apenas pequenas quantidades de amostra. Esse perfil de ligações, por sua vez, indicará os diversos processos químicos ativos no organismo. Estes resultados também serão correlacionados com o perfil clínico-epidemiológico dos pacientes. O próximo passo será usar ferramentas de inteligência artificial e machine learning para analisar o resultado das amostras de indivíduos com COVID-19, assim como por outras infecções virais também relacionadas a síndrome respiratória aguda ou por arboviroses, e então compará-las com as de indivíduos saudáveis. Espera-se assim, treinar o programa de computador
para reconhecer e diferenciar o padrão do indivíduo saudável e do paciente infectado, bem como predizer desfechos clínicos com precisão em questão de minutos. Depois que o conjunto de procedimentos e o software estiverem treinados e validados, será possível fazer mais de 500 testes em 1 dia sem custo com reagentes analíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Wilson Barros Luiz - Coordenador / Valério Garrone Barauna - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante / Francis Martin - Integrante / RAQUEL GOIS - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação da técnica de espectroscopia vibracional por ATR ? FTIR para diagnóstico da covid-19
Descrição: O vírus SARS-CoV-2 foi nomeado pelo Comitê Internacional de Taxonomia de Vírus (ICTV), como o vírus que causa a doença denominada doença de coronavírus 2019. Os coronavírus causam infecções intestinais e respiratórias, podem levar a infecções mais graves e ao óbito. Atualmente um dos grande problemas mundiais está na sobrecarga dos sistemas de saúde, no alto custo e na demora dos teste de diagnóstico dessa condição. O rápido diagnostico auxilia no controle do número de casos para evitar uma onda severa de transmissão, controle de transmissão ocupacional, evita superlotação em unidades hospitalares voltadas para o tratamento do COVID-19 e uso desnecessários de equipamentos de proteção individual. Este estudo irá utilizar um espectrômetro FTIR com complemento de ATR como ferramenta rápida para auxiliar no diagnóstico da COVID-19 que hoje sem dúvida é o maior desafio mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Wilson Barros Luiz - Integrante / Valério Garrone Barauna - Coordenador / Juliana Braga Nunes - Integrante / Paula Frizera Vassallo - Integrante / Jhulye Leão - Integrante / Leonardo Barbosa Leal - Integrante / Wena Marcarini - Integrante / José Mill - Integrante / Patrick Warnke - Integrante / Francis Martin - Integrante / Eduardo Kowalski - Integrante.
2019 - Atual
Identificação de um perfil de ligações químicas para ácidos nucleicos utilizando a técnica de ATR-FTIR em diferentes fluidos biológicos
Descrição: A técnica ATR-FTIR (Attenuated total reflection - Fourier transform infrared spectroscopy) tem sido considerado uma potente ferramenta para a busca de biomarcadores para triagem e diagnóstico. O método se baseia na análise do padrão das ligações químicas encontradas em fluidos corporais e tem custo muito baixo, por não necessitar de reações moleculares, bioquímicas, uso de filtragem, precipitação, corte histológico, entre outros. Porém, ainda deve levar um tempo para ser validado e se tornar uma alternativa de triagem e diagnóstico. Para isto, faz-se necessário caracterizar o padrão de ligações químicas das diferentes moléculas presentes nos fluidos biológicos. Neste contexto, nosso objetivo é identificar um perfil de ligações químicas para ácidos nucleicos, em 3 fluidos biológicos (plasma, urina e saliva), utilizando a técnica ATR-FTIR como uma alternativa para a triagem e diagnóstico de diferentes condições fisiopatológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Valério Garrone Barauna - Integrante / Jhulye Leão - Integrante / Leonardo Barbosa Leal - Integrante / Thiago M. Pereira - Integrante / Luis Felipe C. S. Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Aspectos epidemiológicos, clínicos e moleculares dos pacientes portadores de Câncer de Mama no sul da Bahia
Descrição: O câncer de mama constitui um grave problema de saúde pública em todo o mundo, devido a sua incidência e taxa de mortalidade elevada. Nos últimos anos, com o advento de novos exames de imagem e o desenvolvimento de inúmeras drogas, ampliou-se o conhecimento acerca do diagnóstico precoce e do tratamento desta neoplasia, modificando o intervalo livre da doença e a sobrevida global dos pacientes. No entanto, buscar compreender e detectar mais precocemente as primeiras modificações moleculares que surgem com a doença e suas repostas aos tratamentos constitui uma ferramenta fundamental para melhorar ainda mais nossos resultados. O objetivo principal desta pesquisa é identificar biomarcadores moleculares (microRNAs e cell-free DNA) capazes de auxiliar no diagnóstico precoce e no prognóstico dos diferentes subtipos moleculares do câncer de mama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante / José Slaibi Filho - Integrante / Luciana Leite Borges - Integrante / Marcelle Sanjuan Ganem Prado - Integrante.
2019 - Atual
Espectro clínico e variabilidade genética de pacientes com Distrofia Muscular tipo Cintura-Membros e respectiva correlação com expressão de microRNA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciene Cristina Gastalho Campos em 30/03/2021.
Descrição: As distrofias musculares tipo cintura-membros constituem um grupo heterogêneo de distúrbios neuromusculares, em que há alterações em proteínas responsáveis pela preservação da arquitetura e função muscular. Existem mais de 30 subtipos identificados, com descobertas de variantes gênicas em frequência cada vez maior. A característica clínica mais proeminente desta condição é a fraqueza muscular proximal e progressiva; porém, há significativa variação fenotípica e genotípica que dificulta o diagnóstico e a descoberta de terapêutica específica, que ainda não está disponível, sendo os cuidados realizados de acordo com os sinais e sintomas encontrados. Apesar da evolução dos métodos moleculares, parcela significativa dos pacientes permanece sem diagnóstico genético após minuciosa investigação, o que mantém as manifestações clínicas como fundamentais para o acompanhamento de tais pacientes. As dificuldades relatadas ocorrem devido à variabilidade anteriormente descrita e também, ou decorrente, de complexas interações epigenéticas ainda não elucidadas. Assim, torna-se crucial a busca por biomarcadores que ajudem a definir os mecanismos patogênicos, bem como permitam o estabelecimento de um parâmetro de avaliação de gravidade e progressão da doença. Nesse campo, há especial atenção para os microRNAs, que são pequenas moléculas de RNA não codificantes relacionadas à regulação da expressão gênica e, consequentemente, produção de proteínas. O objetivo deste estudo é descrever as características clínicas e genéticas de pacientes com distrofia muscular tipo cintura-membros acompanhados em ambulatório de referência de Salvador e correlacionar os dados encontrados com os níveis de três miomicroRNAs (miR1, miR133a e miR206), comparando-os com grupo controle. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante / Mayala Thayrine de Jesus Santos Oliveira - Integrante / Marcela Câmara Machado Costa - Integrante.
2018 - Atual
Implantação de protocolo de atendimento e acompanhamento de pacientes sépticos graves do Sul da Bahia com associação a análise do genótipo e à novos biomarcadores
Descrição: Sepse é uma resposta sistêmica do organismo a uma infecção microbiana. Classificada, pelo Instituto Latino-Americano de Sepse (ILAS), como um grave problema de saúde pública e um grande desafio para a área médica devido a sua alta incidência, além de ser um dos problemas mais difíceis e dispendiosos para tratar e prevenir. O reconhecimento do diagnóstico precoce, severidade da síndrome sistêmica bem como uma melhor estratificação dos pacientes com quadros clínicos mais críticos são de grande importância à identificação daqueles com maior risco de morte. Neste contexto, a implantação de protocolos de sepse gerenciados associada a uma estratégia de educação permanente é mandatória na tentativa de reverter tais resultados. Estudos demonstram que a introdução precoce da terapia específica para sepse, conhecida como Early goal-directed therapy, reduz a mortalidade, entretanto, no Brasil ainda existe uma baixa adesão a este protocolo nos hospitais. Além disso, existe um crescente reconhecimento da necessidade de abordagens personalizadas para o paciente séptico devido a variabilidade individual proporcionada pela variação na sequência de DNA (polimorfismos de nucleotídeo único SNPs) de cada indivíduo. Considerando este cenário, o objetivo deste projeto é implantar e monitorar um protocolo clínico gerenciado contendo critérios clínicos já estabelecidos para abordagem da sepse de forma multidisciplinar focado em educação permanente, em associação com tratamentos personalizados guiados por diagnóstico de perfis moleculares e novos biomarcadores. Desta forma, esperamos auxiliar na prevenção, prognóstico e principalmente no tratamento personalizado direcionando a administração terapêutica precoce e modulando a resposta imune dinâmica de acordo com o perfil genômico do paciente com esta síndrome, diminuindo a mortalidade e otimizando custos hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Coordenador / Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Wilson Barros Luiz - Integrante / Carla Martins Kaneto - Integrante / Paula F. Vassallo - Integrante / Paulo Roberto Santana de Melo - Integrante / Valério Garrone Barauna - Integrante / Paulo Caleb Júnior de L. Santos - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Edilamar Menezes de Oliveira - Integrante / Erick Carvalho Mendez - Integrante / Juliana Braga Nunes - Integrante / Rodinê de Oliveira Freitas Junior - Integrante / Lucas Soares Lopes Sobreira - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologia em saúde: metodologias ativas para o conhecimento e combate a insetos vetores de patógenos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lucia Moreno Amor em 11/11/2017.
Descrição: Os estudos em Doenças Infecciosas e Parasitárias (DIP) procuram expressar as causas e conseqüências destas sobre o homem e o seu inter-relacionamento com o meio ambiente/condições sociais. Com a ?urbanização? da sociedade, várias destas doenças passaram a ser controláveis, porém, com a concentração de renda nas mãos da elite e o conseqüente empobrecimento das demais classes sociais, ocorreu redução nos investimentos em saneamento básico e saúde pública, promovendo comprometimento da qualidade de vida e o recrudescimento de várias pragas e de doenças negligenciadas ou que estavam sob controle, a exemplo de malária, raiva, febre amarela e arboviroses. Considerando que o saneamento básico inadequado associado a uma educação para saúde precária são os responsáveis por perpetuarem doenças onde o patógeno tem transmissão por inseto vetor, como as arboviroses (Zika, dengue e chikungunya). Trabalhando informações, construindo novas ferramentas/tecnologias para estas doenças com acadêmicos e com escolares; estimula a busca de novos conhecimentos, engajando-os na medicina preventiva e social, fortalecendo o aprendizado e os multiplicadores destas informações. A metodologia baseia-se na confecção e no uso de tecnologias para uma melhor compreensão das arboviroses (Zika, dengue e chikungunyia) com acadêmicos e com escolares, disponibilizando condições para exposição dos produtos gerados em comunidades diversas. As propostas poderão está ou já estão inseridas nas seguintes categorias: maquete física/virtual; metodologias ativas para o conhecimento do tema (júri simulado e outros); elaboração de livreto ou manual ou e-book; confecção de vídeos educativos, jogos reais/virtuais e submetidas a depósitos de patente, confecção de e-book, manuscritos ou outras formas de devolutivas para o conhecimento construído a partir do olhar dos pesquisadores envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Ana Lúcia Moreno Amor - Coordenador / Edemilton Ribeiro Santos Junior - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da infecção por enteroparasitos, indicadores sócio-econômicos e de saúde em populações do Recôncavo Baiano
Descrição: Como existe uma lacuna particularmente no que se refere à prevalência de enteroparasitos correlacionada com fatores de risco diversos e quanto ao quadro de doenças alérgicas respiratórias associadas ou não à infecção parasitária em população baiana, o presente trabalho trata-se de um estudo transversal que tem como objetivo central à determinação da prevalência dos parasitos intestinais em diversas faixas etárias (crianças, adolescentes, adultos e idosos) em localidades aleatórias no município de Santo Antônio de Jesus Bahia - Brasil e avaliação de suas relações com aspectos demográficos, socioeconômicos e de saúde nestas populações, fornecendo subsídios para o desenvolvimento de ações concretas a serem realizadas junto à população pesquisada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Isabella de Matos Mendes da Silva - Integrante / Ana Lúcia Moreno Amor - Coordenador / Juciene de Jesus Barreto da Silva - Integrante / Glauber Andrade dos Santos - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação de riscos no consumo de alimentos potencialmente contaminados por metais pesados em Santo Amaro-BA
Descrição: Enquanto a implantação de uma indústria pode trazer consigo a ideia de prosperidade econômica duradoura, a partir da geração de empregos e arrecadação de impostos, não se pode desconsiderar que a industrialização sempre está relacionada, em diferentes escalas, com impactos na qualidade de vida dos seres humanos e no meio ambiente. Neste contexto, a operação e/ou desativação de alguns empreendimentos industriais pode deixar um rastro de contaminação e degradação acarretando impactos ambientais, econômicos e sociais para a população local. Entre os anos de 1960 e 1993, em Santo Amaro, Bahia, cidade no entorno da Baía de Todos os Santos, manteve-se em atividade uma indústria de beneficiamento de minério de chumbo que, devido à utilização de tecnologias que não previam o controle seguro sobre os efluentes sólidos, líquidos e gasosos, provocou significativa contaminação ambiental no município, destacando-se: poluição atmosférica; poluição do rio Subaé e lençóis freáticos; contaminação do solo; contaminação da biota e; contaminação da população de Santo Amaro por metais pesados, com a geração de cerca de 491 mil toneladas de escória rica em chumbo e cádmio. Neste projeto de pesquisa serão realizados estudos buscando estimar risco à saúde humana decorrentes do consumo de alimentos potencialmente contaminados por chumbo e cádmio no entorno de Santo Amaro. Animais e vegetais utilizados na alimentação humana também podem ser considerados bioindicadores dos ambientais na região de Santo Amaro e entorno, incluindo a Baía de Todos os Santos. Os alimentos produzidos em Santo Amaro e selecionados para investigação serão delimitados a partir da aplicação de Questionários de Freqüência Alimentar (QFA), após assinatura de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, permitindo identificar os alimentos mais consumidos de origem animal e vegetal. Nesta etapa também será levantado o perfil sócio-econômico e realizado cadastro dos entrevistados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Cristiano Dos Santos Almeida - Integrante / Sibele de Oliveira Tozetto Klein - Integrante / João Igor Borges de Almeida - Integrante / Cleise Cristine Ribeiro Borges - Integrante / Fábio Santos Oliveira - Coordenador / Fernanda de Freitas Nunes - Integrante / Marcílio Delan Baliza Fernandes - Integrante / Fabiana Lopes de Paula - Integrante / Djanilson Barbosa dos Santos - Integrante / Marcelo Soares Fernandes - Integrante / Isabella de Matos Mendes da Silva - Integrante / Jacira Teixeira Castro - Integrante / Valéria Macedo Almeida Camilo - Integrante / Adriana Maria de Aguiar Accioly - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo de bioindicadores e biomoduladores para a avaliação dos impactos ambientais por metais pesados em Santo Amaro - BA
Descrição: Neste projeto de pesquisa serão realizados estudos empregando diferentes biomoduladores e bioindicadores e estratégias de análise para avaliar os atuais impactos ambientais na região de Santo Amaro. Análises de metais provenientes de fontes naturais como sedimentos de manguezais e de efluentes contaminados (solubilidade, pH, salinidade, oxigênio dissolvido, interações com diferentes metais), assim como, as de contaminantes absorvidos e consequentemente acumulados nos tecidos e órgãos de animais modelos utilizados como bioindicadores (camarão, Penaeus brasiliensis e caranguejo-uçá, Ucides cordatus) e de biomoduladores através dos testes de toxicidade aguda no microcrustáceo, Artemia sp e de fitotoxicidade em vegetal Allium cepa L. servirão de suporte para estabelecimento da situação de contaminação a que o meio ambiente e sua população estão expostos. 
Este projeto será conduzido por pesquisadores do centro de Ciências da Saúde (CCS) da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), contando também com a contribuição e parcerias de instituições como a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Campus Araranguá e Centro de Ciências Agrárias, Ambientais e Biológicas da UFRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Silva de Miranda - Integrante / Sibele de Oliveira Tozetto Klein - Integrante / João Igor Borges de Almeida - Integrante / Cleise Cristine Ribeiro Borges - Integrante / Fábio Santos Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.