2017 - Atual
A gamified m-training app for health professionals on protocols and participatory surveillance associated with Zika virus
Descrição: Dengue epidemics are considered major public health concerns since the middle of the last century. Due to the climate change and the increase of flight travels, two new arboviruses became endemic in the Americas: Chikungunya and the recent deadly outbreak of Zika. Prevention of arboviruses depends on prioritizing the elimination of the vector: Aedes aegypti foci. This requires active cooperation of the government and healthcare agencies setting the disease control strategies with general population. However, in Brazil the situation is more complex: the local "community health workers" (CHW) volunteers are delivering care alongside professionals healthcare workers but often are disregarded when it comes to engagement and training which makes combating vectors very challenging. How to help community health workers (CHW) in primary care, who are often geographically dispersed in poor and hard to reach regions, to better fight the mosquito outbreaks? Serious games for health and digital interventions have been successfully applied for training healthcare workers. With the growing coverage of mobile technology in Brazil, m-training using gamification could empower community healthcare workers and disseminate animated easy-to-use surveillance protocols to engage CHWs in participatory surveillance methods to fight Aedes aegypti foci and pre-diagnose Dengue fever, Chikungunya fever, and Zika arboviruses. Further, in Brazil the CHWs also serve as social workers and popular health educators, their impact on population health of communities is unprecedented. Consequently, more appropriate training for CHWs and their empowering through mobile technologically could improve the primary health care, and indivertibly to better control epidemics like arboviruses. In this project we have two main objectives: 1/ to design a gamified m-training app to support CHWs in improving their knowledge and awareness of surveillance protocols related to Zika. 2/ Secondly, we will pilot a participatory geographical surveillance GPS-tagged mapping of Aedes aegypti infected places using mobile devices, to provide timely information for public health experts and policy makers at the municipalities of Recife, Olinda, and Jaboatão dos Guararapes, as well as at national level and WHO PAHO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Wellington Pinheiro dos Santos - Coordenador / Ricardo Emmanuel de Souza - Integrante / Ana Lúcia Bezerra Candeias - Integrante / João Rodrigues Tavares Júnior - Integrante / Abel Guilhermino da Silva - Integrante / Alana Elza Fontes da Gama - Integrante / Tiago Lima Masson - Integrante / Patty Kostkova - Integrante.
2011 - Atual
Modelagem e Simulação de Sistemas de Eventos Discretos
Descrição: Os sistemas de computação, as linhas de produção e os sistemas de comunicação processam requisições de tarefas complexas com serviços de demanda que são geralmente de natureza aleatória. Os projetistas de sistemas precisam de métodos e técnicas para quantificar fatores que os auxiliam no projeto do sistema, tais como desempenho, confiabilidade e disponibilidade.
As medidas de desempenho são geralmente realizadas no sistema em que está sendo avaliado. Contudo, durante a fase de projeto, o sistema não está disponível para tais experimentos, e índices de desempenho de um dado projeto precisam ser previstos, para verificar se eles atendem os requisitos do projeto, para se tomar as decisões necessárias. Os modelos abstratos são usados por projetistas para estimar desempenho. Uma classe de modelos muito utilizada para os sistemas com serviços de demanda aleatória é a classe de modelos de eventos discretos.
O presente projeto de pesquisa é voltado para o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação de sistemas caracterizados como de eventos discretos. Pretende dar continuidade e consolidar o desenvolvimento da linha de atuação anterior e aplicar o conhecimento desenvolvido em outros domínios de aplicação familiares ao proponente. A pesquisa objeto deste projeto pode ser delineada em duas linhas de pesquisa: modelagem e análise intervalar. Todas estas iniciativas, contudo, utiliza um conhecimento e conjunto de ferramentas comuns, o que proporciona o compartilhamento do conhecimento desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Mário Lins Galdino - Coordenador.
2009 - 2009
Dependability Evaluation and Management of Sustainable Data Centers DESDAC
Descrição: Durante os últimos anos, tem se observado um extraordinário crescimento do número, das dimensões e da capacidade dos data centers. É também relevante salientar as diversas características e aspectos que concorrem com a finalidade de se alcançar os altos níveis de disponibilidade nesses sistemas data centers, dentre estes são fundamentais os mecanismos de redundância, as políticas de manutenção e os meios que reduzam a probabilidade do provimento de serviços fora dos níveis de especificação definidos. Dentre estes meios, destacam-se os mecanismos de resfriamento do sistema computacional. Contudo, por outro lado, os sistemas de resfriamento são agentes significativos para o aumento do consumo de energia e conseqüentemente um aspecto relevante a ser considerado com relação à emissão de gás carbônico. Nesse contexto, o projeto DESDAC tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de modelagem e de avaliação de confiabilidade e disponibilidade de data centers. O projeto considera a concepção e desenvolvimento de um conjunto de modelos parametrizados que permitam a avaliação de métricas de disponibilidade e confiabilidade dos componentes e sub-sistemas que compreendem os sistemas data centers. Este projeto contempla os sistemas energéticos, o de resfriamento e o computacional (servidores, mecanismos de rede e armazenamento) e suas inter-relações, de maneira que se possam avaliar os efeitos das condições operacionais sobre a disponibilidade deste sistema integrado e dos custos financeiros e ambientais necessários associados.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 3) Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Nelson Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador.
Financiador(es): Hewlett -Packard Brasil - Cooperação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Gustavo Rau de Almeida Callou - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Manish - Integrante / CHRISTIAN - Integrante.
2008 - 2008
GCAP
Descrição: Descrição: Os Sistemas de Informação estão cada vez mais presentes em todas as atividades do nosso cotidiano e nas mais diversas áreas de conhecimento, desde saúde, educação e comunicação até finanças, segurança e entretenimento. Dado o uso disseminado dos sistemas de informação, a indisponibilidade ou desempenho insuficiente dos serviços providos têm sido objetos de atenção particular dos provedores de serviços, infra-estrutura, projetistas de aplicações e da comunidade científica. O Planejamento de Capacidade (Capacity Planning CP) consiste na definição dos recursos necessários para que os serviços providos (realizados) pelos sistemas atendam os níveis de qualidade (tempo de resposta, nível de disponibilidade etc) adequados aos processos que utilizam estes serviços ou recursos, considerando demandas futuras. De fato, para que esta atividade seja realizada com sucesso é necessário que os recursos sejam dimensionados de maneira que os custos associados sejam minimizados e os níveis de serviços de serviço estabelecidos sejam atendidos. Ferramentas de Planejamento de Capacidade possibilitam monitorar e avaliar infraestruturas computacionais em função de cargas de trabalho, objetivando a analise da utilização dos recursos, tunning, e planejamento. Os sistemas a serem avaliados podem estar configurados em uma estrutura de rede ou formarem clusters de processamento. Uma das características importantes deste ambiente de avaliação é o uso de cargas obtidas pelo monitoramento automático de sistemas reais. O resultado da análise dos traces associados a essas cargas são avaliados e utilizados como insumos. Embora as ferramentas de Planejamento de Capacidade utilizem cargas, obtidas a partir de traces relativos ao monitoramento de sistemas reais, o que é uma característica de grande interesse prático, diversas linhas de investigação podem ser conduzidas de maneira a tornar o processo de geração de cargas mais flexível e completo. É importante salientar a criação de mec. 
Situ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sérgio Mário Lins Galdino - Coordenador / Paulo Maciel - Integrante.