2023 - Atual
Efeitos da capacidade de absorção e o capital social sobre a ambidestria organizacional
Descrição: Projeto bolsa produtividade - CNPq de número 309949/2022-0 Período 2023 a 2026
Neste projeto três conceitos serão objeto de considerações: - ambidestria organizacional, capacidade de absorção e o capital social. Os objetivos a serem atingidos são:  1. Apresentar o estado da arte sobre esses três conceitos, mediante uma revisão sistemática da literatura, utilizando-se análises bibliométricas, tanto sob a perspectiva isolada de cada conceito como sob a perspectiva que considera os estudos que apresentarem relacionamentos teóricos e empíricos sobre ambos; 2. Apresentar escalas utilizadas para a mensuração desses dois conceitos com base na análise de um conjunto selecionado de estudos empíricos realizados; 3. Analisar empiricamente como esses três conceitos se relacionam, mediante a aplicação de um questionário estruturado e fechado em uma amostra de empresas e análise pelo uso de equações estruturais.
Projeto bolsa produtividade - CNPq de número 309949/2022-0 Período 2023 a 2026. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / FRANKLIN, Marcos Antonio - Integrante / Jorge Muniz Jr. - Integrante / Lilian Aparecida Miguel - Integrante / Suzana Gilioli - Integrante / PEREZ, GILBERTO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Capital social e ambidestria organizacional
Descrição: Objetivo : - Analisar a manifestação de elementos de capital social e ambidestria organizacional em uma amostra de empresas selecionadas
O projeto envolverá um estudo baseado em método misto (qualitativo e quantitativo) - entrevistas e survey aplicada em uma amostra de empresas com base em um questionário estruturado e fechado
Este estudo justifica-se segundo duas perspectivas. A primeira, do ponto de vista acadêmico-teórico porque procura relacionar a ambidestria e o capital social em uma análise delimitada a uma situação particular de uma empresa de serviços. A segunda perspectiva é sob o ponto vista prático-gerencial. Os resultados originados poderão trazer contribuições para melhorias de gestão de conhecimentos para a empresa pesquisada em termos de novas ideias para elaboração de estratégias empresariais, para melhor reputação da empresa, no ambiente externo, para melhor curso dos processos, no meio interno, e para otimização do gerenciamento de processos e pessoas. Além disso, a possibilidade de aplicação dos conhecimentos da pesquisa para outras empresas, mediante a divulgação de seus resultados
Entendimento de como o capital social permite a execução de melhores práticas nas empresas quando associado com a ambidestria organizacional, que consiste uma vertente da aprendizagem organizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Gilberto Perez - Integrante / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Suzana Gilioli - Integrante / Álvaro Francisco Fernandes Neto - Integrante / Rosana Yasue Narazaki - Integrante / Renato Monteiro da Silva - Integrante / Andrea Deis - Integrante / Kallita Ester Magalhães - Integrante / Genailda Ramos Neves - Integrante.
2017 - Atual
EFEITO DA ABSORÇÃO DO CONHECIMENTO NO DESEMPENHO ORGANIZACIONAL, MEDIADO PELO DOMÍNIO DA APRENDIZAGEM (COGNITIVO, AFETIVO E PSICOMOTOR) E MODERADO PELA PROPENSÃO À INOVAÇÃO
Descrição: Neste projeto seis conceitos serão objeto de considerações: - capabilidade dinâmica (dynamic capabilities), ambidestria organizacional, capacidade de absorção do conhecimento, domínio de aprendizagem (cognitivo, afetivo e psicomotor), desempenho organizacional e propensão à inovação. Sete objetivos são definidos: - 1. Relacionar, sob a perspectiva teórica, os conceitos de capabilidade dinâmica, ambidestria organizacional e capacidade de absorção do conhecimento; 2. Inserir no estudo da capacidade de absorção do conhecimento organizacional os três domínios de aprendizagem (cognitivo, afetivo e psicomotor), desenvolvido originariamente para objetivos educacionais; 3. Desenvolver uma escala que permita mensurar três domínios de aprendizagem ao se relacionarem com a capacidade de absorção do conhecimento, tanto no âmbito individual, como no coletivo; 4. Relacionar empiricamente os conceitos de capacidade de absorção do conhecimento com o desempenho organizacional (Hipótese 1); 5. 
); 6. Relacionar empiricamente os conceitos de capacidade de absorção do conhecimento com o desempenho organizacional tendo como variável latente mediadora o domínio da aprendizagem e com moderação pela variável latente propensão para inovação (Hipótese 4). 
Palavras chaves: capacidade de absorção do conhecimento, capabilidades dinâmicas ambidestria, taxonomia de objetivos educacionais, desempenho organizacional, propensão para inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Gilberto Perez - Integrante / Andrea Valéria Steil - Integrante / Davi Lucas Arruda de Araújo - Integrante / Jorge Muniz Jr. - Integrante / Thais Elaine Vick - Integrante / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / Suzana Gilioli - Integrante / Fábio de Oliveira Lucena - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2021
Capacidades dinâmicas mediada pela capacidade de absorção e sua resultante no desempenho operacional: uma aplicação em distribuidoras de combustíveis no complexo industria portuário de Suape, PE
Descrição: Esse projeto refere-se ao estudo das capacidades dinâmicas mediante a análise de rotinas relacionadas com a distribuição de combustíveis. No modelo delineado, a capacidade de absorção do conhecimento é considerada uma variável mediadora no sentido de contribuir para explicar o desempenho operacional. A pesquisa, no Complexo Portuário de Suape, envolve duas etapas: a primeira de caráter qualitativo e a segunda de caráter quantitativo, qualificando-se como um método misto (CRESWELL; CLARK, 2011). A estratégia de pesquisa é considerada como estudo de casos múltiplos. A etapa qualitativa envolve dez entrevistas com profissionais de distribuidoras de combustíveis que exerçam cargos de coordenação e de diretoria associados com os processos escolhidos para a realização do estudo. Para a etapa quantitativa, após o pré-teste do questionário estruturado e fechado, está prevista a aplicação desse questionário em todas as vinte distribuidoras inseridas no Complexo de Suape. Do ponto de vista teórico, esta proposta se justifica em razão da conexão pretendida entre a capacidade dinâmica, a capacidade de absorção e o desempenho operacional. Mais ainda, em razão do seu recorte sob o contexto de rotinas e no locus de pesquisa constituída por distribuidoras e terminais de combustíveis. Além disso, o modelo desenvolvido poderá identificar componentes ?universais? que poderão ser utilizados para análise em outros tipos de organizações e que poderá sofrer ajustes de acordo com as especificidades de cada uma delas. Do ponto de vista prático, com esse estudo será possível auxiliar as distribuidoras de combustível em aprimoramentos dos seus processos e a possibilidade de absorção de conhecimentos teóricos sobre o conteúdo da pesquisa em razão de retornos dos resultados aos informantes e mesmo para as demais distribuidoras não participantes da pesquisa mediante apresentações e/ou relatórios sínteses do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Adriana Roseli Wunsch Takahashi - Integrante / Davi Lucas Arruda de Araújo - Integrante / Lilian Aparecida Pasquini Miguel - Integrante / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Jorge Muniz Jr. - Integrante / Thais Elaine Vick - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Inovação esustentabilidade: do discurso à ação - um estudo empírico em uma empresa paulista do sgmento de frutas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antonio Franklin em 30/04/2014.
Descrição: Descrição das ações de inovação e sustentabilidade e suas relações interdependentesem uma empresa do segmento de frutas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Integrante / Marcos Antonio Franklin - Coordenador / Hélio Morrone Consentino - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Grupo Foco em Administração com Uso de Tecnologia Interativa
Descrição: Este subprojeto, coordenado pelo PPGA, tem como objetivo a aquisição de equipamentos para a configuração de ambiente visando à realização de pesquisas de caráter qualitativo, mediante a técnica de grupos de foco, entrevistas por telefone e aulas com a utilização de lousa digital, proporcionado assim o compartilhamento de tecnologias interativas entre programas de pós-graduação da Universidade Presbiteriana Mackenzie no âmbito do Núcleo de Estudos Interdisciplinares, particularmente do Laboratório de Interações Sociais e Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Darcy Mitiko Mori Hanashiro - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2015
Análise do desempenho organizacional e sua relação com as estratégias de exploration e exploitation
Descrição: Mediante a aplicação de um questionário estruturado e fechado será analisada a relação entre as orientações para exploitation (explotação) e exploration (exploração) e seus efeitos no desempenho organizacional, mensurado de acordo com o modelo de balanced scorecard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Patrícia G. Vidal - Integrante / Lilian P. Miguel - Integrante / Vanderli Correia Prieto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Análise do processo de exploration - exploitation  do conhecimento em empresas brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de uma metodologia para a análise do processo de exploitation e exploration do conhecimento organizacional  presente em empresas brasileiras. Para isso foi desenvolvido um questionário estruturado e fechado, a partir de estudo prévio qualitativo já realizado. O questionário foi aplicado a uma amostra de 249 empresas dos três setores da economia: indústria, comércio e serviços. Foi possível identificar quatro tipos de orientação: explorer, exploiter, ambidestra e sem orientação definida.
Uma segunda etapa do projeto consistirá no relacionamento entre o tipo de orientação explorer, exploiter, ambidestra com variáveis antecedentes e suas implicações no desepenho segundo indicadores baseados no conceito de Balanced Scorecard. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Patrícia G. Vidal - Integrante / Lilian P. Miguel - Integrante / Vanderli Correia Prieto - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2010
Análise do processo de exploration - exploitation do conhecimento em empresas brasileiras
Descrição: Refere-se à continuidade de projeto de pesquisa sobre o tema iniciado em 2006/7 quando foi feito um estudo de caráter exploratório mediante estudo de caso aplicado em três empresas . O seu objetivo do projeto atual é o desenvolvimento de uma metodologia de análise do processo de exploration e exploitation em organizações brasileiras, utilizado para a geração de inovações, aprendizagem e vantagem competitiva. Será desenvolvido um questionário e aplicado a uma amostra de 90 empresas da indústria, do comércio e de serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Patrícia G. Vidal - Integrante / Lilian P. Miguel - Integrante / Vanderli Correia Prieto - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
O trade-off exploration-exploitation em gestão dde ativos de conhecimento -
Descrição: Com este estudo, de caráter exploratório, realizado em quatro empresas brasileiras foi aprofundado o conhecimento teórico sobre os dois conceitos, permitindo a geração de inputs para o desenvolvimento de um estudo mais amplo, de caráter quantitativo, planejado para ser aplicado a uma amostra maior de empresas -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Roberto Gardesani - Integrante / Ana Maria Roux César - Integrante / Patrícia G. Vidal - Integrante / Lilian P. Miguel - Integrante / Maria Virgínia Lattas - Integrante / Maria Lage - Integrante / Robson Lisboa - Integrante / Silvana Alejandra Paz - Integrante / Iratan Lira Feitosa - Integrante / Pedro Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
O posicionamento competitivo e o grau de centralização das informações
Descrição: Análise complementar de continuidade de projeto utilizando amostra de 565 empresas localizadas na região da Grande Sâo Paulo. Procurou  identificar o relacionamento entre o posicionamento competitivo e grau de centralização das informaçõe, operacionalizado por atributos orginados da dimensão de política da informação, conforme abordagem proposta por Davenport. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Walter Miyabara - Integrante / Roberto Gardesani - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
As relações entre o ambiente informacional e desempenho competitivo das empresas
Descrição: Pesquisa realizada com 565 empresas na região da Grande Sâo Paulo dos três setores econômicos, comércio, indústria e serviços, buscando identificar a associação entre desempenho competitivo e ambiente informacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silvio Popadiuk - Coordenador / Constantino Carbonar Neto - Integrante / Marcos Antonio Franklin - Integrante / Walter Miyabara - Integrante / Roberto Gardesani - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro / Programa de Pós Graduação Em Administração de Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13