2023 - Atual
CONTROLE BIBLIOGRÁFICO NACIONAL NA ERA DIGITAL
Descrição: Propõe estudo status quo sobre controle bibliográfico nacional na Era Digital. Objetiva analisar a bibliografia nacional on-line com base em três elementos diagnosticados durante o desenvolvimento da pesquisa para o interesse de seu desenvolvimento: interoperabilidade, federação de sistemas de controle bibliográfico e universalização do conhecimento. Especificamente mapear as tecnologias digitais e sua tendência para aplicação por parte das agências bibliográficas nacionais. Aplica metodologia descritiva e exploratória com base em meios qualitativos e quantitativos de coleta e análise de dados: revisão de literatura, pesquisa documental e estudo internacional comparado em Biblioteconomia. Busca ter como resultado o aprofundamento do estado da arte e tendência tecnológica pervasiva e disruptiva mundial do controle bibliográfico nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.
2020 - Atual
Bibliografia internacional do COVID-19. International Bibliography on COVID-19
Descrição: Elaboração de repertório internacional bilíngue (português/inglês) seletivo sobre COVID-19 arrolando artigos, preprints, relatórios oficiais e fontes de informação autorizadas, disponíveis online. Seleção baseada em medicina baseada em evidência e índices de citação. Para a classificação dos assuntos arrolados sobre o tema, emprega-se a metodologia garantia do usuário e tesauro sobre covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador / Gabriel Alves Pereira - Integrante / Jayme de Pinho Neto - Integrante / RODRIGO SEÑORANS - Integrante.
2020 - Atual
Arquitetura do Catálogo Coletivo Brasileiro de Bibliotecas e Serviços de Informação na Web
Descrição: Projeto de Pós-doutorado foi concebido para a constituição e descrição de modelo para arquitetura do catálogo coletivo nacional na Web considerando avaliação de recursos gerenciais, informacionais e tecnológicos, compreendidos para determinação de um sistema de catálogos em operação e seu sistema gerenciador. Faz parte do Grupo de Pesquisa R.E.G.I.I.M.E.N.T.O. do Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Ciência da Informação da UnB, sob a coordenação do Professor Doutor Cláudio Gottschalg Duque. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador / Gottschalg-Duque, Cláudio. - Integrante.
2016 - Atual
Poder e comunidade: ações afirmativas LGBT em Centros Culturais e Bibliotecas Públicas
Descrição: O presente projeto de pesquisa é parte do Projeto Maior registrado na Universidade com o título: INCLUSÃO DE VALORES ÁS COMUNIDADES QUILOMBOLAS, INDÍGENAS, CIGANAS E LGBT EM BIBLIOTECAS PÚBLICAS BRASILEIRAS. Este visa avaliar as oportunidades de ações afirmativas LGBT no plano cultural, seus aparelhos e circunstâncias, incluindo ai, Bibliotecas Públicas. Busca-se com isso, delinear as possíveis atividades de inclusão de valores sociais da comunidade LGBT brasileira no ambiente cultural. Também deve apontar para outras possíveis atividades nos ambientes de cultura com enfoque na defesa dos direitos civis LGBT. Como resultado do andamento das pesquisas, em junho buscar-se-á realização de evento LGBT sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador / Valéria Wilker - Integrante / Jacqueline R. Cabral - Integrante / SAMANTHA DUARTE - Integrante / VILIELEN FILIPE - Integrante / KÁTIA LEAL - Integrante / Elesbão Oliveira de Matos - Integrante / Denizard Costa da Silva - Integrante / Luiz Felipe Soares Cauduro - Integrante / Pedro Saldanha Ferreira - Integrante.
2015 - Atual
INCLUSÃO DE VALORES ÁS COMUNIDADES QUILOMBOLAS, INDÍGENAS, CIGANAS E LGBT EM BIBLIOTECAS PÚBLICAS BRASILEIRAS
Descrição: Pesquisa sobre inclusão de valores ás comunidades quilombolas, indígenas e ciganas pelas bibliotecas públicas brasileiras sob a abordagem teórico-metodológica etnográfica capaz de promover o entendimento sobre conceitos de bibliotecas públicas em contextos distintos da convenção disposto na literatura especializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.
2014 - Atual
PERIÓDICOS ELETRÔNICOS BRASILEIROS EM BIBLIOTECONOMIA E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: AVALIAÇÃO SISTÊMICA DO DESEMPENHO E DA QUALIDADE EDITORIAIS.
Descrição: Trata sobre avaliação do desempenho e da qualidade de periódicos eletrônicos constituídos
pelo sistema SEER nas áreas de Biblioteconomia e Ciência da Informação no Brasil.
Mediante abordagem de comunicação científica formal, três pilares são adotados para compor
o campo de investigação: comunicação científica, arquitetura da informação e normalização.
Objetiva avaliar o desempenho e qualidade dos dezessete periódicos eletrônicos elegidos no
campo da gestão editorial. Questiona, com isso, qual é o desempenho editorial dos periódicos
eletrônicos brasileiros da área no contexto dos três pilares de análise da qualidade: gestão
editorial, arquitetura da informação e normalização?Explica a constituição de critérios
avaliativos com base nos pressupostos teóricos, resultantes na revisão de literatura que
antecede o trabalho empírico. Mediante pesquisa quali-quantitativa, de caráter exploratório,
apresenta o cronograma de atividades e a lista de referências utilizadas para a elaboração do
projeto. Espera-se aprovação do colegiado para dar seguimento aos processos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.
2014 - Atual
GESTÃO DE BIBLIOTECA ORIENTADA À QUALIDADE: UM ESTUDO INTERNACIONAL E COMPARADO.
Descrição: Apresenta ao colegiado do Departamento de Estudos e Processos Biblioteconômicos (DEPB) o projeto de pesquisa sobre Gestão de biblioteca orientada à qualidade, mediante estudos em Biblioteconomia Internacional e Comparada, como sendo uma abordagem teórico-metodológica, a capacidade desse estudo em promover o intercâmbio de idéias entre instituições, em nível internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - Atual
A NATUREZA SOCIAL DA BIBLIOTECA DIGITAL MUNDIAL: HERANÇA DIGITAL PARA REPRESENTAÇÃO DA MEMÓRIA SOCIAL NO CIBERESPAÇO.
Descrição: O projeto de pesquisa trata sobre a natureza social da Biblioteca Digital Mundial (World
Digital Library - WDL). Objetiva estudar a WDL como um espaço coletivo capaz de revelar
aspectos da memória social a serem analisados sob os fundamentos da Bibliografia e Memória
Social. Argumenta-se como a WDL compreende herança cultural capaz de representar os
fenômenos da memória social? Como suas coleções digitais podem ser percebidas como
marcos da memória social e da identidade? A pesquisa qualitativa e qualitativa é desenvolvida
sob o fundamento da Bibliografia a partir da Biblioteconomia Social em Shera e Egan (1975)
e centra-se nos seguintes procedimentos metodológicos: 1) revisão da literatura sobre
memória social, identidade e patrimônio digital; 2) experimentos a serem realizados com
alunos cursando a disciplina Fundamentos da Bibliografia e da Documentação pelo Método
de Colagem. Sendo fruto de experiências obtidas durante o ensino de Bibliografia durante os
anos de 2005 a 2010, do qual resultou na observação de seis categorias relacionadas à
memória e patrimônio, objetiva-se desenvolver o estudo com base em experimentos com
alunos mediante controle de experimento devidamente aprovado pelo conselho de ética
científica da universidade. Busca-se com isso, conferir a relação entre a identidade social em
termos de representação da dualidade entre identidades com a diversidade, como sendo a
expressão de ligação da sua memória para o outro. Sabe-se nesse momento que a herança
digital da WDL pode representar a dinâmica da memória e da identidade sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.
2012 - Atual
Rediscovering disc vinyl: a new perspective for the emergence of music libraries in Brazil
Descrição: development of public and private music libraries in Brazil through boosted the production of vinyl records of the music industry and retail of vinyl. It aims to understand how hoarders have changing gradually them from private libraries in public libraries. In Brazil, Public Libraries of Music is recent, but Private Libraries of Music have already had experiences to support public accessing services and professional application. Through qualitative and quantitative research it presents literature review and results of interviews with suppliers of vinyl.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.
2010 - 2013
O impacto da Gestão pela Qualidade em bibliotecas universitárias em saúde exerce na qualidade da informação científica
Descrição: Projeto aprovado como requisito para curso de pós-graduação, doutor, em Ciência da Informação pela UnB, linha de Pesquisa Gestão da Informação e do Conhecimento. Analisa o desenvolvimento científico em Saúde pela mediação de bibliotecas universitárias. Considera sua prestação de serviços baseada em qualidade como elemento impactante no desempenho da comunidade científica. Avalia 3 bibliotecas cujos modelos se diferenciam em função do desenvolvimento científico, número de cursos oferecidos e emprego de tecnologias de informação. Aponta que os programas de gestão vigentes são desenhados com pouca interferência da comunidade científica. O que se encontra disponível compromete a eficácia dos sistemas de informação quanto ao uso da informação. Bibliotecas universitárias recebem diferentes influências, externas e internas, desempenhando papel preponderante na produção científica. Por fim, propõe estudos pelo foco do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.
2010 - Atual
Health Information Quality mediated by Academics Libraries
Descrição: Trata sobre qualidade da informação em saúde mediada por bibliotecas universitárias no Brasil, Alemanha e Estados Unidos com base em gestão da qualidade de serviços dessas bibliotecas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Integrante / BAPTISTA, Sofia Galvão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
O campo de estágio em Biblioteconomia: o olhar dos estudantes, dos professores e dos bibliotecários das instituições concedentes.
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre estágio curricular baseada na percepção dos estagiários e de seus supervisores, na qualidade das políticas organizacionais voltadas aos programas de estágio, e também, na integração com as disciplinas pela visão dos professores do curso de Bacharelado em Biblioteconomia da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). Com isso, o perfil do estágio ideal, constituído pelos grupos envolvidos, deve ser o indicador da melhor instituição para se estagiar em Biblioteconomia. O estágio curricular faz parte da formação profissional e está amparado por legislação e instrumentos acadêmicos que apóiam a participação dos estudantes. Todavia, poucos estudos analisam qualitativamente o processo e as relações ai geradas. Baseia-se em metodologia de levantamento e coleta de dados através de formulários de caráter qualitativo. Tem por objetivo favorecer a integração comunicativa entre estudantes e professores do Curso de Biblioteconomia da UNIRIO bem como dos profissionais que atuam nas instituições concedentes de estágio em Biblioteconomia. Por fim, a pesquisa deve promover junto as empresas a adoção de práticas de estágio que cumpram a legislação e valorizem a formação, buscando complementar o aprendizado dos estagiários e orientá-los para o mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo da Silva Alentejo - Coordenador.