2022 - Atual
Machine Learning: Modelos, Algoritmos e Aplicações
Descrição: Neste projeto guarda-chuva, vamos estudar problemas de Machine Learning aplicados em diversas áreas. Nesse contexto, pretendemos
investigar problemas com aplicações em Recuperação da Informação, Sistemas de Recomendação, Visão Computacional, Processamento Digital
de Imagens, Processamento de Linguagem Natural, Aprendizado por Reforço, Robótica, entre outros. Como resultado, pretendemos propor
modelos e algoritmos para os problemas estudados, avançando, então o estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Ramon Pereira Lopes - Coordenador.
2022 - Atual
Macroprojeto integrador: Investigação em Tecnologias Digitais na Educação
Descrição: Este macroprojeto contempla pesquisas interdisciplinares realizadas no escopo das tecnologias computacionais para o ensino na educação no contexto digital, considerando-se distintas abordagens teóricas e metodológicas. O objetivo geral é investigar metodologias e tecnologias na interseção entre o pensamento computacional, tecnologias educacionais e o processo de ensino e aprendizagem. Os objetivos específicos consistem em investigar: 1) propostas dos múltiplos cenários de ensino com aplicativos e interfaces digitais; 2) o pensamento computacional, tecnologias educacionais e o ensino 3) o impacto da aplicação do pensamento computacional no desempenho escolar e raciocínio lógico dos estudantes. Com os resultados desse macroprojeto, espera-se colaborar para o aprofundamento do debate científico e o aprimoramento da formação docente e discente no tocante às tecnologias educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Ramon Pereira Lopes - Integrante / Tássio Ferreira Vale - Coordenador / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / ELEAZAR GERARDO MADRIZ LOZADA - Integrante / IVANOE JOAO RODOWANSKI - Integrante / JULIANNA PINELE SANTOS PORTO - Integrante / KATIA SILENE FERREIRA LIMA ROCHA - Integrante.
2020 - Atual
Smart UFRB
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa e desenvolvimento (P&D) é diagnosticar, formular e implementar soluções com a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) e sobretudo de Sistemas Inteligentes em diversos temas relacionados à temática das Cidades Inteligentes, tais como, segurança, eficiência energética, mobilidade, sustentabilidade, acessibilidade e governança, entre outros, porém aplicadas aos campi da UFRB... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Coordenador / Ramon Pereira Lopes - Integrante / Tássio Ferreira Vale - Integrante / Acbal Achy Andrade Rucas - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Detecção de comportamentos depressivos e suicidas em redes sociais usando mineração de texto
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal, detectar comportamentos depressivos e suicidas em redes sociais como Twitter e o Facebook, através da análise das postagens, utilizando técnicas de mineração de texto. A pergunta de pesquisa que conduz este Projeto de Pesquisa é: "Como detectar em redes sociais comportamentos depressivos e suicidas?" "E de que forma as redes sociais influenciam positivamente ou negativamente um indivíduo com depressão?"
A hipótese inicial é de que técnicas de inteligência artificial como mineração de texto, que já estão presentes em vários trabalhos que utilizam redes sociais,  podem contribuir de maneira positiva, auxiliando na detecção de comportamentos depressivos e suicidas, e ajudar a compreender o impacto que elas possuem, no tratamento desses transtornos, ou no desencadeamento do transtorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Coordenador / Ramon Pereira Lopes - Integrante / Jeovane dos Santos Santos - Integrante / Quele da Silva Andrade - Integrante / Camila Sena Costa - Integrante / Franklin Andrade de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Cidades Inteligentes Inclusivas: tecnologia assistiva para o espaço urbano
Descrição: Aplicações para Cidade Inteligentes estão cada vez mais comuns no nosso cotidiano. Tais aplicações fornecem informações aos cidadãos e possibilitam o acesso a serviços providos por órgãos públicos de maneira a agilizar a realização das suas tarefas cotidianas. Diversas inovações tecnológicas ? tais como Internet of Things, Cloud Computing, Wearable Computing, Mobile Computing, entre outras ?  são empregadas no contexto urbano de maneira combinada a fim de oferecer aos cidadãos, por exemplo, a situação do trânsito, alertas meteorológicos, vagas livres de estacionamento, informações sobre rotas e transporte público, índices de poluição etc. (ANGELIDOU, 2015; ANTTIROIKO et al., 2014). Todavia, tais serviços que deveriam ser garantidos a todos os habitantes de uma cidade não são disponibilizados a um número considerável de cidadãos. A grande maioria dos serviços disponibilizado no âmbito das Cidades Inteligentes não estão adaptados para serem utilizados por pessoas com deficiência. Este trabalho tem como objetivo principal ampliar também para as pessoas com deficiência os serviços de Cidades Inteligentes a partir da proposta e implementação de novas tecnologias assistivas urbanas, bem como a reformulação de tecnologias assistivas já instaladas no espaço urbano, tais como piso tátil e placas em Braille. São utilizados os princípios do Projeto Centrado no Usuário (PREECE; SHARP; ROGERS, 2015) para o desenvolvimento de soluções de hardware e software que reflitam as reais necessidades das pessoas com deficiência, facilitando inclusive o envolvimento destes usuários no processo de criação das soluções tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / João Soares de Oliveira Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Reconciling Desfription Logic and Non-Monotonic Reasoning in the Legal Domain
Descrição: A representação de conhecimento e a criação de Sistemas Automáticos de raciocínio para a literatura jurídica tem se destacado como uma forte tendência de pesquisa dentro da Engenharia do Conhecimento, o que culminou com a concepção de uma subárea interdisciplinar conhecida como Computação Jurídica. As particularidades do domínio jurídico (abuso de uma linguagem retórica, recheada de deficiências semânticas e espalhada em diversas fontes heterogêneas; além de uma semântica fracamente formalizada e mutável) tem acelerado a busca por formalismos capazes de minar as ambiguidades e inconsistências presentes nos textos. Por outro lado, a Web Semântica e seus padrões vem sendo amplamente utilizados nos últimos anos para criar especificações livres de ambiguidades, possibilitando serviços na web capazes de se comunicar e de tomar decisões de forma autônoma. A Web Semântica é baseada em Ontologias, as quais são formalizadas em lógica formal, particularmente, na Lógica Descritiva. Todavia, por ser um formalismo monotônico, torna-se inviável expressar situações como o dinamismo que norteia o universo jurídico. Este projeto procura alinhar Lógica Descritiva a formalismos não-monotônicos, como por exemplo, as Lógicas Default ou Anuláveis (Defeasible), a fim de que se possa modelar situações dinâmicas, exceções e out4ras características não-monotônicas, como os serviços de raciocínio normativo e argumentação jurídica. Em particular, investigamos as barreiras que a Lógica Descritiva se depara ao, por exemplo, tratar exceções não contempladas explicitamente na literatura normativa. Neste sentido, este projeto prevê ainda a adição de características não-monotônicas a um protótipo que já temos pronto para raciocinar sobre casos legais, desta forma integrando as semânticas monotônica e não-monotônica, a ser testada com casos complexos advindos da prática jurídica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Frederico Luiz G. de Freitas - Coordenador / Anjolina Oliveira - Integrante / Ivan Vrazinczak - Integrante / Torquato de Castro - Integrante / Pierre Marquis - Integrante / Salem Benferhat - Integrante / Sebastien Konieczny - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Guia de identificação de sementes e propágulos
Descrição: A identificação de espécies e de suas sementes é uma atividade essencial para
a compreensão da biodiversidade vegetal. Nos trabalhos laboratoriais de análise de
sementes, essa habilidade é essencial para os técnicos que realizam análises, pois, pode
ocorre contaminações de lotes de sementes de determinada espécie com sementes de
outras espécies, exigindo um tempo considerável dos analistas nessa tarefa. Diversos
guias de identificação de sementes e propágulos já foram publicados, mas poucos estão
no formato digital e exigem conhecimentos profundos de morfologia para sua utilização.
Diante dessa realidade, objetiva-se produzir um Guia de identificação de sementes em
formato digital, baseado em caracteres morfológicos simples, que possibilite a
identificação de plantas por meio de sementes e propágulos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Coordenador / João Soares de Oliveira Neto - Integrante / Edson Ferreira Duarte - Integrante / Grênivel da Costa Mota - Integrante / Lidyanne Yuriko Saleme Aona Pinheiro - Integrante.
2011 - 2014
Tecnologias da Informação e da Comunicação na área de saúde: desenvolvimento de ferramentas computacionais visando tornar mais eficiente a atuação dos agentes comunitários de saúde
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo geral tonar ainda mais eficiente a atuação do Agente Comunitário de Saúde ao elaborar e fornecer a esses profissionais soluções que usam as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC?s) ? equipamentos, aplicações de software, e acesso a redes de computadores. Planeja-se combinar e empregar diferentes TIC?s, tais como dispositivos móveis, aplicações de software executadas na Internet, conteúdos digitais em vários formatos, e ferramentas para compartilhamento de dados. Pretende-se construir protótipos das aplicações criadas para cada plataforma a fim de verificar a viabilidade de uso dessas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / João Soares de Oliveira Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Bolsa.
2011 - 2014
Framework de Ferramentas de Tutoramento Inteligente para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem dos discentes da UFRB.
Descrição: Esta projeto propõe a construção de um framework de ferramentas de Tutoramento Inteligente para o auxílio do processo de ensino-aprendizagem que incorporam técnicas de Inteligência Artificial. Os Sistemas Tutores Inteligentes (STI) consistem de sistemas de computador que dão suporte à aprendizagem e tentam adaptar-se às necessidades do aluno.  Tais sistemas incorporam técnicas de Inteligência Artificial para representação do conhecimento, raciocínio e interação com usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Coordenador / João Soares de Oliveira Neto - Integrante.
2007 - 2009
OntoCompo - Composition and Modules for Ontology Engineering
Descrição: Desenvolvemos o projeto de uma linguagem de módulos de ontologias que permite a composição de ontologias de maneira mais elaborada do que a mera importação de ontologias, como executada hoje em muitos editores de ontologias conectados a seus alinhadores. Esta proposta pretende implementar e investigar as dificuldades práticas em tornar a modularização de ontologias uma realidade, através de vários estudos de caso. 
Além do projeto da linguagem, com sua respectiva sintaxe e semântica, ferramentas serão implementadas para que a modularização seja usada em larga escala, evitando assim sobrecarga sobre desenvolvedores e usuários dos módulos de ontologias. 
Temos desenvolvido o projeto OntoCompo em parceria com INRIA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Frederico Luiz G. de Freitas - Coordenador / Jérôme Euzenat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
FORBILE - Framework for Building Interactive Learning Enviroments
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver uma plataforma para construção de ambientes
interativos de aprendizagem baseados em agentes. Este ambiente busca suprir necessi-
dades de engenharia de software e inteligência artificial voltadas a ambientes interativos
de aprendizagem, inspirados no modelo Mathema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Evandro Barros Costa - Coordenador / Marcos Tadeu Silva - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
IACVIRTUAL - Inteligência Artificial aplicada na modelagem e implementação de um consultório virtual
Descrição: Este projeto é considerado no programa de Pós-Graduação na UCB como estruturante, isto é, devido as características do mesmo englobar muitas tecnologias de ponta, várias áreas de aplicação na saúde, pessoal multidisciplinar, alocação de estudantes de pós e graduação, entre outras. Ele conta com o apoio de várias instituições brasileiras e internacionais, clínicas, empresa de equipamentos médicos, especialistas médicos, pesquisadores, professores, estudantes de Iniciação Científica, final de cursos (Sistemas de Informação, Ciência da Computação, Engenharia Elétrica, etc.) e de programas de Pós-Graduação das instituições participantes. Portanto, a proposta aqui do IACVIRTUAL/Avançado visa o aprimoramento do projeto piloto e a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem. Para tanto, os módulos de Descoberta do Conhecimento em Banco de Dados Médicos, Processamento de Sinais Biomédicos, Processamento Digital de Imagens Médicas, Sistema Especialista Híbrido via WEB, a Engenharia de Requisitos aplicada primeiramente nos módulos Raciocínio Baseado em Casos (RBC) e Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP), serão adicionados ao projeto IACVIRTUAL/Avançado, bem como o refinamento do módulo de Sistemas Tutores Inteligentes (STI) e uma versão atualizada do ambiente virtual do Consultório Virtual. Todavia, para a realização deste projeto, é necessário uma ou mais aplicações na área da saúde para que se valide o referido sistema. Portanto, duas grandes áreas do domínio médico serão conduzidas para atingir as metas aqui sugeridas, ou seja, Cardiologia e Mastologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Evandro Barros Costa - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Antonio Pereira de Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de um Analisador Léxico para Interação Texto-Figura do Sistema FALIBRAS
Descrição: O FALIBRAS, projeto desenvolvido com o apoio do CNPq / FAPEAL, é um sistema que busca exibir no monitor de um computador, o gestual da Língua Brasilreira de Sinais(LIBRAS), de forma animada, a partir de expressões faladas em português, por um locutor externo. Ese processo se divide em três principais etapas:
-Captação da voz, afim de transformá-la em texto, usando recursos de software, como por exemplo, o ViaVoice da IBM.
-Interligação do texto de saída, por meio de um interpretador, o que deve analisar e corrigir a ortografia das palavras que estejam inseridas nas frases, com uma estrutura que busque a interpretação das mesmas em um dicionário de LIBRAS.
-E exibição da animação correta, fruto das análises da etapa anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Luis Cláudius Coradine - Coordenador / Marcelo Nunes Ribeiro - Integrante / Ivo Augusto Andrade Calado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
ARCO-Arcabouço de Comunidades Virtuais
Descrição: O uso de Comunidades Virtuais está se tornando cada dia maior, pois a circulação de informações dentro destas é rápida e seu acesso aumenta a comodidade dos que as utilizam, visto que não precisam sair de casa. Com base nisso, este projeto tem como base o desenvolvimento de um arcabouço de software baseado em componentes para a construção de ambientes de comunidades virtuais de aprendizagem na Web, denominado ArCo. O ArCo é um arcabouço de software extensível e de código aberto para a construção de ambientes de comunidades virtuais. O arcabouço dispõe de ferramentas para a interação e colaboração de atores, componentes de infra-estrutura e interface gráfica. Os componentes do arcabouço foram agrupados nas camadas de infra-estrutura, camada de núcleo, ferramentas e interface gráfica unificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Bezerra da Silva - Integrante / Evandro Barros Costa - Coordenador / Camila Patricia Bazilio Nunes - Integrante / Marcos Tadeu Silva - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Marcio Aguiar Ribeiro - Integrante / Mário Hozano Lucas de Souza - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Integrante / Luiz Eugênio Fernandes Tenório - Integrante / Maria Aparecida Amorim Sibaldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.