2021 - Atual
Estudo das técnicas de subamostragem aplicadas no monitoramento do campo magnético nas proximidades das linhas de transmissão de alta tensão.
Descrição: A subamostragem é um método computacional, baseado na metodologia que transforma o tratamento analítico para computação intensiva; encontrando uma boa amostra através do ajuste repetido do modelo de regressão, para a muitas subamostras aleatórias dos dados coletados, em vez de um tratamento analítico dos dados singulares ou anômalos. O método de subamostragem pode ser aplicado nos modelos de regressão linear para os quais os métodos clássicos não robustos estão disponíveis. O trabalho é dirigido à comparação dos métodos de subamostragem, no intuito de selecionar o método que poderá ser implementado em um sistema embarcado, para monitorar a densidade de fluxo magnético, no entorno das linhas de transmissão de alta tensão. A implementação permitirá levantar a curva temporal no decorrer do dia, do campo magnético, decorrente da corrente que circula, por uma linha que será selecionada para o estudo. Constatando-se os limites dos níveis permitidos pela norma ABNT 25415, por meio de um protótipo de baixo custo comparado com os equipamentos comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ciro José Egoavil Montero - Coordenador / LUIS F.  GUIMARAES BEZERRA - Integrante / MATHEUS DA COSTA RODRIGUES - Integrante.
2018 - Atual
Caracterização Elétrica de Solos
Descrição: Projeto em andamento: Primeira parte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ciro José Egoavil Montero - Coordenador / Leonardo Audalio Ferreira do Nascimento - Integrante / Renata Mota Martins - Integrante / Eloiza Costa Barros - Integrante / Vitória Passarinho - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de Geração de Energia Elétrica Através de Fontes Alternativas - Aplicação em Sistemas de Monitoramento Isolado
Descrição: Devido ao crescente avanço tecnológico de algumas áreas da ciência, é possível ver como a necessidade do monitoramento remoto de variáveis meteorológicas e de equipamentos cresceu significativamente, também é possível observar como ainda há certas dificuldades na manutenção energética desses equipamentos, que operam em locais remotos, sem uma fonte de energia convencional que possa manter o seu funcionamento. Por estas razões, para tentar resolver essa situação, se aplica a utilização de fontes de energia que possam alcançar tais equipamentos, resultando assim no uso de fontes que são renováveis e que são compatíveis com o tipo de utilização requerida. No caso de ambientes isolados, observa que a energia fotovoltaica é a mais apropriada para tal situação, havendo problemas somente quanto ao seu custo e utilização em períodos noturnos, já que a fonte de energia provém do sol. Para essa problemática, o desenvolvimento de carregadores eficientes para armazenar a energia gerada pelas placas durante o dia é de suma importância para a manutenção dos equipamentos durante o período noturno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ciro José Egoavil Montero - Coordenador / Lígia Silvéria Vieira da Silva - Integrante / Stephanie Santana Pinto - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e Análise de Equipamentos de Alta Tecnologia e Baixo Custo para o Ensino de Física nas Engenharias
Descrição: A crescente insatisfação com o paradigma tradicional de ensino, que preconiza basicamente o repasse de conteúdos de forma acrítica valorizando a memorização apática por parte dos estudantes. Observa-se que a queixa mais usual para a eficiente implementação dos novos programas de ensino da disciplina de física nas engenharias e escolas, com características experimentais, atrela-se aos limitados recursos nas escolas e a falta de familiaridade com o manuseio de novas tecnologias, bem como a inexistência de orçamentos que suportem a aquisição de novos equipamentos. Por outro lado, verifica-se que as aulas são na maioria dos casos dadas com fortes componentes expositivas, não recorrendo os docentes, a uma metodologia de ensino por observação, que permita ao aluno a visualização do fenômeno com a maior proximidade possível à realidade: recorre-se com demasiada frequência a esquemas desenhados no quadro, devido à falta de conhecimentos básicos em eletrônica, já que isto é necessário para a montagem das experiências laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ciro José Egoavil Montero - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo e Análise de Equipamentos de Alta Tecnologia e Baixo Custo para o Ensino de Física nas Engenharias
Descrição: Este projeto constitui uma experiência inovadora no âmbito da Universidade Federal de Rondônia, principalmente pela utilização de dispositivos eletrônicos de alta tecnologia para o desenvolvimento,construção, aplicação e análise de equipamentos de baixo custo para o Ensino de Física nos cursos de Engenharias da Instituição e em Escolas Públicas da cidade de Porto Velho. O projeto faz parte do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência e do Programa de Educação Tutorial, ambos aprovados por agências de fomento do Governo Federal.  Tais Programas objetivam primordialmente construir e ampliar os conhecimentos em Física na Amazônia ocidental. As atividades serão desenvolvidas no âmbito do Grupo de Pesquisa em Ensino das Ciências Exatas e da Natureza em sua linha de pesquisa: Uso de materiais de Baixo Custo como Apoio Pedagógico no Ensino de Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ciro José Egoavil Montero - Coordenador.
1998 - 1998
Curso de Pós-graduação na área de concentração de Bioengenharia - Mestrado
Descrição: Compilação dos requisitos necessários para a criação do Mestrado em Bioengenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ciro José Egoavil Montero - Integrante / Luis Vilcahumán - Coordenador.Financiador(es): Pontificia Universidad Católica Del Perú - Remuneração.