2011 - Atual
Diagnóstico com sistema de inteligência artifical
Descrição: Utilização dos dados obtidos por meio de estudos tomográficos e biomecânicos para diagnóstico de ectasia de córnea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ambrósio Júnior - Coordenador / Aydano Machado - Integrante / João Marcelo Lyra - Integrante.
2007 - Atual
Diagnóstico de Disfunção Lacrimal (Sd. Olhos Seco)
Descrição: Estudo não invasivo do tempo de ruptura do filme lacrimal com sistema de topografia de Plácido, bem como o uso de Azul de Tripano e novos corantes vitais para Superfície Ocular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ambrósio Júnior - Coordenador / Bruno Fontes - Integrante / Daniella Jardim - Integrante / SALOMÃO, MQ - Integrante / LUZ, A - Integrante / VALBON, BF - Integrante.
2006 - Atual
Impacto da Biomecânica da Córnea na Medida da Pressão Ocular e na Doença Glaucomatosa.
Descrição: Estudo da Biomecânica da Córnea na Medida da Pressão Ocular e na Doença Glaucomatosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ambrósio Júnior - Coordenador.
2005 - Atual
Diagnóstico de Ectasia e Caracterização da Susceptibilidade para Progressão
Descrição: Utilização de exames complementares: Topografia, Tomografia e estudo Biomecânico da Córnea para diagnóstico de ectasias de córnea (ceratocone, ceratoglobo e degeneração marginal pelúcida). Caracterização de formas sub-clínicas (ou frustas) da doença e caracterização da susceptibilidade para progressão da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ambrósio Júnior - Coordenador / M R ALVES - Integrante / Belin MW - Integrante / Bruno Fontes - Integrante / Daniella Jardim - Integrante / SALOMÃO, MQ - Integrante / LUZ, A - Integrante / RENATA SIQUEIRA DA SILVA - Integrante.
2003 - Atual
Cirurgia Refrativa Personalizada
Descrição: Estudo dos riscos e benefícios da Crirugia Refrativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Ambrósio Júnior - Coordenador / Bruno Fontes - Integrante / SALOMÃO, MQ - Integrante / VALBON, BF - Integrante.