2021 - Atual
Evolução de galáxias em aglomerados de galáxias
Descrição: Aglomerados de galáxias são alicerces da estrutura em grande escala. Além de sua abundância e respectivas massas fornecerem informações sobre a estrutura em grande escala do universo, são ambientes onde a formação e evolução de galáxias se dá de forma diferenciada. Com o avanço de novos levantamentos astronômicos (ex. HSC Wide e DES) podemos enxergar cada vez mais longe e flagrar aglomerados de galáxias em seu período de formação, os chamados proto-aglomerados - embora seja possível observar grupos em formação também em redshifts intermediários (González et al. 2005). Dezenas de proto-aglomerados confirmados já foram observados por diferentes levantamentos, em diferentes comprimentos de ondas e faixas de redshifts (v.g. CFHTLS, Toshikawa et al. 2016), seguindo diferentes critérios de seleção, mas essencialmente identificando sobre-densidades de galáxias. Esses ambientes, ainda em colapso, nos ajudam a compreender efeitos de pre-processamento na evolução de galáxias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Lourenco Correia Ogando - Coordenador / Gabriel Valim Calçada - Integrante / Filipe Gois - Integrante / MARIA CLARA HERINGER LOURENCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Luz difusa em aglomerados de galáxias
Descrição: Aglomerados de galáxias são elementos chave da estrutura em grande escala do universo. Compostos por matéria escura, gás quente, e claro, galáxias, uma outra componente vem ganhando importância com o desenvolvimento de novos projetos com melhores câmeras, a luz intra-aglomerado (ICL, de Intracluster light), ou luz difusa (Zwicky 1951). Formada por estrelas desgarradas das galáxias do aglomerado, seu baixo brilho superficial (~30 mag/arcsec2) introduz grandes desafios à sua observação. O Dark Energy Survey (DES), um grande levantamento fotométrico do hemisfério Sul do qual o ON participa observou milhões de galáxias e, consequentemente, milhares de aglomerados de galáxias em cinco bandas (grizY) em uma área de 5.000 graus quadrados com uma câmera de 570 Megapixels. Graças à qualidade desses dados o DES vem contribuindo para o avanço dos estudos do ICL (Zhang et al. 2019, Sampaio-Santos et al. 2021) com amostras da ordem de centenas de aglomerados de galáxias com sinal mensurável de ICL. Previamente, amostras típicas continham um punhado de aglomerados. Uma das grandes questões da ICL é como se deu sua formação. Vários cenários são sugeridos, como fusões de galáxias no aglomerado e remoção de estrelas por força de maré, quando galáxias se aproximam umas das outras, ou mesmo formação estelar in situ. No primeiro cenário, a mistura das populações estelares removidas das galáxias não deveria produzir um sinal mensurável nas cores da ICL. Já no segundo cenário, a remoção de populações externas da galáxia BCG do aglomerado e de suas galáxias satélite, tende a produzir um sinal na cor dos aglomerados - onde as galáxias nas partes exteriores tendem a ser mais velhas e pobres em metais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Lourenco Correia Ogando - Coordenador / Hillysson Bruno Sampaio dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Galaxy Clusters: from Galaxy Evolution to Cosmology (LSST BPG)
Descrição: Gravity and dark energy are two of the main players on the Universe. While dark energy pull things apart, accelerating the expansion of the universe, affecting the formation of large scale structure, on the other hand, gravity opposes it, binding ordinary and dark matter together, building stars, galaxies, and clusters of galaxies. The ultimate shape of the cosmic web is produced by the interplay between gravity and dark energy. A key area of this puzzle is the study of galaxy formation and evolution. Its pieces are shaped by different physical phenomena, like clustering of galaxies, feedback from energetic process (e.g., Supernovae and Active Galactic Nuclei), and mergers of galaxies. From the days of closed box models (e.g., Talbot & Arnett 1971) to N-body cold dark matter simulations (e.g., Springel et al. 2005), the understanding of galaxy formation and evolution and its connection to environment has improved a lot, both observationally and theoretically. The latter, driven by the development of extensive and sophisticated N-body simulations (a much larger "closed box") and the former by observing multi-band wide-shallow surveys - like SDSS (Eisenstein et al. 2011) - and narrow-deep surveys - like VVDS (Le Fèvre et al. 2004).
The Large Synoptic Survey Telescope (LSST) is an 8.4-meter ground-based telescope with a wide field-of-view (9.6 deg2), designed to be a turning point for astronomical studies. The survey strategy combines two approaches: a huge volume associated to a wide shallow (shallow in comparison to LSST deep drill) survey (18,000 deg2, single epoch r < 24.5 mag), and a narrow deep survey through the stacking of several longer exposures (200-400 deg2, stacked r < 27 mag, 10 sigma). All this covered by six optical filters (u, g, r, i, z, and Y). The data from this unprecedented volume of the sky will provide conditions for astronomers to explore how galaxies, especially the faintest, behave in different environments and epochs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Lourenco Correia Ogando - Coordenador / GSCHWEND, J. - Integrante / Hillysson Bruno Sampaio dos Santos - Integrante / AGUENA, M. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2020
Busca por aglomerados de galáxias no Dark Energy Survey
Descrição: O estudo de aglomerados de galáxias toca diversas áreas da astrofísica, da formação da estrutura em grande escala a formação e evolução de galáxias. Por se tratarem das maiores estruturas gravitacionalmente ligadas do universo, encontrar aglomerados e medir suas massas nos permite estudar a dinâmica do Universo e medir parâmetros cosmológicos, especialmente aqueles ligados à chamada Energia Escura. Além disso, aglomerados tipicamente apresentam uma população de galáxias (sequência vermelha) diferente daquela encontrada fora deles, o que nos ajuda a entender os fatores que influenciam a história de uma galáxia. O Dark Energy Survey vai permitir se montar uma amostra inédita de aglomerados de galáxias. Ao final dos cinco anos de projeto, 400 milhões de galáxias serão observadas em 5.000 graus quadrados e até desvio para o vermelho de 1.4, ao menos 100.000 aglomerados devem ser encontrados nesse grande volume. O primeiro ano de observações já foi completado e dezenas de milhões de galáxias estão disponíveis para análise preliminar pela colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Lourenco Correia Ogando - Coordenador / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Benoist, Christophe - Integrante / Marcio A.G. Maia - Integrante / GSCHWEND, J. - Integrante / PELLEGRINI, P. - Integrante / Hillysson Bruno Sampaio dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2019
DES Brazil Science Portal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alberto Nicolaci da Costa em 15/10/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Lourenco Correia Ogando - Integrante / Aurelio Carnero Rosell - Integrante / SOBREIRA, FLAVIA - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Coordenador / Angelo Fausti - Integrante / Marcio A.G. Maia - Integrante / GSCHWEND, J. - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2008
Populações Estelares em galáxias Early type
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Lourenco Correia Ogando - Integrante / Beatriz Henriques Ferreira Ramos - Integrante / Bruno M. Rossetto - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Marcio A.G. Maia - Coordenador / PELLEGRINI, P. - Integrante.Número de produções C, T & A: 10