2020 - Atual
Biomarcadores e alvos terapêuticos
Descrição: BIOMARCADORES E ALVOS TERAPÊUTICOS: é um projeto integrador decorrente da revisão das ações do PPGAIS ao longo do quadriênio, sendo um projeto integrador da linha de pesquisa II. Deste modo, agrega as ações registradas pelo PPGAIS nos anos anteriores (2017 até 2019) dos subprojetos: Avaliação Bioquímica, Inflamatória e Hematológica Associados à Fisiopatologia do Diabetes Mellitus;Estudo das proteínas de choque térmico HSP70 como biomarcadores e alvos terapêuticos; Monitoramento ocupacional de trabalhadores rurais expostos a pesticidas agrícolas através da utilização de biomarcadores; Implementação de técnicas avançadas para estudos em metabolômica e taxonomia de plantas dos gêneros paepalanthus e schinus de interesse biotecnológico no tratamento do diabetes tipo 2
Neste projeto integrador são investigados/estudados processos químicos e biológicos relacionados com a fisiopatologia de diferentes doenças ou condições disfuncionais. São avaliados biomarcadores bioquímicos, moleculares e hematológicos, a relação entre eles, para fins de identificar, monitorar e acompanhar processos subclínicos e clínicos, como  subsídio nos processos de diagnóstico, prognóstico e novos alvos terapêuticos. 
A investigação de biomarcadores e alvos terapêuticos acontece de modo interdisciplinar e translacional, de modelos in silico, in vitro, pré-clínicos em modelos animais e em pesquisa aplicada com homens e mulheres da comunidade ou pacientes dos hospitais da região. 
As ações desenvolvidas no projeto são direcionadas especialmente para doenças crônicas como diabetes tipo 2, obesidade, hipertensão e aterosclerose, e também para situações de risco a saúde agudos e/ou crônicos como a exposição à poluição atmosférica, agrotóxicos,  ruído e a sepse. Ainda, são avaliados biomarcadores e alvos terapêuticos relacionados com intervenções não farmacológicas como o exercício físico, terapia térmica, dietas, suplementos ou chás e farmacológico como a administração de formulações (extratos de plantas) ou proteínas recombinantes.  
São executados procedimentos  de análise de biomarcadores e alvos terapêuticos relacionados à/ao:
- Danos oxidativos e alterações nos níveis de defesas antioxidantes enzimáticas e não enzimáticas do organismo, que tem papel essencial como marcadores de processos de estresse oxidativo que ocorrem em diferentes doenças e situações. A avaliação de processos que alteram os níveis de estresse oxidativo do organismo tem impacto em respostas metabólicas, anti-inflamatórias e de estresse celular; 
- Processos de estresse celular, como as proteínas de choque térmico de 70 kDa (HSP70, do Inglês 70-kDa Heat Shock Proteins), que tem papel essencial na preservação da homeostase celular diante de diferentes situações de desafios ao organismo. A avaliação de processos que modulam a concentração de HSP70 nos tecidos e na corrente sanguínea, são focos de estudo pela interrelação com efeitos antioxidantes, anti inflamatórios e imuno- metabólicos.
- Metabolismo glicídico e lipídico, alterações hormonais e hipertrofia ou atrofia de tecidual, como por exemplo, o adiposo e muscular, e sua relação com biomarcadores hematológicos e imunológicos sanguíneos. A avaliação de marcadores clínicos de uso frequente na prática biomédica, estabelecendo novas relações com processos subclínicos e alvos terapêuticos fornece base para a proposição de novos biomarcadores e alvos terapêuticos considerando a interrelação com efeitos antioxidantes, antiinflamatórios e imuno-metabólicos.
- Inflamação aguda e crônica. A avaliação de marcadores clínicos e subclínicos de respostas inflamatórias e anti-inflamatórias do organismo, estabelecendo novas relações com processos oxidativos, metabólicos e de estresse celular fornece base para a identificação de novos alvos terapêuticos para diferentes doenças.
A sepse estudada neste projeto, se caracteriza como um problema de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (16) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2020 - Atual
Efeitos de Herbicida à Base de Glifosato: Um Estudo Translacional
Descrição: Considerando-se a crescente utilização de agrotóxicos no mundo todo, o adequado
conhecimento de seus possíveis efeitos em sistemas biológicos é urgente. Os herbicidas à base
de glifosato são os agrotóxicos mais utilizados atualmente. No entanto, estes herbicidas
representam risco à saúde de organismos de diferentes hábitats e níveis filogenéticos, em
função de sua presença nos recursos naturais. No solo e na água, suas moléculas sofrem a
ação dos microrganismos, que os decompõem em metabólitos. O principal metabólito do
glifosato é o ácido aminometilfosfônico (AMPA). Uma vez no ambiente, o herbicida e seus
metabólitos podem alcançar a água de consumo humano e animal, bem como seus alimentos.
Estudos têm evidenciado a presença de glifosato e AMPA em amostras de água potável em
diversos países, inclusive no Brasil. Resíduos também foram relatados na alimentação
humana, como no mel e em derivados de grãos, assim como em rações de animais 
domésticos. Não obstante, amostras de urina de agricultores são positivas para a presença do
herbicida. Dessa forma, o risco ecológico e de saúde pública em função da presença destes
compostos nos ecossistemas torna-se preocupante. Além da crescente utilização mundial de
herbicidas à base de glifosato, a vida contemporânea é marcada também por dietas
inadequadas e sedentarismo, que refletem em obesidade, diabetes mellitus tipo 2 (DM2) e
respectivas complicações. Considerando a presença ambiental do glifosato e seus metabólitos,
a sua associação com a alta ingestão de gorduras e o sedentarismo pode representar desafio
dobrado à manutenção da homeostase corporal. Nesse cenário, estudos translacionais podem
fornecer informações a respeito dos efeitos biológicos do herbicida e seu metabólito,
contribuindo para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas e intervenções clínicas
eficazes.
OBJETIVO GERAL: Verificar se herbicida à base de glifosato altera a resposta
celular ao estresse, sistema imune, metabolismo energético e parâmetros hematológicos,
morfológicos e comportamentais em organismos de diferentes níveis filogenéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Antônio Azambuja Miragem - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Diovana Gelati De Batista - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante.
2020 - Atual
Atenção Integral à Saúde na Pandemia Por Covid-19: Estudo em Coronel Bicaco-Rs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Matias Nunes Frizzo em 09/02/2021.
Descrição: Neste cenário de pandemia a Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio
Grande do Sul - UNIJUÍ, através do Programa de Pós-graduação Stricto Sensu em Atenção
Integral à Saúde, em parceria com o município de Coronel Bicaco, localizado na região
noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, elaborou o presente projeto de pesquisa para
avaliar e acompanhar grupos populacionais vulneráveis a COVID-19 e indivíduos que
testaram positivo para anticorpos contra o SARS-CoV-2 quanto a saúde física e psíquica;
ainda avaliar o conhecimento da população acerca do coronavírus neste momento de
pandemia, na perspectiva de subsidiar o município para o planejamento de ações de educação
e saúde de sua população; bem como, o projeto a partir de uma amostra probabilística fará o
rastreamento da prevalência de anticorpos contra o SARS-CoV-2 para o controle e
identificação de casos assintomáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Coordenador / Eliane Roseli Winkelman - Integrante / Eniva Miladi Fernandes Stumm - Integrante / KOLANKIEWICZ, ADRIANE CRISTINA BERNAT - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Evelise Moraes Berlezi - Integrante.
2017 - 2020
IMPLEMENTAÇÃO DE TÉCNICAS AVANÇADAS PARA ESTUDOS EM METABOLÔMICA E TAXONOMIA DE PLANTAS DOS GÊNEROS PAEPALANTHUS E SCHINUS DE INTERESSE BIOTECNOLÓGICO NO TRATAMENTO DO DIABETES TIPO 2
Descrição: Este projeto dá continuidade à cooperação existente entre a Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUI) e a Universidad de La Frontera (UFRO) ? Chile, com participação da Universidade do Minho/UMINHO - Portugal. Esta cooperação permite uma abordagem transversal, multi e interdisciplinar, integrando as áreas da Biotecnologia, Química de Produtos Naturais, Fisiologia de Órgãos e Sistemas, Genética, Taxonomia e Quimiotaxonomia e Botânica Aplicada, com intuito de investigar efeitos na saúde de espécies vegetais dos gêneros Paepalanthus (Eriocaulaceae) e Schinus (Anacardiaceae). Constitui, portanto, de um estudo morfológico, proteômico, metabolômico, fisiológico, genético e quimiotaxonômico das espécies supracitadas, desde a identificação ao nível de espécie, isolamento de compostos bioativos, condições biológicas das espécies para a exploração comercial dos compostos e investigação dos efeitos sobre o tratamento do diabetes tipo 2. Estes gêneros de plantas possuem registros prévios de compostos ativos do metabolismo secundário que podem ter aplicação taxonômica e farmacológica. As análises químicas dos metabólitos secundários podem contribuir para facilitar e reduzir o custo de pesquisas futuras com esta abordagem, e permitir a elaboração de extratos para serem testados em doses fisiológicas e farmacológicas. Além do avanço científico, por ter caráter multidisciplinar, a proposta oferece vantagens de sustentabilidade econômica e vantagens sobre as metodologias clássicas, com nível de confiabilidade equiparável às metodologias de alto investimento. O desenvolvimento deste projeto no âmbito de uma IES comunitária (UNIJUÍ), com vínculo ao Programa de Pós-Graduação em Atenção Integral à Saúde, de constituição interdisciplinar, oportunizará aprimoramento acadêmico com aperfeiçoamento técnico e metodológico em nível de Pós Graduação e de Graduação, pela interação entre os diferentes níveis de ensino e pelo intercâmbio dos estudantes e pesquisadores das instituições da rede. Os impactos esperados relacionam-se ao estudo e a possível descoberta de compostos com potencial biotecnológico em saúde, e podem significar avanço tecnológico nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante / Mara Lisiane Tissot Squalli Houssaini - Integrante / Cledir Rodrigues Santos - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Juliana Maria Fachinetto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
COMBINAÇÃO ENTRE DIETA HIPERLIPÍDICA E EXPOSIÇÃO CRÔNICA À MP2,5 EM RATAS OVARECTOMIZADAS: EFEITOS EM PARÂMETROS METABÓLICOS, OXIDATIVOS E INFLAMATÓRIOS NO DESENVOLVIMENTO DO DIABETES
Descrição: O estilo de vida e fatores ambientais têm afetado a saúde da população, resultando em altas taxas de morbimortalidade por doenças crônicas, como Diabetes Mellitus Tipo 2 (DM2). Sabe-se também que há um aumento na prevalência de DM2 em mulheres após a menopausa, indicando um papel importante do estrogênio na proteção da saúde da mulher. Em projetos anteriores, nosso grupo demonstrou que a combinação entre o consumo de dieta hiperlipídicas (DHL, que leva a obesidade e ao desenvolvimento de DM2) e à exposição ao poluente atmosférico material particulado fino (MP2.5) aumenta o nível de intolerância a glicose, causa estresse oxidativo e desequilíbrio na resposta celular ao estresse, mesmo em níveis baixíssimos de exposição ao MP2.5. Nesse projeto, com modelo animal, investigaremos se a diminuição dos níveis de estrogênio agrava ainda mais este quadro diabetogênico gerado pela combinação entre DHL e MP2.5. Temos a meta de responder a questão maior de pesquisa: qual o risco da combinação entre fatores ambientais, estilo de vida e o envelhecimento feminino? A proposta é de colaborar para a compreensão de processos fisiopatológicos do desenvolvimento de DM2 em mulheres, além de aprofundar os conhecimentos acerca de um novo biomarcador para diagnósticos das condições subclínicas envolvidas no desenvolvimento do DM2. Os resultados deste estudo pretendem servir de subsídio para políticas de controle de emissão de poluentes, tendo em vista que discute os efeitos da poluição atmosférica em variáveis subclínicas, ou seja, que não estão evidentes para a tomada de decisão na área da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Integrante / Claudia Ramos Rhoden - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Proteína de Choque Térmico de 70 Kda (Hsp70) Como Biomarcador Clínico na Sepse: Correlação Com Parâmetros Metabólicos e Hematológicos em Modelo Experimental
Descrição: Na sepse ainda existem pontos obscuros quanto à
fisiopatologia, diagnóstico, tratamento e prognóstico, que levam a comunidade científica ao
estudo do papel das proteínas de choque térmico (Heat Shock Protein-HSPs) em especial a de
70 kDa (HSP70). A HSP70 tem sua expressão aumentada no estado de febre, onde a
temperatura corporal elevada estimula a síntese desta proteína, considerando esta uma
resposta celular ao estresse. Quando localizada no ambiente intracelular (iHSP70) estas
proteínas desempenham papel anti-inflamatório, porém em situações de estresse fisiológico
extremo, estas proteínas podem ser exportadas para o meio extracelular (eHSP70) onde
possuem propriedades pró-inflamatórios. Neste contexto, os níveis de eHSP70 são maiores
em indivíduos sépticos e mais elevados em indivíduos que morrem devido à sepse
comparados com sobreviventes, evidenciando que os níveis de eHSP70 aumentam
proporcionalmente a piora clínica de pacientes com sepse. Além das HSPs, existem estudos
que mostram o papel das espécies reativas de oxigênio (EROs) com implicação na
fisiopatologia da sepse. Os danos oxidativos causados pelas EROs incluem dano às células
endoteliais, formação de fatores quimiotáticos, recrutamento de neutrófilos, peroxidação de
lipídeos, danos ao DNA e liberação de citocinas. Em resposta a um agente infeccioso o
aumento de EROs podem causar danos a diferentes tecidos: renal, hepático, encefálico,
pulmonar e cardíaco O dano oxidativo ocasionado na sepse induz alterações na atividade de
enzimas antioxidantes como a Superóxido Dismutase (SOD) e Catalase (CAT) plasmáticas.
Assim, objetivo deste trabalho é avaliar o índice H (razão entre o conteúdo de
eHSP70/iHSP70) e correlacioná-la com a evolução do quadro clínico que será verificado a
partir de parâmetros glicêmicos, lactato sanguíneo, leucócitos totais, função respiratória,
variáveis de estresse oxidativo tecidual e plasmático e o índice H (razão entre o conteúdo de
eHSP70/iHSP70) em camundongos submetidos a um quadro de sepse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Lucas Machado Sulzbacher - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Maicon Machado Sulzbacher - Integrante.
2015 - 2019
Quimiotaxonomia e bioprospeccção em espécies dos gêneros Paepalanthus e Schinus de interesse biotecnológico em saúde
Descrição: : A temática do projeto permite uma abordagem transversal dos temas das especialidades dos pesquisadores envolvidos, integrando as áreas de Ciências Agrárias, Química de Produtos Naturais, Taxonomia e Quimiotaxonomia, Biologia Aplicada e Biotecnologia. Pretende-se buscar ações que proporcionem conhecimentos e tecnologias para o uso de plantas como recursos bioativos nos sistemas agropecuários e saúde animal a partir da biodiversidade regional integrando os estudos fitoquímicos com a avaliação da bioatividade de extratos e compostos isolados através de ensaios biológicos com intuito de obter compostos de relevância na indústria de base agrícola, química, farmacêutica, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Coordenador / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Jose Antonio Gonzales da Silva - Integrante / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Kruger - Integrante / Leonir Terezinha Uhde - Integrante / Fernando Silvério da Cruz - Integrante / Mara Lisiane Tissot Squalli Houssaini - Integrante / Cledir Rodrigues Santos - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / João Felipe Peres Rezer - Integrante / Fernanda Naimann Bernardi - Integrante.
2015 - 2019
Perfil fitoquímico de extratos da  casca de  schinus lentiscifolius (aroeira) e o efeito sobre a resposta  celular ao estresse
Descrição: Os compostos fenólicos, em especial os flavonoides, possuem propriedades antioxidantes e podem modular a resposta celular ao estresse, caracterizada pela expressão de proteínas de choque térmico (HSPs), assim como as defesas antioxidantes celulares. Considerando que nos extratos das folhas de S. lentiscifolius foram identificados compostos fenólicos e flavonoides, neste trabalho nossa hipótese é de que estas substâncias possam estar localizadas também nas cascas do caule da espécie. Portanto este estudo envolve desde a caracterização dos principais metabólitos secundários presentes nas cascas da espécie S. lentiscifolius até a avaliação dos seus efeitos sobre variáveis de estresse oxidativo e expressão de proteínas de choque térmico, além da verificação dos efeitos genotóxicos in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante.
2015 - Atual
EFEITO DO TRATAMENTO COM O HSP70 EXÓGENA E ALANILGLUTAMINA NA PERDA AUDITIVA INDUZIDA PELO RUÍDO E PELA CISPLATINA: POSSÍVEL EFEITO CITOPROTETOR MEDIADO PELA EXPRESSÃO DE HSP70 COCLEAR
Descrição: A perda auditiva pelo ruído e pela cisplatina leva a um grande impacto na vida das pessoas, principalmente na comunicação humana. O distúrbio auditivo gerado pelo ruído ou pela cisplatina na cóclea tem em sua gênese o estresse celular mediado por danos oxidativos. Neste sentido, embora estratégias terapêuticas estejam em estudo, ainda não há droga liberada disponível no mercado para este fim. Substâncias antioxidantes têm se mostrado benéficas em vários estudos como atenuadores do estresse oxidativo e do distúrbio auditivo gerado pelo ruído e cisplatina na cóclea. O aumento da expressão intracelular de proteínas de choque térmico de 70kDa (iHSP70) coclear tem efeito citoprotetor nas células do órgão de Corti da cóclea, contra o dano causado pelo ruído e ototoxicidade. Substâncias potencialmente indutoras da expressão de iHSP70 em diferentes células, ainda não foram avaliadas na cóclea, como o tratamento com alanilglutamina e com HSP70 exógeno (exHSP70). Frente a isso, o presente projeto tem como objetivo avaliar o efeito do tratamento com exHSP70  e alanilglutamina na perda auditiva induzida pelo ruído e pela cisplatina, avaliando a possível mediação de citoproteção pela indução do aumento da expressão de iHSP70 coclear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Mirna Stela Ludwig - Integrante.
2015 - Atual
TREINAMENTO FÍSICO ASSOCIADO À TERAPIA TÉRMICA NO COMBATE A  RESISTÊNCIA A INSULINA: EQUILÍBRIO EXTRA E INTRACELULAR DE HSP70 COMO  BIOMARCADOR DE INFLAMAÇÃO SUBCLÍNICA NO DIABETES
Descrição: O presente projeto visa o estudo de uma proposta terapêutica não farmacológica para o tratamento do diabetes tipo II (DMII), doença de alta prevalência no Brasil e no Mundo.  A progressão e as complicações do DMII estão acompanhadas e correlacionadas com  um balanço energético  positivo, com alteração no  status  pró/anti-inflamatório e com o desequilíbrio dos sistemas  pró/antioxidante do indivíduo.  Estudos atuais relacionam  este quadro desfavorável do DMII com concentração plasmática elevada e concentração tecidual reduzida de uma proteína: Proteína de Choque térmico de 70 kDa (HSP70). Estudos recentes do nosso grupo revelaram que diante de desafios  e alterações  homeostáticas resultantes, 
células de diferentes órgãos respondem sintetizando maiores quantidades de HSP70. Estas proteínas possuem ações de manutenção da homeostase celular  e anti-inflamatória,  quando no ambiente intracelular (iHSP70), porém,  podem ser liberadas para a circulação (eHSP70)  onde  apresentam  ação pró-inflamatória. A obesidade e o sedentarismo que, em geral, acompanham  o  DMII, estão associados à deficiência de conteúdo de iHSP70 muscular, sendo este um dos fatores desencadeadores do quadro inflamatório subclínico que resulta em resistência a insulina, intolerância a glicose e por fim, o diabetes. Além disso, episódios hipoglicêmicos e/ou a hiperglicemia geram aumento nas concentrações de eHSP70.  Em resumo, pode-se dizer que  as complicações no DMII  envolvem processos  metabólicos, inflamatórios  e redox, como também modificações no equilíbrio entre eHSP70/iHSP70. 
O  exercício físico  é uma condição que favorece o equilíbrio entre os níveis de eHSP70/iHSP70, gerando um estado anti-inflamatório, associado ao melhor controle glicêmico e do estado redox. De modo paralelo, estudos têm demonstrado que  a terapia térmica  também é capaz de diminuir a resistência a insulina e aumentar a tolerância a glicose, por modificar principalmente o conteúdo de iHSP70.  Assim, propomos a investigação acerca da utilização da associação  entre  Treinamento Físico  e Terapia Térmica,  como estratégia terapêutica no  DMII. Como proposta, além de acompanhar os efeitos deste tratamento  na  tolerância a glicose,  na  resistência a insulina e  na  glicemia de jejum, avaliaremos o estado redox e o equilíbrio entre eHSP70/iHSP70, como marcadores de dano tecidual e do status
inflamatório subclínico do diabetes, respectivamente.A partir deste cenário propomos um estudo experimental, envolvendo camundongos submetidos ao consumo de dieta hiperlipídica (induzindo a condição  metabólica de DMII) que, no  subprojeto 1,  realizarão uma  única sessão de exercício físico de natação em moderada intensidade e uma  única  sessão de terapia térmica  e,  no  subprojeto  2, realização  várias  sessões de  treinamento físico  associado  a terapia térmica por 8 semanas. Deste modo, temos a meta de responder a questão maior de pesquisa: Qual o potencial terapêutico da associação entre o exercício físico e terapia térmica  para  o  DMII? Esta resposta será  respondida a partir da  analise de dados experimentais sobre  o controle glicêmico, a tolerância a glicose, a resistência a insulina,  os  marcadores inflamatórios e de estresse oxidativo.  Neste contexto,  a presente proposta visa também  avaliar e propor  um  biomarcador  comum  para a condição de estresse tecidual e metabólico presente  no  DMII:  a  razão entre eHSP70/iHSP70, tanto para  a condição xperimental  do subprojeto 1como do subprojeto 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Iberê Machado Kostrycki - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Eloisa Gabriela Pelegrin Basso - Integrante / Analú Bender dos Santos - Integrante / Fernanda Giesel Baldissera - Integrante / Greice Franciele Feyh dos Santos Montagner - Integrante / Renan Daniel Basso - Integrante / HOMEM DE BITTENCOURT, PAULO IVO - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Cláudia Ramos Rhoden - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Bioprospecção em plantas de espécies do gênero Schinus (Anacardiaceae) da região noroeste RS de interesse biotecnológico em saúde.
Descrição: O estudo de substâncias bioativas de plantas da região noroeste do RS representa uma importante linha de pesquisa, pela possibilidade de utilização e valorização de plantas nativas da flora local e regional, possibilitando alternativas de melhoria na saúde das populações humana/animal.  A pesquisa abrange desde as coletas, a identificação botânica, a preparação de extratos e o isolamento dos compostos bem como, a avaliação do potencial biológico/farmacológico dos extratos e compostos isolados, contribuindo para validação científica do conhecimento popular associado ao uso destas plantas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Kruger - Integrante / Fernando Silvério da Cruz - Integrante / Mara Lisiane Tissot Squalli Houssaini - Integrante / Cledir Rodrigues Santos - Integrante / Gabriela Martins Mellitz - Integrante.
2013 - 2018
HSP70 COMO BIOMARCADOR DO ?PONTO CRÍTICO? DA REALIZAÇÃO DE EXERCÍCIO FÍSICO EXPOSTO À POLUIÇÃO ATMOSFÉRICA NO DIABETES
Descrição: O presente projeto visa o estudo de uma proposta de um novo biomarcador do ?ponto crítico? nas condições de realização de exercício físico, exposto à poluição atmosférica em diabéticos: a proteína de choque térmico HSP70. Estudos recentes do nosso grupo revelaram que diante de desafios a homeostase, células de diferentes órgãos respondem expressando maiores quantidades de HSP70, mas também exportando esta proteína para a circulação. Altos níveis plasmáticos desta proteína estão correlacionados, simultaneamente, com o prejuízo no balanço energético, com alteração no status pró/anti-inflamatório e com o desequilíbrio dos sistemas pró/antioxidante do organismo. O exercício físico (realizado com intensidades adequadas) é uma condição que favorece o equilíbrio nos níveis de HSP70 tanto intracelular, quanto extracelular, mas fundamentalmente o equilíbrio entre ambas as formas, gerando um estado anti-inflamatório, associado ao melhor controle glicêmico e do estado redox. No entanto, condições desfavoráveis à saúde como o diabetes e a exposição à poluição atmosférica são fatores que geram desequilíbrio nas dimensões citadas (metabólica, inflamatória e redox), sendo fatores desencadeadores da modificação da expressão de HSP70 no ambiente intra e extracelular. Assim, existe atualmente a possibilidade de utilização de HSP70 como um biomarcador de amplo espectro de utilização, fundamentalmente quanto à associação destes fatores: Exercício Físico, Diabetes e Poluição Atmosférica. A avaliação desta proteína, tanto a curto prazo (exercício agudo) como a longo prazo (treinamento físico regular), nas condições supracitadas, podem fornecer subsídios para a determinação de ?ponto crítico? da realização de exercício físico exposto à poluição atmosférica no diabetes. A proposta parte do pressuposto de que o descontrole metabólico (por exemplo, na glicemia) e um quadro pró-inflamatório e pró-oxidante merecem atenção especial no âmbito da prescrição de exercícios físicos para indivíduos saudáveis e para indivíduos em condições de alta suscetibilidade a este desequilíbrio, como no caso do diabetes.  Neste sentido, é fundamental que essas variáveis possam ser mensuradas por um biomarcador comum, e serem considerados na elaboração dos planos de exercícios físicos individualizados e para a população em geral, considerando a alta prevalência de diabetes no mundo e de pessoas expostas à poluição atmosférica. Resumidamente, além de não existir no cenário atual um biomarcador comum para identificar o amplo estado do organismo frente ao desafio imposto pelo esforço físico, ainda não existem valores de referência da relação entre HSP70 intra e extracelular em resposta ao exercício. Deste modo, a definição desta proteína como biomarcador de ?ponto critico?, objetivo principal deste projeto, tem Portanto, a proposta pretende colaborar com a produção de conhecimento cientifico que subsidiará o uso de um novo biomarcador de intensidade de exercício fisco que pode representar em uma só análise as dimensões relacionadas a demandas metabólicas, inflamatórias e redox do corpo humano.  Em outras palavras, quando a relação entre HSP70 intra e extracelular mostra um perfil muito baixo, tem-se um  indicativo de que há prejuízo no metabolismo energético, um desequilíbrio pró-inflamatório e pró-oxidante, fundamentalmente ao diabético exposto a má qualidade do ar. Para atender a essa demanda, o grupo de Pesquisa em Fisiologia da UNIJUÍ (GPeF) propõe um estudo experimental, envolvendo camundongos submetidos ao consumo de dieta hiperlipídica (induzindo a condição de diabetes tipo II) que realizarão exercício físico de natação em moderada ou alta intensidade (exercício agudo e treinamento físico, subprojeto 1 e 2, respectivamente) com ou sem exposição à poluição atmosférica por material particulado (MP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Integrante / Claudia Ramos Rhoden - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Antônio Azambuja Miragem - Integrante / Ilaine Teresinha Seibel Gehrke - Integrante / Greice Franciele Feyh dos Santos Montagner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Enhancement of beta cell functional integrity: a translational study
Descrição: Replacement of pancreatic islets is the most effective way to restore glucose homeostasis in patients with type 1 diabetes mellitus with unstable metabolic control (labile  DM1). However, the loss of islets during the isolation of the pancreas  from  brain death  (BD) donor and the  graft  rejection  by the  recipient  are the main reasons for the low efficiency of the process as a whole, which hinders the adoption of islet transplantation as clinical practice of routine for treating these patients. Among the factors responsible for the loss of islet quality from cadaveric donors is the  intense inflammatory  burst  stress produced  just after  donor  BD. Some studies show that exenatide  (EXE), an analog of glucagon-like peptide-1 (GLP-1), has anti-inflammatory, pro-proliferative and  anti-apoptosis  activities.  On the other hand, BD-elicited inflammation causes an explosive consumption of glutamine (Gln) by immunoinflammatory cells, thus rendering glutathione (GSH)-based 
antioxidant defenses very hindered.  Also,  nitric oxide (NO) production via inducible NO synthase (iNOS) is augmented in response to inflammatory mediators produced just after BD so that an intense nitrosative stress 
that also depletes insular GSH contents takes place. Since heat shock proteins of the 70-kDa family (HSP70) have anti-inflammatory activity by virtue of blocking the main nuclear transcription factor of inflammation, NF-B,  a possibility does exist in that heat shock (HS) treatment of both animal cadaveric BD -donor and 
pancreatic islets from these donors could improve islet quality in culture, when waiting for a  labile  DM1recipient. Moreover, HSP70 has a strong cytoprotective activity since these proteins are molecular chaperones that  repair misfolded intracellular proteins and  impede denaturation  of them thus avoiding unfolded protein response (UPR)-mediated apoptosis and islet cell death before transplantation. Hence, in this study  we proposed to investigate the above possibilities (firstly in animal models)  by dividing the project into 4 steps: 1) 
investigation of the effects of EXE, L-NAME, Gln, HS (and their combinations) on the quality of BD-donor islets; 2)  study of the effects  of HS during islet preparation  and overnight recovery phase; 3) investigation of culture 
conditions (glucose, Gln, EXE and combinations) to allow for long-term (up to 7 days) islet cultivation; 4) the conditions in which the most promising results were obtained for rodent islets will be repeated in human pancreata.  As a whole, we expect  to observe protective effects of  EXE,  L-NAME (only in the islet reparation phase), HS  and  Gln  treatments, both alone and in combination, on pancreatic islets with consequent alleviation of the deleterious effects of BD. These are to be marked by increased viability and decreased induction of apoptosis as a result of such treatments, as well as reducing the expression of pro -inflammatory cytokines and genes that trigger  -cell destruction.  The group does believe that all the maneuvers proposed should improve  -cell function and islet quality for transplantation, overcoming the effects of BD over cell viability in long-term cultures, which are almost always needed because there is a not unusual long lag time between cadaveric pancreas preparations and transplantation. In parallel, experiments on the role of heat shock proteins, especially concerning the HSP70 intra-to-extracellular ratio (which is currently under investigation  in our lab),  will  be strengthened by the presence,  in Porto Alegre,  of Prof.  Philip  Newsholme, which will be visiting us during the next 3 years through Science without Borders Special Visiting Researcher Program, which partially funds this work.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Rui Curi - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Coordenador / Roberto Barbosa Bazotte - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Philip Newsholme - Integrante / Daisy Crispim Moreira - Integrante.
2011 - 2013
Potencial dos extratos liofilizados de folhas de batata doce de polpa roxa( Ipomea batatas) no tratamento metabólico da obesidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2011 - 2013
efeito do tratamento com microondas sobre a sepse induzida por dose letal e e subletal de lipopolissacarídeos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2010 - 2015
Papel do estradiol no redirecionamento do fluxo de L-glutamina e L-arginina para células vasculares e suas implicações para o desenvolvimento da aterosclerose em camundongos fêmeos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Coordenador / Antônio Azambuja Miragem - Integrante.
2010 - 2014
efeito da hipoglicemia na expressão e na liberação de proteínas de choque térmico pelo fígado de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2010 - 2012
O efeito da hipoglicemia na expressão e na liberação de HSP70 pelo fígado de ratos
Descrição: Uma das principais complicações do Diabetes Mellitus tipo I é a hipoglicemia, geralmente induzida por uso inadequado de medicamentos hipoglicemiantes, dentre eles, a própria insulina. O sistema nervoso central, frente a uma situação de hipoglicemia, lança mão de mecanismos compensatórios para elevar a taxa de glicose no sangue. Tais mecanismos são mediados pelo sistema nervoso autônomo simpático, principalmente através da epinefrina. Vários órgãos são responsáveis por efetuar a resposta compensatória e entre eles está o fígado, que contribui largamente através da gliconeogênese. O fígado também é um grande exportador de HSP70 (proteína de choque térmico), que atua como chaperona para manter a função de diversas outras proteínas durante um estresse como exercício físico, alta temperatura, infecções e a hipoglicemia. Estes dados sugerem que o fígado possa participar em defesa do organismo liberando HSP70 fundamentalmente em resposta a demandas metabólicas intensas, como o alto consumo tecidual de glicose. Embora a expressão de HSP70 no fígado já tenha sido demonstrada em eventos estressantes ao organismo, a participação desta proteína tanto no meio intracelular, quanto na circulação, permanece não esclarecida, especialmente durante eventos hipoglicêmicos severos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Coordenador / HOMEMDEBITTENCOURTJR, P - Integrante / Patricia Renk Nunes - Integrante.
2009 - 2012
Efeito do exercício Físico e de aminoácidos sobre o metabolismo das células beta pancreáticas e sua repercussão no diabetes mellitus tipo 1, em ratos wistar machios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo do mecanismo da prostalgandina A2 na inibição da HMG-COA redutase em diferentes tipos celulares relacionados ao processo aterogênico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2007 - 2017
função imunomoduladora da expressão de HSP70 extracelular induzida por diferentes intensidades de exercício físico e pelo treinamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Sofia Pizzato Scomazzon - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2007 - 2017
Função imunomoduladora da HSP70 extracelular induzida por diferentes intensidades de exercício agudo em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2007 - 2017
Expressão de proteínas de choque térmico durante o exercício físico: imunomodulação em pacientes HIV/AIDS e em modelos animais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Coordenador.
2007 - 2011
A HSP70 como fator imunomodulador do exercício físico
Descrição: O exercício físico é capaz de modular a resposta imunológica, trazendo benefícios com sua prática regular ou tornado o organismo propenso a infecções quando realizado acima dos limites ao qual o organismo é capaz de se adaptar. A expressão de proteínas de choque térmico de 70 kDa (HSP70) em células imunológicas ocorre em resposta ao exercício físico e tem função pró-inflamatória ou anti-inflamatória conforme sua localização: intracelular ou extracelular. Tendo em vista que linfócitos são células secretoras de HSP70, torna-se relevante a busca pelo melhor entendimento da participação desta proteína em diferentes eventos fisiológicos. Por exemplo, em nosso laboratório estamos investigando os efeitos da realização de diferentes intensidades de exercício na expressão (Proteína e mRNA) e na exportação de HSP70 e seus efeitos sobre a proliferação de linfócitos extraídos de linfonodos mesentéricos de ratos. As respostas agudas ao exercício são verificadas imediatamente e doze horas após a sessão de exercício físico de natação em ratos. São analisados os mesmo parâmetros em linfócitos de ratos que realizaram o treinamento por oito semanas em diferentes intensidades. Adicionalmente, comparamos o comportamento destas variáveis em linfócitos a 37°C (controle) com linfócitos submetidos ao choque térmico (42°C) em todos os protocolos experimentais acima citados. Os resultados sugerem que intensidades moderadas de exercício promovem benefício ao sistema imunológico, verificado pela maior proliferação de linfócitos e expressão de HSP70 intracelular. Este efeito pode ser decorrente do aumento da expressão de HSP70 em linfócitos que ocorre já em 12 horas após uma única sessão de exercício e permanece ao longo do treinamento de 8 semanas. A expressão de HSP70 intracelular participa das defesas celulares agindo com propriedades anti-apoptóticas e anti-inflamatórias, mediando assim os benefícios imunológicos decorrente do exercício físico moderado. Ao desafiar os linfócitos com o choqu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / HOMEMDEBITTENCOURTJR, P - Coordenador / Sofia Pizzato Scomazzon - Integrante / Cinthia Maria Scholer - Integrante / Gustavo Stumpf da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2011
Efeito do exercício na expressão e exportação de HSP70 por linfócitos submretidos à choque térmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2007 - 2009
obtenção de leucócitos por técniacas isopícnicas em diferentes intensidades de exercício físico agudo em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Schöler, Cinthia Maria - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2007 - 2009
papel do eixo simpático-CRH periférico- histamina na função imunológica de monócitos/macrófagos de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Juliane da Silva Rossato - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2007 - 2009
A participação do sistema nervoso simpático na atividade imunológica de ratos durante o exercício agudo moderado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt - Coordenador.
2007 - 2009
papel do eixo simpático-CRH periférico- histamina na função imunológica durante o exercício em ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / Juliane da Silva Rossato - Integrante / de Bittencourt Jr., Paulo Ivo Homem - Coordenador.
2005 - 2011
Desenvolvimento de LipoCardium Plus: fase pré-clínica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Gomes Heck - Integrante / de Bittencourt, Paulo Ivo Homem - Coordenador.