2023 - Atual
Organização e Representação de Recursos Digitais: aportes para aplicação em serviços e sistemas de informação
Descrição: Com os movimentos de acesso aberto, o uso crescente de dispositivos móveis, o crescimento de tecnologias baseadas em descentralização e a aceleração da transformação digital, observa-se uma crescente demanda pelo desenvolvimento de aplicações envolvendo os mais diversos recursos digitais. Com isso, muitas iniciativas são criadas, mas nem todas possuem um estudo aprofundado sobre sua estrutura e padronização. A organização e representação dos recursos digitais são essenciais para sua recuperação, ligação com outros conjuntos de dados (linked data) e para permitir a interoperabilidade com outros sistemas. Este projeto, configurado no formato guarda-chuva, contempla diferentes projetos de pesquisa em pós-graduação, bem como aquelas de iniciação científica, e de outras pesquisas com interface no ensino e na extensão, orientados pela proponente. O objetivo é investigar técnicas e métodos de organização e representação de recursos digitais, no contexto de serviços, plataformas e sistemas de informação, visando à melhoria da recuperação da informação e a interoperabilidade entre diferentes aplicações. Espera-se que o projeto possa revelar melhores práticas sobre a interseção entre métodos e técnicas de organização e representação, no contexto da Biblioteconomia e da Ciência da Informação, com a Engenharia de Software no contexto dos Sistemas de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Coordenador.Número de orientações: 3
2022 - Atual
MODELAGEM CONCEITUAL PARA ORGANIZAÇÃO E REPRESENTAÇÃO DA INFORMAÇÃO HIPERTEXTUAL- MHTX
Descrição: Projeto iniciado em 2005 com o nome Modelagem conceitual para organização hipertextual de documentos acadêmicos (MHTX), e, após 2014, foi denominado Modelagem conceitual de hipertextos: proposta metodológica para o gerenciamento do conteúdo semântico em Bibliotecas Digitais e na web, que é uma continuidade das atividades de pesquisa anteriores. Mais recentemente, foram incorporados novos estudos ao projeto, à medida que novas temáticas foram sendo agregadas para sanar as dificuldades apresentadas e estabelecer aproximações teóricas e metodológicas em torno de temáticas relacionadas à representação do conhecimento e recuperação da informação no âmbito da Ciência da Informação e disciplinas correlatas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Integrante / Benildes Coura Moreira dos Santos Maculan - Integrante / Cíntia de Azevedo Lourenço - Integrante / Elisângela Cristina Aganette - Integrante / Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Lucinéia Souza Maia - Integrante.
2022 - Atual
Centro de Pesquisas em Representação do Conhecimento e Recuperação da Informação (CEPRECRI)
Descrição: Projeto para criação de um Centro de Pesquisas em Representação do Conhecimento e Recuperação da Informação (CEPRECRI) para pesquisa e ensino no âmbito da Escola de Ciência da Informação da Universidade Federal de Minas Gerais, envolvendo o curso de Biblioteconomia e o Programa de Pós-graduação. Tem por objetivo criar um ambiente de pesquisa, ensino e aprendizagem que permita desenvolver reflexões teóricas para a aplicação de práticas inovadoras nas atividades acadêmicas de ensino-aprendizagem e de pesquisa, para a formação dos alunos do curso de biblioteconomia e de pós-graduação. Essas práticas englobam os campos técnicos, tecnológicos e humanísticos inerentes à profissão, que serão alcançados com a realização de experiências, estudos e projetos nas seguintes áreas: Fundamentos em Biblioteconomia e Ciência da Informação; Organização e tratamento da Informação; Recursos e Serviços de informação; Gestão da Informação; Tecnologias da Informação. A criação do CEPRECRI se justifica por: (a) ser uma iniciativa de pesquisadores da área com objetivo comum de estudar temáticas nucleares do tratamento da informação; (b) projetar um ambiente de aprendizado formado por uma estrutura física organizada que funcionará como um espaço de práticas e pesquisas, onde será possível, a partir de estudos teóricos, a realização de experimentos. Espera-se que esse ambiente auxilie os docentes e discentes a ampliar seu olhar crítico-reflexivo em relação à situação ideal (visão da teoria) e a situação material (visão da prática real).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Integrante / Benildes Coura Moreira dos Santos Maculan - Integrante / Célia da Consolação Dias - Integrante / Cíntia de Azevedo Lourenço - Integrante / Elisângela Cristina Aganette - Integrante / Gercina Ângela de Lima - Coordenador / Lucinéia Souza Maia - Integrante / Dalgiza Andrade Oliveira - Integrante / Heber Tormentino de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Representação de Conhecimento e Recuperação da Informação - RECRI
Descrição: O objetivo principal do Grupo de Pesquisa RECRI é realizar investigações no âmbito da Organização da Informação e do Conhecimento, visando o desenvolvimento de reflexões teóricas para a aplicação de práticas inovadoras relacionadas ao processo de ensino-aprendizagem, pesquisa e extensão (aplicando o conhecimento a serviço da sociedade). O foco dos estudos estão diretamente relacionados à promoção do conhecimento inovador, ao fomento e disseminação da produção científica na área, incluindo sua história, saberes, teorias, técnicas e áreas adjacentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Integrante / Benildes Coura Moreira dos Santos Maculan - Coordenador / Célia da Consolação Dias - Integrante / Cíntia de Azevedo Lourenço - Integrante / Elisângela Cristina Aganette - Integrante / Gercina Ângela de Lima - Integrante.
2022 - Atual
Observatório de Dados Governamentais Abertos no Brasil: Organização e Reúso
Descrição: A temática de dados abertos tem sido constantemente empregada por diversos atores e áreas de conhecimento, contudo demanda de um estudo aprofundado sobre métodos, técnicas e padrões de organização da informação e do conhecimento que considerem a interoperabilidade e questões semânticas para permitir que dados publicados possam ser organizados e ligados de maneira otimizada, gerando novos conhecimentos e oportunidades. No Brasil políticas de dados governamentais abertos (DGA) e planos de ação para estimular a reutilização de informações do setor público se projetaram a partir da Lei de Acesso à Informação (LAI), Lei Nº 12.527, sancionada em 2011. Após a LAI foram publicados decretos, planos e boas práticas de publicação, mas somente em 2016 que a Política de Informação do Brasil, no que diz respeito aos dados abertos, foi instituída através do Decreto nº 8.777. Neste contexto, a pesquisa foi motivada nos resultados aplicados na política de DGA do Brasil sob a ótica da organização e recuperação da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Coordenador / Benildes Coura Moreira dos Santos Maculan - Integrante / Leonora De Oliveira Rocha - Integrante / Danielle Teixeira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2015 - 2018
Dados Governamentais Abertos: Métricas e Indicadores de Reuso
Descrição: Desde as iniciativas de governo aberto, iniciadas pelos EUA em 2009, vários países desenvolveram políticas de dados abertos e planos de ação para estimular a reutilização de informações do setor público. Considerando este delineamento, a pesquisa foi motivada ao desafio da utilização dos dados governamentais abertos (DGA), respeitando as exigências legais, sob a ótica dos produtos e serviços. O objetivo desta tese foi propor um modelo de avaliação dos DGA na Administração Pública Federal do Brasil, tendo como base métricas e indicadores internacionais para subsidiar a avaliação do reúso dos DGA brasileiros. A metodologia de pesquisa foi dividida em três etapas, sua primeira etapa utilizou a pesquisa documental para identificar as políticas de informação presentes no Brasil e categorias informacionais dos aplicativos disponibilizados no Guia de aplicativos do Governo Federal. Na segunda etapa, foram identificados os modelos e métricas de outros países com relação à avaliação do reúso de DGA. Na terceira etapa empírica da pesquisa, foi proposta a métrica DGABr, baseada no contexto brasileiro, para mensurar o reúso dos DGA na administração pública do Brasil. Uma prova de conceito da métrica DGABr foi realizada em um órgão da Administração Pública Federal, identificando um resultado positivo na avaliação dos DGA pela métrica. Os resultados da pesquisa mostram que o reúso é incipiente diante da quantidade de dados disponibilizados no Portal Brasileiro de Dados Abertos. Além disso, a falta de continuidade das ações governamentais e a indisponibilidade de portais prejudicam o reúso. A experiência de outros países com  relação à avaliação dos DGA direcionou a criação da métrica brasileira pela tese, porém a legislação e as políticas de informação de cada país influenciam diretamente na forma como os DGA são disponibilizados e, consequentemente, em seu reúso. A métrica DGABr apresenta aos cidadãos formas de avaliar os DGA disponibilizados e contribui para a apropriação da informação disponibilizada em conjuntos de dados, aplicativos e portais. A prova de conceito realizada com a métrica permitiu validar as dimensões propostas e o indicador de potencial reúso dos DGA. A DGABr é uma proposta inicial para avaliar os DGA brasileiros e seu reúso e deverá evoluir juntamente com a política de informação do Brasil no que diz respeito aos dados abertos, recentemente instituída em maio de 2016, pelo Decreto nº 8.777.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Coordenador / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante.
2012 - 2013
Inteligência Competitiva e Cooperação de Arranjo Produtivo Local de Minas Gerais
Descrição: No atual mundo dos negócios, a disponibilização de informações relevantes sobre questões estratégicas para os negócios tem se tornado cada vez mais importante na geração de vantagens competitivas sustentáveis. Assim, os processos de Inteligência Competitiva (IC) nas empresas e aglomerados produtivos se apresentam como uma opção na geração de competências que possam gerar e sustentar posicionamentos competitivos. Neste sentido, o presente projeto tem o objetivo de identificar a percepção dos empresários de Arranjo Produtivo Local (APL) mineiro quanto aos seus interesses e disponibilidade no compartilhamento de informações estratégicas e cooperação. Espeficificamente pretende-se identificar as dimensões do macro e do microambiente organizacional que as empresas encontram maior facilidade e dificuldade de compartilhamento de informações estratégicas e inteligência; identificar o grau de importância para as empresas do APL selecionado quanto aos componentes do macro e do microambiente organizacional na potencialização de sua competitividade e comparar a percepção de empresários de um APL mineiro quanto ao compartilhamento de informações estratégicas e inteligência competitiva. Para tanto, a pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa será realizado um survey com empresas de um APL mineiro selecionado e na etapa qualitativa serão realizadas entrevistas com agentes-chave deste APL, como forma de aprofundar os dados levantados na etapa quantitativa. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada e os dados qualitativos serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteriormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Nascimento Silva - Integrante / Juvencio Braga de Lima - Integrante / Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador.