2022 - Atual
Desenvolvimento de um jogo sério em Unity embarcado em  raspberry pi
Descrição: A utilização de jogos virtuais em processos de fisioterapia tem se mostrado bastante eficiente tornando as atividades agradáveis e menos dolorosas. Esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um jogo sério para gameterapia, utilizando o motor de jogos em Unity, embarcado em uma plataforma Raspberry Pi, onde o controle do jogo é realizado através de sensores. Esta pesquisa irá possibilitar o desenvolvimento de jogos embarcados mais rápidos e mais atrativos, aumentado a acessibilidade para os pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Renan Rigolon Coelho Pinto - Integrante.
2022 - Atual
Análise de retinografia: uma abordagem através das técnicas de visão computacional
Descrição: A retinografia é um exame de imagem capaz de registar o fundo do olho com alta precisão. Pesquisas tem mostrado que tais imagens podem auxiliar no diagnóstico de diversas doenças. Este trabalho tem o objetivo de avaliar o desempenho da utilização de técnicas de visão computacional para análise e classificação das imagens geradas na retinografia. As imagens serão obtidas em repositórios especializados e, em seguida, serão processadas e segmentadas. De acordo com as principais características apresentadas, serão extraídos os descritores mais relevantes. A partir dos descritores, será feita a classificação das imagens, de acordo com a doença ou transtorno avaliado, utilizando técnicas de aprendizado de máquina. Os resultados serão analisados a partir das métricas de desempenho: acurácia, sensibilidade e precisão, matriz de confusão e curva ROC. Os algoritmos serão desenvolvidos na linguagem de programação Python.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Adriel Marcos de Castro Arruda - Integrante.
2022 - Atual
Implementação de um jogo sério para gameterapia em Unity embarcado em Raspberri Py
Descrição: Na gameterapia, são utilizados jogos sérios, cujo propósito se estende para lá do mero entretenimento. Esses jogos têm aplicações variadas como em educação, saúde, treinamento militar e formação empresarial. Contribuem com diversas aptidões como capacidade analítica e espacial, memória, proficiência psicomotora, dentre outras. 
De modo geral, tais jogos são desenvolvidos em plataformas para smartphone, tablets, notebooks ou computador pessoal. No entanto, o crescimento da utilização de jogos sérios acoplados a estruturas sensorizadas, que monitoram o corpo humano, traz uma nova perspectiva para o desenvolvimento de jogos para gameterapia. 
Alguns trabalhos comprovam a possibilidade de desenvolvimento de jogos no Raspberry Pi , que é um computador de baixo custo e que tem o tamanho de um cartão de crédito, acoplados a sensores que substituem as tradicionais manetes ou teclado. Essa possibilidade traz tanto a inclusão de quem não pode utilizar esses periféricos, bem como possibilita uma série de análises quantitativas do jogador.
Apesar do avanço no desenvolvimento de jogos na plataforma Raspberry Pi, ainda é muito comum utilizar linguagens compatíveis, como pygame. No entanto, este tipo de linguagem é mais lenta e possui menos recursos. A recente interação entre a linguagem de programação python e o motor de jogos Unity traz uma série de possibilidades, podendo ser criados jogos mais rápidos e mais atrativos, numa plataforma de sensoriamento para gameterapia. Este trabalho tem como objetivo geral desenvolver um jogo sério para gameterapia com o motor de jogos Unity, embarcado em raspberry pi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Renan Rigolon Coelho Pinto - Integrante / David Rodrigues Brasil - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação da utilização do connectome workbank e de técnicas de visão computacional para análise  do conectoma humano de pacientes com transtorno do sistema nervoso
Descrição: Os avanços tecnológicos proporcionaram um impacto importante nos estudos das neurociências, principalmente na avaliação mais precisa do comportamento cerebral em casos de transtornos do sistema nervosos. O conectoma é uma das ferramentas mais recentes e proporciona um mapeamento detalhado das conexões neurais do encéfalo. Neste contexto, o presente trabalho tem por objetivo compreender o processo de geração do conectoma e avaliar a aplicação de técnicas de visão computacional aplicadas a estas imagens. Serão utilizados dados disponibilizados pelo Projeto Conectoma Humano, que serão analisados pelo aplicativo Connectome Workbench. As imagens geradas serão base para a aplicação de técnicas de visão computacional, avaliadas por métricas de desempenho. Com este estudo base, espera-se abrir caminho para mais estudos na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Shtefany Zamboni dos Santos - Integrante.
2020 - 2022
Sistema de análise computacional de imagens de ressonância magnética do cérebro para auxílio ao diagnóstico de transtornos do espectro autista utilizando Deep Learning
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é um transtorno de neurodesenvolvimento que pode apresentar sintomas distintos e variados, dificultando o diagnóstico preciso. O objetivo desta pesquisa é desenvolver um sistema computacional capaz de auxiliar no diagnóstico de TEA através de análise de imagens de ressonância magnética da região cerebral. Serão utilizadas técnicas de filtragem e segmentação para o pré-processamento e métodos de Deep Learning para classificação das imagens obtidas do banco de dados disponibilizado pela ABIDE (Autism Brain Imaging Data Exchange) com 1.112 amostras. Com os resultados obtidos, será feita uma análise das áreas mais promissoras para avaliação de pacientes com TEA e das melhores técnicas para o problema sugerido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Felipe Souza Amaral - Integrante / Márcio do Carmo Barbosa Poncilio Rodigues - Integrante / Vitor Ferreira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Jogo Sério em Realidade Aumentada para o Ensino da Matemática: uma Avaliação de Usabilidade com Crianças na Condição do Espectro Autista
Descrição: Os conceitos matemáticos são considerados abstratos e de difícil compreensão para crianças na condição do Espectro Autista com deficiência intelectual. Desta forma, é importante encontrar alternativas que possam contribuir para esse processo de aprendizagem, principalmente quando tratamos de ensino remoto ou híbrido. Este trabalho tem por objetivo desenvolver um jogo sério virtual, em realidade aumentada, e avaliar sua usabilidade e interação com o público-alvo. O jogo foi desenvolvido em Unity, com todas as características apropriadas para indivíduos autistas, e próprio para uso em dispositivos Android. A usabilidade foi avaliada através do questionário SUS e a interação com o jogo foi relatada pelos profissionais que realizam os atendimentos com as crianças. A usabilidade apresentou um score SUS médio de 88,75 e observou-se uma atenção sustentada relevante, indicando que o jogo desenvolvido pode vir a ser uma ferramenta importante no aprendizado de crianças na condição do Espectro Autista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Braian Anderson de Souza Alves - Integrante / Ana Paula Xavier - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de próteses de baixo custo
Descrição: Este projeto tem como objetivo de projetar e produzir próteses de membros superiores e membros inferiores com baixo custo, utilizando sensores e/ou sinais mioelétricos para o devido acionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Integrante / Sara Del Vecchio - Coordenador / Thiago Rodrigues Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Sistema de apoio ao diagnóstico e acompanhamento de pacientes com Mal de Parkinson
Descrição: Cerca de 1 bilhão de pessoas no mundo são afetadas por transtornos neurológicos e 6,8 milhões  morrem em consequências deles. Uma delas é o Mal de Parkinson, que é uma doença neurodegenerativa, progressiva e sem cura até o momento. Com o intuito de apoiar os profissionais da saúde no diagnóstico precoce, esta pesquisa analisa várias características do paciente, tais como voz, marcha, coordenação motora e face através de softwares inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Sara Del Vecchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Projeto de Iniciação Científica Júnior  BICJr/UFJF- Estudo de Interferências Eletromagnéticas
Descrição: Com o aumento crescente de equipamentos eletrônicos, com maiores velocidades e menores dimensões, surgem mais fontes de ruídos eletromagnéticos. Com isso, há um aumento do nível de poluição eletromagnética que, atualmente, é um problema ambiental significativo e crescente cujo poluente é o EMI (Electromagnetic Interference). Esta poluição pode causar danos de diversos tipos, tais como perturbações no funcionamento de equipamentos, destruição de equipamentos, acidentes com danos materiais, acidentes com vítimas humanas, dentre outros. Para atacar este problema, é necessário reduzir as emissões eletromagnéticas e/ou aumentar a imunidade dos equipamentos eletrônicos. No entanto, nem todas as emissões podem ser controladas ou reduzidas por se tratarem de fenômenos naturais, tais como descargas atmosféricas. 
Para que haja um trabalho preventivo com objetivo de reduzir os possíveis danos causados pela EMI, é importante uma análise dos principais poluentes dentro de normas já previstas. O diagnósticos de problemas de EMI pode ser bastante útil conduzindo ao encontro de soluções práticas e eficientes.
Este trabalho promoveu um estudo aprofundado sobre a interferência eletromagnética com o objetivo de analisar os distúrbios gerados, suas formas de perturbação e sua influência em componentes do sistema elétrico de potência. Com o programa computacional de simulação SPICE, foi possível visualizar as deformações de ondas elétricas tendo como causa sistemas eletrônicos atualmente muito utilizados. O desenvolvimento deste trabalho proporcionou a aquisição de um vasto material na área de qualidade de energia, com informações atualizadas provindas da extensa pesquisa promovida. Através deste material foi possível verificar que a indústria moderna precisa se adaptar de forma rápida às exigências da compatibilidade eletromagnética, buscando soluções a serem aplicadas em sua planta industrial contribuindo de maneira decisiva na redução dos problemas desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador.