2019 - 2021
Geologia Digital: Busca Integrada de Dados Geocientíficos Heterogêneos
Descrição: https://petroles.puc-rio.ai/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Coordenador / Mara Abel - Integrante.
2018 - 2019
A opinião dos brasileiros sobre mudanças climáticas em redes sociais: a importância da compreensão de valores e posicionamento
Descrição: Este projeto interdisciplinar visa compreender as diferentes dimensões das manifestações individuais de brasileiros em redes sociais sobre questões que envolvem o meio ambiente, mais especificamente relacionadas a mudanças climáticas. O entendimento desta percepção individual é fundamental para subsidiar a compreensão do posicionamento das pessoas e seu respectivo conjunto de valores sociais e ambientais associados. Estes resultados servirão, potencialmente, como base para desenho de novas políticas públicas na área e também análise do posicionamento atual. Do ponto de vista científico, há dois desafios. Um relacionado à área de Computação, no que tange à extração de informação útil de redes sociais que atenda ao tema estudado. E outro, relacionado à Economia, que se refere à leitura, análise e compreensão das informações extraídas quanto ao posicionamento das pessoas sobre o tema da mudança climática no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Isabel Manssor - Integrante / Milene Silveira - Integrante / Sandra Collovini - Integrante / Ely José de Mattos - Coordenador.
2017 - 2018
Visualização de Informações Extraídas de Textos sobre Pesquisa Acadêmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Isabel Manssor - Coordenador.
2017 - 2017
Mobile Data Analytics v2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rodrigo Barros - Coordenador / Duncan Ruiz - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante.
2016 - 2016
Prediction model for dispatch behavior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador.
2015 - 2017
Chatterbot baseado em Sentimentos
Descrição: O projeto Chatterbot baseado em Sentimentos foi proposto em 2015 e está em andamento. Seu propósito é incluir um módulo de análise de sentimentos em um chatterbot para língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Coordenador.
2015 - 2016
Demand forecasting
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador.
2014 - 2015
Agente Conversacional para Apoio à Aprendizagem e à Recuperação de Informações
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento do protótipo de um agente conversacional que auxilie na aprendizagem, atuando como um facilitador no acesso a informações relativas aos tópicos em estudo. A ideia é prototipar um chatterbot que ajude o estudante, respondendo aos seus questionamentos sobre um determinado domínio, em linguagem natural. Durante essa interação, que será em Língua Portuguesa, serão usados recursos de PLN, em nível léxico e sintático. Esses recursos ajudarão tanto na redução da base AIML, diminuindo o conjunto de padrões de entrada necessários,
quanto na melhoria do processo de casamento de padrões, responsável por associar as perguntas do estudante e às respostas adequadas. Para viabilizar a recuperação dos materiais condizentes com
questionamentos do aluno, pretende-se indexar tais materiais a partir dos conceitos existentes em seus textos. Para esse fim, serão aplicadas técnicas estatísticas e linguísticas para extrair esses conceitos dos textos e, a partir desses, gerar automaticamente uma estrutura conceitual, na qual tais conceitos estarão relacionados aos materiais. Essa estrutura conceitual facilitará no processo de recuperação dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Projeto LINGUA SUL - LENGUA SUR Coop. Internacional CAPES - UDELAR #008/08
Descrição: A língua se converteu em um elemento chave da chamada Sociedade da Informação (SI). Entretanto, a tecnologia associada ao processamento automático de nossos idiomas não se desenvolveu em nível suficiente para proporcionar a infra-estrutura que suporte a SI. Além disso, se desejamos ampliar as redes de comunicação de acordo com a proporção geográfica e cultural que corresponde, por exemplo, ao conjunto de países ibero-americanos, com uma comunidade de mais de 600 milhões de pessoas, não só é importante aumentar os conteúdos digitais disponíveis, mas, também, é indispensável criar ferramentas e recursos próprios, voltados à informação gerada bem como intercambiada entre o espanhol e o português. Diferentemente de outras áreas de pesquisa em computação, o amadurecimento das tecnologias da língua tem um caráter ?regional? porque depende de forma crucial do idioma considerado. O espanhol e o português são línguas para as quais ainda não existem recursos suficientes, especialmente se comparadas com o inglês. Além disso, os recursos que existem são pouco conhecidos e pouco acessíveis, o que gera uma situação regional de desvantagem para nossos países no campo das indústrias da língua e suas aplicações na Sociedade da Informação. Os avanços na área do Processamento da Língua Natural, nesse contexto, representam um benefício que se permeia em vários níveis da sociedade, desde a comunicação entre hispanoablantes e lusófonos, até a possibilidade de integração, à Sociedade de Informação, tanto de indivíduos com necessidades especiais como de indivíduos com desvantagens de acesso à inclusão. Dado este panorama, o ponto fundamental deste projeto de cooperação internacional é a criação de infra-estrutura tecnológica entre os grupos da UDELAR e da PUCRS dedicados ao processamento da língua natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Renata Vieira - Integrante / Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante / Carlos Augusto Prolo - Integrante / Marcelo Blois Ribeiro - Integrante.
2007 - 2009
Projeto MICROBIO, edital STIC-AMSUD, CAPES-CNRS, 2007
Descrição: Merging, InduCing and Reasoning with Ontologies in BIOinformatics ? The MICROBIO project. O projeto é voltado ao desenvolvimento e integração de diversos métodos e técnicas de análise de linguagem natural e mineração de dados para extrair automaticamente informação ontológica de documentos eletrônicos em linguagem natural, bem como para popular ontologias já existentes em bioinformática, aumentando seu alcance, e eventualmente unificar ontologias distintas. Por outro lado, também se desenvolverão técnicas e métodos para a etiquetagem automática de documentos, usando justamente a informação provida por estas bases de conhecimento ontológico. O problema é especialmente relevante na bioinformática se consideramos que, com o aumento explosivo da quantidade de documentos disponível, o processamento da informação escapa à capacidade humana; neste contexto, o processamento automático deixa de ser una comodidade e passa a ser uma necessidade. Em conseqüência, o projeto pretende contribuir para o aprimoramento dos métodos automáticos por meio da integração de tecnologias de mineração de textos e esquemas manuais de forma a minimizar a onerosa intervenção humana. As técnicas e os métodos serão desenvolvidos e testados no domínio de textos sobre biologia, ainda que o objetivo é que sejam suficientemente gerais e portáveis para qualquer domínio. A coordenação geral está a cargo do Prof. Jean-Luc Minel (Univ. de Paris - Nanterre, França), e o projeto congrega 6 equipes: Univ. Nacional de Córdoba (Argentina), Universidad de la Republica (Uruguai), Instituto Pasteur de Montevideo (Uruguai), PUCRS (Brasil), Universidad de Concepción (Chile) e INRIA Lorraine (França). A natúreza do projeto é eminentemente de pesquisa e cooperação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Josiane Fontoura dos Anjos Brandolt - Integrante / Clarissa Castella Xavier - Integrante / Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante.
2007 - 2009
Projeto PONTO edital CNPq 027/2006 #490752/2006-3
Descrição: Cooperação internacional Brasil-Portugal entre o grupo de pesquisas em Processamento da Língua Natural da PUCRS (Brasil) e o grupo NLX do Departamento de Informática da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, cujo objetivo é o desenvolvimento tecnológico no que se refere à construção e enriquecimento semi-automáticos de ontologias a partir de textos em língua portuguesa. O coordenador pelo lado português é o Prof. Antonio Branco e o financiamento em Portugal, via GRICES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Clarissa Castella Xavier - Integrante.
2006 - 2010
Projeto FAROL - financiamento CAPES edital PROCAD, #0035/05-0
Descrição: Projeto FAROL-  Fortalecimento e Integração nas Competências do Processamento da Língua. O objetivo principal do projeto é impulsionar a área do processamento da língua no país, através da colaboração entre as instituições que vêm desenvolvendo pesquisas nesta área, fortalecendo a formação de mestres e doutores através da associação entre as equipes: NILC da USP/São Carlos, UFSCar, UNISINOS e PUCRS. Equipe líder: PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Marco Antônio Insaurriaga Gonzalez - Integrante / Miriam Sayão - Integrante / André Rodrigues da Silva - Integrante / Gustavo Sandini Linden - Integrante / Josiane Fontoura dos Anjos Brandolt - Integrante / Thyago Bohrer Borges - Integrante / Filipi Pereira da Silveira - Integrante.
2006 - 2008
Projeto PLN-BR edital CNPq-CTINFO #11/2005 projeto #550388/2005-2
Descrição: O projeto PLN-BR - Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil - tem por objetivo geral a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro. Está subdividido em 7 subprojetos relativamente autônomos, mas que compartilham o mesmo ponto de partida - qual seja, o tratamento da informação mobilizada em um mesmo corpus do português do Brasil. O projeto reúne pesquisadores vinculados à Universidade de São Paulo (USP), campus de São Carlos; à Universidade Federal de São Carlos (UFSCar); à Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de Araraquara; à Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS); à Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUCRJ); à Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS); e à Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Vera Lúcia Strube de Lima - Coordenador / Juliano Baldez de Freitas - Integrante / Marco Antônio Insaurriaga Gonzalez - Integrante / Gustavo Sandini Linden - Integrante / Josiane Fontoura dos Anjos Brandolt - Integrante / Thyago Bohrer Borges - Integrante / Filipi Pereira da Silveira - Integrante / Túlio Lima Baseggio - Integrante / Carlos Augusto Prolo - Integrante.