2021 - Atual
Rede Nordeste de Inteligência Artificial (IANE)
Descrição: A missão da IANE é "Conceber, conduzir e disseminar pesquisas de alto nível que possibilitem transferências tecnológicas e capacitações para resolução de problemas complexos na Indústria e no Governo, em especial no Nordeste do Brasil".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Adenilton da Silva - Integrante / Fernando M. de Paula Neto - Integrante / Fernando Buarque - Integrante.
2016 - Atual
Sistemas Quânticos Abertos: Capacidade Computacional e Aplicações em Aprendizado de Máquinas e Redes Neurais sem Pesos
Descrição: Ampliamos o estudo do poder computacional, a dinâmica e os algoritmos de aprendizagem de Redes
Neurais baseadas em RAM quântica (qRAM) realizado anteriormente em diversos projetos (Editais Universal,
PRONEX, etc passados) a classe mais ampla dos Sistemas Quânticos Abertos, em geral, e o
modelo de circuitos quânticos, em particular. As qRAM são definidas via circuitos quânticos, generalizando
o estudo das Redes Neurais Sem Peso (que são compostas de circuito booleanos clássicos).
Especificamente pretende-se: (1) Investigar a Dinâmica e Caos nos Sistemas Quânticos Abertos, (2)
Investigar o poder computacional dos Sistemas Quânticos Abertos, (3) Particularizar os resultados aos
circuitos quânticos e as qRAM. (4) Verificar o desempenho, a vista do resultados teóricos, das qRAM
e/ou dos circuitos quânticos em problemas de Aprendizado de Máquina, particularmente relacionados
a problemas relacionados com a Bioinformática. (5) Desenvolver software de simulação dos sistemas
quânticos estudados em GP-GPU. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / Antonio Murilo S. Macêdo - Integrante / Carlos Andre Batista - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Kleber Régis Santoro - Integrante / Adenilton da Silva - Integrante / Fernando  M. de Paula - Integrante / Aílton Macedo - Integrante / Leon Denis - Integrante / Pietro Di Angiantonio - Integrante / Tiago Ferreira - Integrante / Maigan Alcântara - Integrante / Priscila dos Santos - Integrante / Rafaella do Vale - Integrante / Marcelo Amorim - Integrante.
2013 - 2015
Redes Neurais Quânticas Sem Peso: Teoria e Aplicações
Descrição: Investigar o poder computacional e os algoritmos de aprendizagem de Redes Neurais baseadas em RAM quantica (qRAM). As qRAM sao definidas via circuitos quanticos, generalizando o estudo das Redes Neurais Sem Peso (que sao compostas de circuito booleanos classicos). Pretende­se: (1) Propor e investigar algoritmos de aprendizado verdadeiramente quanticos; (2) Investigar o desempenho das redes no aprendizado e reconhecimento de padroes biometricos implementada na NVidia­CUDA; (3) Realizar estudo comparativo das RAM (memorias) quanticas; (4) Investigar o relacionamento das redes com automatos quanticos; (5) Investigar Caos nas redes quanticas; (6) Realizar estudo comparativo com o modelo de Gupta­-Zia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / Jone de Albuquerque Oliveira - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Patricia Barros - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / da Silva, Adenilton J. - Integrante / Rodrigo Nonamor Pereira Mariano de Souza - Integrante / Lucemberg de Araújo Pedrosa - Integrante / Carlos Andre Batista - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Vitor de Albuquerque Torreao - Integrante / Kleber Régis Santoro - Integrante / Igor José Menezes Barbosa - Integrante / Augusto Chaves Vilaça de Aguiar Silva - Integrante / Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Núcleo de Excelência em Aprendizado de Máquina - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Processo: APQ-1188-1.03/10.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / André Ponce de Leon Carvalho - Integrante / Cléber Zanchetin - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Ludermir, Teresa B. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Informação e Caos: Fundamentos e Aplicações PRONEX/FACEPE/CNPq
Descrição: O Núcleo de Informação e Caos (INCA) agrega pesquisadores com experiência em sistemas dinâmicos caóticos oriundos de diferentes sub-áreas da física, engenharia de comunicações e ciência da computação.
Dinâmica não linear (DNL) é uma área de pesquisa contemporânea situada em uma ampla fronteira entre a matemática e outras áreas do conhecimento, notavelmente, física, química, biologia, computação, economia e engenharia. Instabilidades e caos em sistemas dinâmicos são fenômenos ubíquos [1-8]. Além de aplicações potenciais em áreas tradicionais como dinâmica de fluidos, de interesse da meteorologia e das indústrias naval e aeronáutica, o caos encontrou terreno fértil na moderna tecnologia da informação, particularmente no que se refere às relações entre códigos de comunicações e dinâmica simbólica de sistemas caóticos [9], e comunicação encriptada e sincronismo de sistemas caóticos [10]. A equivalência entre sistemas dinâmicos e uma máquina de Turing [11], base da ciência da computação moderna, ou até mesmo sua utilização como meio de computação acima do limite de Turing [12], são temas de pesquisas recentes. Por outro lado, é também de grande interesse atual a propagação de ondas em meios desordenados, incluindo, em particular, o fenômeno de espalhamento caótico [2]. Exemplos notáveis são o transporte de elétrons (ondas de matéria) em dispositivos quânticos nanoestruturados [8], de interesse da indústria eletrônica, e a propagação de radiação eletromagnética em edificações, de interesse da indústria de telefonia celular [10b, 13].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Jose Roberto Rios Leite - Coordenador / Flavio M. de Aguiar - Integrante / Antonio Murilo S. Macêdo - Integrante / Cecílio Pimentel - Integrante / Renato M. de Moraes - Integrante / Bartolomeu F. Uchoa Filho - Integrante / Richard D. Sousa - Integrante / Claudio R. Mirasso Santos - Integrante / Cristina Masoller - Integrante / Jorge Tredicce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Redes Neurais Quânticas
Descrição: Ivestigar o poder computacional e os algoritmos de apredizagem de Redes Neurais compostas de circuitos quânticos, generalizando o estudo das Redes Neurais Sem Peso (que são compostas de circuito de booleanos vlássicos). Prende-se estudar desde as redes de circitos simples até a redes probábilísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Jone de Albuquerque Oliveira - Integrante / Mara Silva Santos - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Jose Roberto Rios Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Modelos Espaciais Discretos Como Fundamentação da Mecânica Quântica e da (Neuro)Computação Quântica.
Descrição: Obter uma versão discreta da estrutura matemática básica da Física Moderna, uma variedade M (e.g. S n ou R n) e da C*-álgebra  das funções contínuas sobre M. O Modelo Espacial Discreto de Smyth candidato é a matróide orientada triangularizada, embora outros espaços possam ser considerados. Escolhido o modelo passa-se então a desenvolver algumas ferramentas básicas essenciais da Mecânica Quântica como, por exemplo, a Laplaciana Discreta baseada no operador bordo (boundary operator) ou no seu dual d, como é costume nas teorias de homologia e cohomologia, estudar as teorias de gauge, etc. É esperado que a teoria desenvolvida impacte na NeuroComputação Quântica assim como a Teoria dos Domínios na NeuroComputação Clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / T.B. LUDERMIR - Integrante / Jone de Albuquerque Oliveira - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Jose Roberto Rios Leite - Integrante / Marizete Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Redes Neurais e Sistemas Hibridos PRONEX/FACEPE/CNPq
Descrição: Investigar o relacionamento entre Reces Neurais e Sistemas Hibridos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Marcílio C P de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / André Ponce de Leon Carvalho - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Ludermir, Teresa B - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sitemas Híbridos Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Dentre estes sistemas podemos citar: Sistemas para a otimização simultânea de arquiteturas e pesos de redes MLP Sistemas para a seleção automática de modelos de previsão Projeto Evolucionário de Redes Neurais Artificiais Extração de conhecimento de Redes Neurais Artificiais Edital CTInfo 11/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Marcílio C P de Souto - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / André Ponce de Leon Carvalho - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio - Integrante / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Redes Neurais e os Modelos Não-Convencionais de Computação
Descrição: Essencialmente pretendemos investigar o relacionamento existente entre os diversos modelos de computação, os convencionais -- Máquinas de Turing, Gramáticas, Funções Recursivas --  e os não-convencionais --a computação neural, a computação molecular, a computação quântica e a computação analógica (sistemas dinâmicos).
É conhecido o relacionamento entre alguns destes modelos. Por exemplo alguns mdelos de Redes Neurais são equivalentes aos Autômatos Finitos, outros são equivalentes  às Máquinas de Turing e outros computam funções não-Turing computáveis. Estes últimos têm poder computacional equivalente à Computação Analógica com Sistemas Dinâmicos. Algumas Redes Neurais ainda são Computadores Quânticos Universais. Mas muito precisa ainda ser feito. Principalmente no que concerne variações destes modelos. Tomaremos como base o modelo de computação neural e como  ferramenta matemática os sistemas dinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Jone de Albuquerque Oliveira - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Jose Roberto Rios Leite - Integrante / Marizete Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Rural de Pernambuco - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
SIMULARE - Uma Ferramente de Código Aberto para Simulações de Ecossistemas
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta de código livre para simulação de ecossitemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Jone de Albuquerque Oliveira - Coordenador / Mara Silva Santos - Integrante / Borko Stosic - Integrante.
2003 - 2005
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista
Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos mas relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da integração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente a capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínsico à abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de redes neurais artificiais venha crescendo rapidamente desde a década de 80, ela ainda enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se comportar como caixas-preta elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar por quê uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / A Yamazaki - Integrante / R.B.C. Prudêncio - Integrante / Cynthia Pimentel Belleza Bernardino - Integrante / Cléber Zanchetin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Integracação do procesamento simbólico e conexionista em sistemas baseados em conhecimento
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos paradigmas simbólico e conexionista e reforço e conexionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / André Ponce de Leon Carvalho - Integrante / S Rezende - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5