2005 - 2007
DESENVOLVIMENTO DE LIMIAR DE DANO ECONÔMICO COMO CRITÉRIO INDICADOR PARA APLICAÇÃO DE FUNGICIDA VISANDO O CONTROLE CONJUNTO DE DOENÇAS FOLIARES EM TRIGO
Descrição: Uma das dificuldades encontradas pelos produtores para produzir trigo no sul do Brasil é o excesso de precipitação pluvial e o acúmulo de dias encobertos, favoráveis a ocorrência e o aumento da intensidade de doenças (Reis et al., 2001). 
    A aplicação de fungicidas visando o controle químico de doenças é um dos fatores que aumentam o custo de produção. De acordo com a indicação da pesquisa as aplicações podem ser realizadas levando-se em consideração a incidência da doença, o dano que ela causa, o preço de venda do produto (semente ou grão), a eficácia do fungicida utilizado e o custo de controle. Essas variáveis são utilizadas na definição do critério para aplicar o fungicida com base em um limiar de dano econômico (LDE) (Reis et al., 2004; Indicações, 2005), permitindo assim aplicar o fungicida somente Quando a doença cause uma perda igual ao custo de controle. No trigo o LDE está definido para oídio, ferrugem e manchas foliares. No entanto, tais doenças podem ocorrer simultaneamente na mesma folha, planta, cultivar e área de cultivo, o que dificulta para a assistência técnica definir qual o LDE deve ser usado na tomada de decisão do início da aplicação e se vai ou não aplicar. 
    Diante do exposto, existe a necessidade de desenvolver-se o LDE como critério indicador para aplicação de fungicida visando otimizar o controle conjunto de doenças foliares, propiciando um controle químico sustentável no que diz respeito a redução do custo de produção e a proteção do meio ambiente.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eder Novaes Moreira - Integrante / Ricardo Trezzi Casa - Coordenador / Daniel A. Bohatchuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Efeito de sistemas de manejo de produção na incidência de podridões do colmo e de grãos ardidos em diferentes cultivares de milho
Descrição: O cultivo do milho em monocultura e plantio direto favorece a sobrevivência, a manutenção e a multiplicação do inóculo tanto de agentes biotróficos como de agentes necrotróficos. Com clima favorável ao desenvolvimento dos patógenos, os danos podem ser consideráveis na cultura, como por exemplo, o ataque severo de doenças foliares e podridões do colmo e da espiga.
Apesar da incidência e da severidade das podridões do colmo variarem, estas ocorrem em todas as lavouras e safras de cultivo. As perdas causadas pelas podridões do colmo são estimadas em 415 milhões de dólares por safra. Como regra, os fungos agentes causais das podridões do colmo, são também responsáveis pelas podridões da espiga. Os grãos infectados podem exibir sintomas de grãos ardidos. Assim, espigas podres reduzem o rendimento de grãos e a qualidade do grão. Na comercialização dos grãos, é descontado do preço oferecido, um porcentual referente a incidência de grãos ardidos.
	A pesquisa tem demonstrado haver uma redução na intensidade das podridões do colmo e da espiga quando o milho é cultivado em rotação de culturas e em diferentes sistemas de manejo. Por outro lado, as espécies vegetais utilizadas antecedentes ao milho, como forma de cobertura morta em plantio direto, pode anular o efeito da rotação, por serem hospedeiras dos agentes causais do milho. Além disto, o nível tecnológico empregado pelos agricultores é variável entre propriedades. A diferença entre fornecimento de insumos, manejo de invasores, pragas e escolha do material genético também pode afetar a ocorrência e a intensidade das doenças. 
	Com base no exposto, as ações de pesquisa deste projeto se concentrarão em relacionar diferentes sistemas de produção e diferentes cultivares de milho sobre a incidência de podridões do colmo, de grãos ardidos e de fungos patogênicos associados à semente.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eder Novaes Moreira - Integrante / Ricardo Trezzi Casa - Coordenador / Noel Alves Ribeiro - Integrante / Leonardo Almeida Wille - Integrante / Luiz Sangoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Efeito de densidades de semeadura em diferentes híbridos de milho na incidência de podridões do colmo e de grãos ardidos
Descrição: O uso de populações inferiores à densidade ótima retarda a ocupação dos espaços disponíveis e diminui a interceptação da radiação solar incidente (Westgate et al., 1997), reduzindo a produção de grãos por área (Andrade et al., 1999). Por outro lado, a utilização de densidades superiores à densidade ótima estimula a dominância apical (Sangoi, 1996). Com isso, as plantas sofrem influência do microclima, tornando-se mais suscetível ao ataque de podridões de colmo e espiga e incidência de grãos ardidos. 
O sistema plantio direto associado a diferentes densidades de semeadura alteram marcadamente a comunidade biológica no agroecossistema e o microclima. Os fungos necrotróficos que sobrevivem no solo e/ou nos restos culturais sofrem a maior interferência do plantio direto e o reflexo é o aumento da intensidade de algumas doenças do milho.
A redução das podridões de colmo, espiga e grãos ardidos, em função dos restos culturais proveniente de plantio direto e/ou monocultivo em diferentes populações de plantas, serão avaliadas em cultivares de milho com diferentes bases genéticas para a disponibilização da melhor densidade de plantas para diminuir as perdas e custos de produção, pois a prática de plantio direto e/ou monocultivo do milho representa uma atividade muito adotada, principalmente entre os pequenos produtores.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eder Novaes Moreira - Integrante / Ricardo Trezzi Casa - Integrante / Amauri Bogo - Coordenador / Noel Alves Ribeiro - Integrante / Luiz Sangoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1