2022 - Atual
Aplicação das Ciências Forenses para Pesquisa e Ensino
Descrição: As Ciências Forenses compõem os conhecimentos científicos e técnicas usados na verificação e no entendimento de crimes e outras questões judiciais. Essa temática desperta a curiosidade e o interesse das pessoas, haja vista (por exemplo) a grande quantidade de filmes e séries relacionados a estas Ciências. Assim, propõem-se aqui o desenvolvimento de pesquisas diversas nessas áreas, o que pode contribuir para a aprendizagem de áreas básicas do conhecimento, bem como para a prevenção e a solução de crimes e o desenvolvimento de políticas públicas na área de segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariadne de Andrade Costa - Coordenador / Monica Azzariti - Integrante / Leonardo Ferreira Faria - Integrante / Adilson Pereira - Integrante / Leonardo Rocha de Freitas Dias - Integrante / Joao Miguel Fernandes Assis - Integrante / Felipe Alves Rodrigues - Integrante / Roberta Redivo - Integrante.
2019 - Atual
Modelagens Matemáticas e Computacionais Aplicadas às Neurociências
Descrição: As Neurociências constituem um campo de pesquisa amplo e relevante para diferentes áreas do conhecimento, cujos dados e informações produzidos acumulados têm crescido rapidamente. No entanto, grande parte desses dados não são devidamente compreendidos até o presente momento, carecendo de estudos teóricos para auxiliar nesse processo. Assim, a proposta deste projeto utilizar estratégias matemáticas e computacionais para investigar diferentes problemas relacionados às Neurociências. Tais problemas envolvem a investigação de mecanismos de funcionamento de redes de neurônios, de performance e propagação da informação em redes com diferentes topologias, bem como do comportamento de animais em diferentes aparatos experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ariadne de Andrade Costa - Coordenador / Mauro Copelli - Integrante / Osame Kinouchi - Integrante / Renato Tinós - Integrante / Ludmila Brochini - Integrante / Luana Barreto Domingos - Integrante / Olaf Sporns - Integrante / John Beggs - Integrante / Sebastian Vellmer - Integrante / Henrique Almeida Fernandes - Integrante / Jorge Stolfi - Integrante.