2016 - Atual
Grupo de Pesquisa em Regulação, Direito e Tecnologia
Descrição: Grupo de Pesquisa criado na pós-graduação stricto sensu em Direito, na Faculdade de Direito da UERJ, congregando alunos dos cursos de mestrado/doutorado e também da graduação, para pesquisar temas sobre a interface entre Direito e as novas tecnologias da informação e das comunicações, com especial destaque para a Internet e os desafios da inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Coordenador / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Chiara Spadaccini de Teffé - Integrante / Vinicius Padrão - Integrante / Livia Leal - Integrante / Diego Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Liberdade em Desenvolvimento - Developing Freedom
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre Privacidade, Proteção aos Dados Pessoais, Liberdade de Expressão e questões legislativas relativas a direitos constitucionais fundamentais na área do direito à informação e à vida privada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Fabro Steibel - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
A2K Global Academy
Descrição: A A2K Global Academy é uma rede de instituições acadêmicas dedicadas à pesquisa, ensino e formação de políticas públicas sobre acesso ao conhecimento. A rede, coordenada pelo Information Society Project (ISP), da Faculdade de Direito de Yale, conta ainda com representantes na China, Egito, Índia, África do Sul e Etiópia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Coordenador / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Sergio Vieira Branco Júnior - Integrante.
2013 - Atual
CopyrightX: Curso de Direitos Autorais Pela Internet em Parceria com Harvard e MIT (EdX)
Descrição: CopyrightX é um projeto de pesquisa com objetivo prático de investigar e implementar as condições para oferecimento de uma disciplina completa de direitos autorais pela Internet. O projeto é realizado em parceria com a Universidade de Harvard e com o MIT, por meio da plataforma EdX. O projeto implementa e oferece periodicamente a plataforma e as condições para oferta efetiva da disciplina de direitos autorais. As aulas são ministradas em conjunto pela Faculdade de Direito da Uerj e pelo Instituto de Tecnologia e Sociedade do Rio de Janeiro, em parceria com a Universidade de Harvard. Uma das aulas é dada por Harvard e outra pela equipe Uerj/Its no Brasil, com duração de 12 semanas. Ao final do curso, os alunos que passarem no exame final, realizado também pela internet por meio de metodologia desenvolvida pela projeto, receberão certificado da universidade de Harvard.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Sergio Vieira Branco Júnior - Integrante.
2013 - Atual
Global Network of Internet and Society Research Centers (Noc)
Descrição: A Global Network of Internet and Society Research Centers (Noc) é a maior rede de centros de pesquisa dedicados a temas que refletem sobre o impacto da Internet na sociedade. Criada pelo Berkman Klein Center for Internet and Society, em 2011, a rede hoje congrega mais de 100 (cem) centros de pesquisa. O ITS coordena essa rede desde 2017, promovendo seminários, cursos e publicações no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Coordenador / Fabro Steibel - Integrante / Celina Bottino - Integrante / LEMOS, RONALDO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Liberdade de Expressão e Filtragem de Conteúdo na Internet
Descrição: O projeto de pesquisa visa a analisar o exercício da liberdade de expressão na internet e as formas de censurar o livre fluxo de informação através de mecanismos de bloqueio e filtragem de conteúdo. A iniciativa de se pesquisar esse tema nasceu do acompanhamento que o CTS/FGV já desempenha das atividades da ICANN, entidade norte-americana responsável pelo registro de nomes de domínio e gestão dos números IP, já que com grande frequência o bloqueio de conteúdo tem sido realizado por diversos países utilizando a própria raiz da rede (ou seja, o sistema de domínios e a atribuição de nacionalidade aos IPs). Questões envolvendo o papel dos governos na regulação da rede e a atuação dos provedores em filtrar o conteúdo exibido na internet fazem parte dessa pesquisa, cujo objetivo inicial foi mapear o estado do tema na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Coordenador / Bruno Magrani - Integrante / Joana Varon Ferraz - Integrante / Walter Britto - Integrante.
2010 - 2013
Observatório Brasileiro de Políticas Digitais
Descrição: O projeto Observatório Brasileiro de Políticas Digitais é uma parceria do CTS/FGV com o Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br), estabelecida com a finalidade de contribuir para a compreensão e o desenvolvimento das políticas públicas relacionadas à Internet, considerando a diversidade de interesses em questão e também a recente intensificação dos processos que visam uma regulamentação da Internet brasileira.
O Observatório faz o acompanhamento de temas candentes nas seguintes áreas de interesse: questões envolvendo a proteção de dados pessoais e a privacidade, propostas de lei envolvendo cibercrimes, reformas das leis de propriedade intelectual, liberdade de expressão e responsabilidade civil na rede, neutralidade da rede, políticas de banda larga, convergência das mídias e governança da Internet. Irá monitorar ainda o desenvolvimento de políticas na seara internacional e comparada, que tenham impacto direto ou indireto sobre o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Danilo Maganhoto Doneda - Integrante / Bruno Magrani - Integrante / Marilia Maciel - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra / Comitê Gestor ds Internet no Brasil - Cooperação.
2010 - 2013
CTS Game Studies
Descrição: O jogo eletrônico ou game é uma das mídias mais relevantes para se compreender como atualmente o acesso à informação e ao entretenimento estão sendo conjugados e afetados pelo desenvolvimento das novas tecnologias.
 
Ao longo dos últimos anos, a mídia do jogo eletrônico tem tido enorme repercussão tanto no âmbito financeiro como social. O impacto dos games em diversas áreas como redes sociais, dispositivos móveis, publicidade e educação tem atraído muita atenção para o potencial dessas obras. Dessa forma, ao passo que os jogos quebram recordes mundiais, como o de ?Maior Lançamento da Indústria do Entretenimento?, e destacam o caráter industrial, eles também desenvolvem uma crescente e larga importância cultural que continua e progressivamente influencia outras mídias e atividades sociais.
Diante deste cenário, o CTS/FGV Game Studies, um projeto de pesquisas acadêmicas e desenvolvimento de jogos eletrônicos do Centro de Tecnologia e Sociedade, visa promover uma análise crítica acerca da mídia dos games e estudos para compreender essas obras digitais como um veículo de manifestação comunicativa, artística e cultural. Para tal, o núcleo realiza eventos, elabora artigos e desenvolve jogos eletrônicos que possam transmitir essa mensagem a diferentes públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Pedro Mizukami - Integrante / Arthur Protasio - Coordenador.Financiador(es): Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra.
2010 - 2013
Novos modelos de negócio e canais de distribuição para a indústria musical do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem por objetivo oferecer soluções na área da Economia da Cultura para o problema da informalidade e desarticulação da cadeia produtiva da indústria musical, contribuindo para o desenvolvimento empresarial e econômico dessa indústria no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Paula Martini - Coordenador.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Cooperação / Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro - Cooperação.
2010 - 2012
Estudo sobre a Cadeia Produtiva da Moda no Rio de Janeiro
Descrição: Em 2010, o CTS/FGV e a Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro estabeleceram uma parceria para iniciar um estudo sobre a cadeia produtiva da moda na cidade do Rio de Janeiro. Além destas instituições, há também o apoio do SEBRAE, FIRJAN e Governo do Estado do Rio.
A partir deste estudo, surgiu o Núcleo de Estudos em Moda e Design do CTS/FGV, um projeto de pesquisas acadêmicas cujo objetivo é promover uma análise crítica acerca destas duas áreas. O foco é compreender as dinâmicas entre os processos de inovação e a propriedade intelectual no setor.
O estudo realizado em parceria com a Prefeitura tem como objetivo principal subsidiar a elaboração de políticas públicas voltadas para o fomento e desenvolvimento dessa indústria.
Os objetivos específicos do estudo são:
- Investigar a estrutura da cadeia produtiva da moda no município do Rio de Janeiro;
- Mapear a rede de relações ? socioculturais e econômicas ? estabelecidas entre os atores envolvidos na produção de bens e serviços da indústria da moda;
- Investigar as regras de mercado e arranjos produtivos ? formais e informais ? que dão sustentabilidade aos negócios;
- Medir os graus de formalidade e informalidade ? relacionadas à maior ou menor legalização cartorial ? presente na cadeia produtiva;
- Investigar as formas de controle e regras de entrada e saída para atuar neste mercado;
- Investigar as motivações para a adoção de modelos de negócios alternativos aos formalmente estabelecidos.
- Entender a dinâmica de inovação e propriedade intelectual no âmbito da moda, abrangendo de processos de cópia ao surgimento de novas marcas e identidades na periferia, bem como o papel da tecnologia da informação nessas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Pedro Augusto Pereira Francisco - Integrante / Elizete Ignácio - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra / Instituto Municipal de Urbanismo Pereira Passos - Cooperação.
2008 - 2011
Tecnologia, Democracia e Desigualdade Social
Descrição: O projeto ?Tecnologia, Democracia e Desigualdade Social: Melhores Práticas e Políticas Públicas? tem como objetivo geral uma análise objetiva e independente das políticas públicas relativas ao emprego da tecnologia como forma de promoção da inclusão social, tendo como objeto de estudo quatro Pontos de Cultura: (i) Eletrocooperativa ? Salvador, BA; (ii) Núcleo de Memória e Produção de Cultura Popular Coco de Umbigada ? Olinda, PE; (iii) Projeto Casulo - São Paulo, SP e (iv) Nós no Morro ? Rio de Janeiro, RJ. 
O resultado final foi a produção de um relatório detalhado sobre as diferentes práticas e impactos desses Pontos de Cultura nas comunidades locais, no que diz respeito a sua efetividade na promoção da cidadania, inclusão social e cultural e redução da desigualdade. Além de apontar para a necessidade de se considerar as iniciativas orgânicas, que emanam da própria comunidade, nas políticas de inclusão digital, de modo a instigar parcerias entre as iniciativas públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Luiz Fernando Moncau - Integrante / Joana Varon Ferraz - Integrante / Antonio Cabral - Integrante.
2007 - 2013
Open Business
Descrição: O projeto Open Business tem por missão explorar a apropriação da tecnologia pelas periferias urbanas, sobretudo no que diz respeito ao desenvolvimento de cenas musicais, analisando ainda a questão da informalidade no manuseio dessas mesmas tecnologias.
No âmbito internacional o projeto desenvolve pesquisas sobre apropriação da tecnologia por ritmos como a Cumbia Villera, ritmo popular da periferia de Buenos Aires, e a Champera, da Colômbia.
As atividades desenvolvidas no Brasil no âmbito do projeto Open Business, além das cenas musicais das periferias brasileiras, dizem respeito a estratégias para trazer para a formalidade as novas formas de circulação e acesso à informação e cultura que se desenvolveram através da apropriação da tecnologia pelas periferias. Nesse sentido, as atividades do projeto estão concentradas em fomentar políticas públicas que facilitem a formalização das chamadas lan-houses. Esse trabalho se desenvolveu com apoio do NPJ (Núcleo de Prática Jurídica) da Escola de Direito da FGV e obteve resultados concretos, como a instalação de comissões nas três esferas de governo para debater mudanças na legislação para favorecer a formalização do setor. 
Outra atividade desenvolvida pelo projeto Open Business foi o auxílio à Associação de Profissionais e Amigos do Funk (APAFUNK) na análise das regras que afetam a realização dos bailes funk na cidade do Rio de Janeiro. Essa atividade desdobrou-se em diversas reuniões entre a FGV, a APAFUNK e os órgãos de fiscalização do Estado do Rio de Janeiro, notadamente a Polícia Militar e a Secretaria de Segurança Pública. Este projeto apontou a existêndia de uma grande demanda da associação por capacitação em direito autoral e novos modelos de negócio, o que gera uma grande interface com os outros projetos desenvolvidos no CTS/FGV.
Uma pesquisa sobre a cadeia produtiva da moda na cidade do Rio de Janeiro e uma pesquisa prévia sobre o mercado de jogos no Brasil, seus entraves e potenciais também foram desen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Arthur Protasio - Integrante / Luiz Fernando Moncau - Integrante / Pedro Augusto Pereira Francisco - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra / International Development Research Center - Cooperação.
2007 - 2010
Communia
Descrição: O Communia é uma rede temática criada pela Comissão Européia, em 2007, para debater regulamentações e práticas que estimulem o domínio público naquele continente. O CTS/FGV foi uma das primeiras instituições não-européias a ser convidada a integrar o grupo.
O Centro participou de um grupo de trabalho que procurou explorar as possibilidades do domínio público em instituições de ensino, com destaque para o papel desempenhado pelas universidades e o grau de abertura (openness) em suas pesquisas e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Coordenador / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Sergio Vieira Branco Júnior - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2013
Acesso ao Conhecimento (A2K Brasil)
Descrição: O A2K Brasil é um projeto do Centro de Tecnologia e Sociedade da FGV DIREITO RIO, que busca incentivar uma discussão democrática sobre propriedade intelectual, com destaque a acesso a conhecimento (A2K ou access to knowledge) e limitações e exceções aos direitos autorais, de modo a trazer um equilíbrio entre a proteção a direitos autorais e o acesso a conhecimento. O projeto visa a proteger as liberdades civis e conscientizar a população sobre seus direitos, através do equilíbrio entre o interesse privado e o interesse público.
O projeto A2K tem como um de seus objetivos auxiliar na elaboração de uma proposta para alteração da lei de direitos autorais a fim de implementar certas flexibilidades autorizadas por tratados e convenções internacionais. O objetivo é promover maior acesso a conhecimento, incluindo, mas não limitado a, material educacional, científico e de pesquisa.
Ponto focal do projeto, onde todos os documentos e informações estão disponíveis  são www.direitodeacesso.org.br e www.a2kbrasil.org.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Pedro Mizukami - Integrante / Koichi Kameda - Integrante / Joana Varon Ferraz - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra / Open Society Foundations - Cooperação.
2005 - 2013
Cultura Livre
Descrição: O projeto Cultura Livre vem sendo desenvolvido desde 2005 pelo Centro de Tecnologia e Sociedade da Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas do Rio de Janeiro, com o apoio da Fundação Ford. O projeto visa a implementar ações que ajudem a repensar e reestruturar três elementos a partir da perspectiva do desenvolvimento: Propriedade Intelectual, Mídia e Produção Cultural.
Em um contexto de sociedade da informação, o acesso ao conhecimento é um dos mais importantes promotores do desenvolvimento.  No plano internacional, a aprovação da ?Agenda do Desenvolvimento? no âmbito da Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI), aponta nessa direção. O documento afirma que a proteção da propriedade intelectual não deve ser considerada um fim em si, mas uma ferramenta para promover o desenvolvimento.
Explicitar a relação entre propriedade intelectual e desenvolvimento é um dos principais objetivos do projeto. Isso se faz extremamente necessário diante do atual panorama do regime internacional de propriedade intelectual, em que novas normas internacionais exigem que os países aumentem o nível e a extensão territorial dos direitos de propriedade intelectual. Esta tendência tem impactos sobre a capacidade de desenvolvimento, já que os países se tornam menos livres para apoiar o uso de plataformas abertas para a aprendizagem, a inovação, o compartilhamento e a produção de conteúdo.
Um segundo objetivo do projeto é o de investigar a co-relação entre mídias tradicionais e emergentes.  Em muitos países a mídia tradicional tem sido colocada em xeque, graças à difusão das tecnologias digitais e a formas inovadoras de comunicação, como a produção colaborativa de conteúdo e o ?jornalismo cidadão?. Essas formas de produzir conteúdo são muito importantes para democracia e empoderamento dos cidadãos e para a construção de uma cultura de participação aberta a todas as classes sociais.
Finalmente, um último objetivo do projeto é entender como as periferias globais vêm se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Bruno Magrani - Integrante / Marilia Maciel - Integrante / Joana Varon Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Cooperação / Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Núcleo de Apoio Jurídico ao Software Livre
Descrição: O Núcleo de apoio ao Software Livre tem por objetivo fundamentar o software livre perante o ordenamento jurídico brasileiro, criando um ambiente de segurança jurídica para sua implantação no Brasil.
Com o apoio da FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos), agência de fomento do MCT (Ministério da Ciência e Tecnologia), e tendo como
colaboradores a organização "Creative Commons", vinculada à Universidade de Stanford, e do Berkman Center for Internet & Society da
Universidade de Harvard, deu-se início ao projeto, que terá duração de um ano, e, tem por objetivo diversas ações no sentido de se propiciar um ambiente de segurança jurídica para o desenvolvimento de negócios e projetos em torno do modelo de licenciamento livre no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Pedro de Paranaguá Moniz - Integrante / Antonio Cabral - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2002 - 2013
Creative Commons
Descrição: O projeto Creative Commons tem por objetivo expandir a quantidade de obras criativas disponíveis ao público, permitindo criar outras obras sobre elas, compartilhando-as. Isso é feito através do desenvolvimento e disponibilização de licenças jurídicas que permitem o acesso às obras pelo público, sob condições mais flexíveis do que as tradicionais licenças de Direito Autoral.
O Centro de Tecnologia e Sociedade trabalha na adaptação das licenças do "Creative Commons" para o ordenamento jurídico brasileiro, tendo levado o Brasil a ser o país pioneiro no desenvolvimento das licenças CC-GNU GPL e CC-GNU LGPL, utilizadas inclusive pelo governo brasileiro para o licenciamento de softwares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Coordenador / Pedro Mizukami - Integrante / Sergio Vieira Branco Júnior - Integrante / Pedro Augusto Pereira Francisco - Integrante.Financiador(es): Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas - RJ - Cooperação.