2002 - Atual
Projeto Análise
Descrição: O Projeto Análise teve início em 2002 e visa trabalhar sobre as novas expressões de desejo na globalização. Desenvolve pesquisa em parceria com o Centro de Estudos do Genoma Humano - USP.
Atividades:
- Encontros periódicos com os parceiros: intelectuais, colegas e amigos com quem Jorge Forbes divide preocupações sobre os rumos da humanidade;
- Debates semanais com participantes dos dois Módulos de Pesquisa desde 2002. M1e M2, compostos por profissionais das mais diversas formações, com uma linguagem psicanalítica transdisciplinar e desespecializada. 
- Contato com pesquisadores participantes dos Cursos Formativos e Informativos e Núcleos de Pesquisas desenvolvem trabalho no IPLA, sob a mesma orientação.
- o Projeto Análise promove Cursos, Seminários, Conferências, Colóquios, para os quais são convidados interlocutores de várias áreas, com preocupações similares.
Alguns eventos já realizados pelo Projeto:
(leia a sinopse desses eventos na seção "Comentários"  no site www.projetoanalise.com.br
- Fórum: A psicanálise versus a sociedade  de controle. Participação de Mayana Zatz, Caio Túlio Costa e Zacarias Forge Ali Ramadan.
- Mini-Curso: O que Maquiavel diria hoje ao Príncipe?
Renato Janine Ribeiro 
IPLA - Al. Lorena, 1257 - Jardins - São Paulo - SP
- Debate: A união das diferenças - A Psicanálise dos Novos Elos Sociais em uma Era sem Pai e sem Padrão. Com Samuel Chaim Katz, Joel Birman e Jorge Forbes. 
Hotel Transamérica 21st Century, São Paulo, SP
- Apresentação sobre Hans Kelsen e Carl Schmitt, por Ari Solon e Jorge Forbes
Hotel Feller Regent Plaza, São Paulo.
- Colóquio 2054 - As Tendências da Psicanálise
Os analistas respondem à globalização
Hotel Transamérica 21st Century, São Paulo, SP
- Encontro: O Homem que perdeu o silêncio
Debatedor na conferência de Miguel Reale Jr.
Hotel Transamérica 21st Century, São Paulo, SP
- Curso-Debate com Renato Janine Ribeiro, sobre o livro de sua autoria: Humanidades -
Hotel Transa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jorge de Figueiredo Forbes - Coordenador / Cláudia Rosa Riolfi - Integrante / Alain Mouzat - Integrante / Elza Mendonça de Macedo - Integrante / Márlio Vilela Nunes - Integrante / Leny Magalhães Mrech - Integrante / Teresa Genesini - Integrante / Agnah Grandi - Integrante / Maria Cecilia de Almeida Parasmo - Integrante / Elisabeth Almeida - Integrante / Andréa Martins Teixeira - Integrante / Liége Selma Lise - Integrante / Ariel Bogochvol - Integrante / Helainy Cristina de Andrade - Integrante / Ítalo Denelle Venturelli - Integrante / Daniela Magalhães - Integrante / Maria de Fátima Fernandes Martins - Integrante / Ana Paula Pagani - Integrante.