2021 - Atual
Controle preditivo estocástico aplicado a sistemas aeroespaciais autônomos
Descrição: Este projeto está relacionado ao desenvolvimento de novas técnicas de projeto em Controle Preditivo Baseado
em Modelo (MPC), com ênfase nas soluções que tratam o problema de predição usando a abordagem de modelos que consideram incertezas e perturbações estocásticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio da Silva Silveira - Coordenador / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Leiliane Borges Cunha - Integrante / Tarcisio Carlos Farias Pinheiro - Integrante / Maryson da Silva Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Durans Nogueira - Integrante / Lucas de Carvalho Sodré - Integrante / Daniel Abreu Macedo da Silva - Integrante.
2017 - 2020
CONTROLE E AUTOMAÇÃO DE VEÍCULOS AÉREOS NÃO TRIPULADOS COM SISTEMA DE POSICIONAMENTO LOCAL
Descrição: Investimento em pesquisa na área de automação de sistemas aeroespaciais é uma necessidade para as nações em desenvolvimento devido ao defasamento cientı́fico desse setor em relação aos paı́ses desenvolvidos.
O desenvolvimento cientı́fico e de profissionais ligados ao setor de controle e automação de veı́culos aéreos não tripulados é importante tanto para o setor industrial civil como também é uma questão de segurança
nacional. Inspirado por esta demanda real de desenvolvimento no referido tema, se propõe neste projeto de pesquisa a construção de um sistema de captura de movimento que propicie estudos avançados na área de modelagem e controle de sistemas dinâmicos aeroespaciais de tamanho reduzido e sem fins militares. A função é operar como um sistema de localização indoor, como um GPS local em escala laboratorial, permitindo assim que experiências na área de fusão sensorial, predição estocástica, navegação inercial, controle de manobras, aumento de estabilidade, entre outras, possam sair do ambiente de simulação e se tornar uma realidade fı́sica com o uso de pequenos drones de asas rotativas.
Esta proposta estará apoiada sobre uma equipe jovem, mas altamente capacitada na área de controle e sistemas, com comprovada produção cientı́fica no desenvolvimento de algoritmos sofisticados de estimação, predição e controle preditivo e estocástico, agregando à proposta de projeto a certeza do uso de algoritmos que compõem o estado da arte na área de controle e sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio da Silva Silveira - Coordenador / Orlando Fonseca Silva - Integrante / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Integrante / André Bittencourt Leal - Integrante / Rodrigo Trentini - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante / Anderson de França Silva - Integrante / Leiliane Borges Cunha - Integrante / Tarcisio Carlos Farias Pinheiro - Integrante / Maryson da Silva Araújo - Integrante / José Augusto Furtado Real - Integrante / Bruno Gomes Dutra - Integrante / Brehme Dnapoli Reis de Mesquita - Integrante / Luı́s Augusto Mesquita de Castro - Integrante / JAHYRAHÃ LEAL DOS SANTOS CRUZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Controle e automação de veículos aéreos não tripulados
Descrição: Este projeto visa à nucleação de um novo grupo de pesquisa em controle e automação de
veículos aéreos não tripulados a partir do uso de protótipos experimentais e simulações para a
formação continuada de equipe, métodos e tecnologias, buscando resultados práticos pelo uso
de algoritmos avançados de sistemas de controle e estimação. Do ponto de vista regional trata-se
de uma proposta pioneira, sem grandes recursos financeiros, estando assim embasada em
práticas experimentais de bancada e por simulação. Os protótipos de bancada sendo
equipamentos existentes nos laboratórios da equipe proponente e que permitem a direta
aplicação de algoritmos avançados de sistemas de controle e estimação, como exemplo: GMV,
GPC, LQG e Filtro de Kalman. Com esta proposta espera-se constituir uma nova linha de
pesquisa no Instituto de Tecnologia da UFPA voltada ao controle e automação de veículos
aéreos não tripulados, além de desenvolver resultados práticos e profissionais na área de
veículos aéreos autônomos no país. Os principais resultados esperados são decorrentes da
aplicação de técnicas preditivas e estocásticas sobre os problemas de estabilização e controle
de voo. Este projeto conta com o apoio de consultores externos e é financiado pela UFPA através dos recursos do PRODOUTOR 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio da Silva Silveira - Coordenador / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Integrante / Rodrigo Trentini - Integrante / Mariana Santos Matos Cavalca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Contribuições à teoria e aplicação de controladores baseados no Variância Mínima
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo contribuir para o desenvolvimento dos métodos de projeto e de aplicação de controladores baseados no Regulador de Variância Mínima, mais especificamente em suas abordagens generalizadas, como o Variância Mínima Generalizado e o Controle Preditivo Generalizado.
O foco do estudo é a simplificação dos métodos de projeto dos controladores para viabilizar aplicações em controle adaptativo embarcado. Dentre as possíveis simplificações, destacam-se algumas, como: a redução no número de equações ou na forma de obter resultados de sintonia; a transferência de sintonia para controladores de ordem fixa e reduzida, como PIDs, mantendo propriedades prescritas do Variância Mínima; e a eliminação dos requisitos de pré-compensadores de atrasos múltiplos e assíncronos para o caso multivariável.
O desenvolvimento teórico será baseado em métodos analítico-matemáticos na busca por alternativas no equacionamento do problema com ênfase na relação entre o Variância Mínima e o Regulador Linear Quadrático Gaussiano. Tais métodos alternativos deverão ser validados por simulações do tipo Hardware-In-The-Loop para avaliar a factibilidade de implementação dos algoritmos de controle em dispositivos microcontrolados, além de testes experimentais sobre plantas do Laboratório de Controle de Processos da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio da Silva Silveira - Coordenador / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Integrante / Aldo Zanella Junior - Integrante / Gustavo Dominoni - Integrante / Mayara Harumi Bueno Imianoski Honda - Integrante.
2009 - 2012
Plataforma FOSS no Projeto e Implementação de Técnicas de Controle Avançado de Sistemas Dinâmicos
Descrição: Embora estas técnicas de controle avançado tenham sido assunto de intensa pesquisa científica, existem ainda muitos problemas teóricos, práticos e de implementação para investigação. A clara tendência e necessidade para aplicação industrial real de métodos de controle avançado pode ser observada pela falta de ferramentas computacionais que facilitem as etapas de projeto e de implementação em campo. Assim, o desenvolvimento de plataformas computacionais e conceitos que proporcionem avanços em controle avançado impactam diretamente em vários setores de inovação tecnológica como, por exemplo: a implementação de sistemas embarcados para sistemas mecatrônicos, automação de processos industriais, integração entre ambientes de software livre para o projeto de sistemas de controle assistido por computador, desenvolvimento de estruturas de controle estáveis com software livre para utilização na universidade e indústria. A pesquisa de sistemas de controle avançado via FOSS (Free Open Source Software) caminha nesta direção e tem sido alvo de investimento de diversas agências de fomento internacionais, publicação de números especiais em periódicos e sessões de congressos internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio da Silva Silveira - Integrante / Antonio Augusto Rodrigues Coelho - Coordenador / Francisco J. Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4