2017 - 2020
Ferramentas, funcionalidades e procedimentos para um processo eletrônico mais célere
Descrição: Percebe-se atualmente a falta de pesquisa de campo que busque identificar, mensurar e avaliar as peculiaridades da implementação do processo eletrônico e é nesse sentido que este projeto inova, ao contribuir com a verificação empírica, aguçando o debate teórico sobre a lacuna, tanto quantitativa quanto qualitativa, que os relatórios elaborados pelo Conselho Nacional de Justiça (em especial os trazidos pelo Justiça em Números) deixam. 
É necessário produzir dados por meio de ferramentas objetivas quando se trata de um instrumento com potencial tão grande frente à crise de eficiência que permeia o Poder Judiciário. Em razão disso, este trabalho busca analisar quais as ferramentas, funcionalidades e procedimentos diferenciais nos modelos de processo eletrônico existentes em tribunais eficientes. Para tanto, como problema, considerando a realidade de transição de processos físicos para digitais, questiona-se a possibilidade identificar ferramentas, funcionalidades e procedimentos que contribuem para uma tramitação, utilização e gestão do processo eletrônico mais eficiente. Diante da hipótese principal de que isso é possível, pretende-se, nesse contexto, demonstrar que elas podem ser amplamente utilizadas por todos os tribunais. Desse modo, como objetivo geral, busca-se identificá-las entre os sistemas e tribunais e que tornam mais eficiente a tramitação, utilização, gestão processual, frente à legislação pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paloma Maria Santos - Integrante / ROVER, A. J. - Coordenador / Lahis Pasquali Kurtz - Integrante / Paula Adão Reginaldo - Integrante / Kamila Maria da Silva - Integrante / Marley Luiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Métrica de Avaliação dos Sítios e Portais Corporativos dos Tribunais de Contas brasileiros
Descrição: O objetivo deste projeto é fazer uma avaliação dos portais e sítios governamentais dos trinta e quatro (34) Tribunais de Contas brasileiros, baseando-se nos critérios dispostos nas cartilhas referentes aos Padrões Web e-GOV do Governo Federal e do âmbito da rede LEFIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paloma Maria Santos - Integrante / Aires Jose Rover - Coordenador / Marciele Berges Bernardes - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Melissa Midori Martinho Gota - Integrante / Mariana Mezzaroba - Integrante.
2009 - 2012
EGOBS: Observatório do governo eletrônico
Descrição: Objetivo Geral
Construir um sistema de informação em rede cuja interface mapeia geograficamente o Estado de Santa Catarina e que permita ao cidadão ter acesso as informações orçamentárias específicas, nas áreas da saúde, educação e segurança publica, podendo interagir e monitorar a execução de cada obra e serviço específicos.
Objetivos específicos e metas
- Construir um modelo geográfico que permita mapear pontos a partir dos quais são obtidas e inseridas informações orçamentárias;
- Construir uma base de dados que permita organizar e estruturar informações e conhecimentos de tal forma a interfacear com o modelo geográfico;
- Mapear o orçamento do Estado de Santa Catarina;
- Identificar tópicos relevantes e completos do orçamento do Estado de Santa Catarina nas áreas da educação, saúde e segurança publica;
- construir um mecanismo automático de busca na rede web que permita identificar e armazenar na interface geográfica, dados orçamentários do Estado de Santa Catarina a partir do modelo acima mapeado;
- Organizar esses dados de tal forma que possam ser observados em sua totalidade pelos interessados a partir do mapa geográfico;
- Construir uma interface que permita aos interessados incluir dados e informações, qualitativos e quantitativos, sobre a execução de obras e serviço programados no orçamento a partir do modelo acima mapeado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paloma Maria Santos - Integrante / ROVER, A. J. - Coordenador / Marciele Berges Bernardes - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Giovani de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento
Descrição: Consolidar o estudo e a disseminaçao de trabalhos sobre governo eletronico, inclusão digital e sociedade do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paloma Maria Santos - Integrante / Aires Jose Rover - Coordenador / Marciele Berges Bernardes - Integrante / Airton José Ruschel - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Marisa Araújo Carvalho - Integrante / Giovani de Paula - Integrante / Hélio Santiago Ramos Júnior - Integrante / Edson Rosa Gomes da Silva - Integrante / Alexandre Golin Krammes - Integrante / Danilo Cesar Maganhoto Doneda - Integrante / José Renato Gaziero Cella - Integrante / Marcos Wachowicz - Integrante / Werner Bruns - Integrante / Bruna Fernanda Basso - Integrante / Josiane Martins Gonçalves - Integrante / Samanta Ruiz da Silva Camacho - Integrante / Marilda Aparecida de Oliveira Effting - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2011
Formação de Recursos Humanos para TV Digital com foco em Conteúdo e Serviços
Descrição: Grupo interdisciplinar em pesquisa, desenvolvimento e inovação em conteúdo e serviços de TV Digital, que tem como missão produzir e disseminar conhecimento através de conteúdos e serviços para a TV Digital com o foco na inclusão da sociedade brasileira na economia do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paloma Maria Santos - Integrante / Airton Zancanaro - Integrante / Marcus Vinícius Anátocles Ferreira - Integrante / Neri dos Santos - Coordenador / Fernando José Spanhol - Integrante / Braga, Marcus De Melo - Integrante / Cláudia Alexandra de Souza Pinto - Integrante / Kamil Giglio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
Conversor cc-cc elevador para acionamento das lâmpadas a partir de baterias
Descrição: Sistema de iluminação para lâmpadas fluorescentes com sistema de iluminação de emergência incorporado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paloma Maria Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1