2016 - Atual
Implementação do modelo CERNE - 1 na Incubadora de Empresas da UTFPR campus Cornélio Procópio
Descrição: O projeto tem como objetivo  implementar o modelo Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos na Incubadora de Inovações da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Campus de Cornélio Procópio. O CERNE se caracteriza como um modelo de qualidade de processo. O modelo é dividido em 5 níveis e o objetivo é atingir o nível 1 na Incubadora da UTFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Augusto Fabri - Coordenador / Felipe Haddad - Integrante / Alexandre L'Erario - Integrante.Financiador(es): SEBRAE - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
PROductividad y CALidad em organizaciones que desarrollan PROductos software y ofrecen SERvicios software utilizando como base normas ISO en pequeñas organizaciones
Descrição: Dentro do referido projeto o GTI se propõe identificar os fatores que envolvem a qualidade de software em empresas que desenvolvem produtos neste segmento utilizando como base normas ISO/IEC (29110, 12207,15504, 20000).
Além de identificar referidos fatores, o GTI se compromete a implementar melhorias no processo de qualidade das empresas de software tendo como base as normas descritas no parágrafo anterior.
A implementação das melhorias no processo será feito por meio de dinâmicas e treinamentos que envolvem o conceito lúdico. 
A implementação será realizada em 2 empresas do setor produtivo de software. A Komeia Interativa (empresa sediada na cidade de Londrina PR) e a LimaSoftware (empresa sediada na Cidade de Assis SP). 
É importante salientar que a Komeia possui 15 colaboradores e a LimaSoftware possui 12.
A implementação da melhoria será desenvolvida por alunos bolsistas, monitorados pelos professores que compõem o GTI.
Analisar questões relacionadas a gestão e transferência do conhecimento durante a implementação das melhorias também é uma das responsabilidades do grupo dentro deste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Augusto Fabri - Integrante / Alexandre L'Erario - Integrante / PESSOA, MARCELO SCHNECK DE PAULA - Coordenador.
2014 - 2016
Implementação de um Guarda Roupa Digital por Alunas das escolas secundaristas do Norte do Paraná
Descrição: Estima-se que o Brasil necessitará de 280 mil profissionais na área de software e TI até 2020 (fonte: pesquisa sobre "Software e Serviços de TI: A Indústria Brasileira em Perspectiva", realizado pela Associação para Promoção da Excelência do Software Brasileiro (Softex) com o apoio do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI)). Essa escassez na formação de recursos humanos demandará um custo extremamente elevado para o país, o prejuízo na receita líquida pode chegar à casa de R$ 115 bilhões. 
Para agravar a situação constata-se que o interesse das mulheres por computadores não é muito promissor e o número de programadoras, trabalhando na indústria de software é muito baixo (13%) quando comparado aos programadores (87%) . Afinal, quais são os fatores que levam a falta de interesse de mulheres para a área de engenharia na computação? 
Fator científico: Os métodos científicos aplicados na área de computação desvalorizam, erroneamente, as características tidas como femininas como a ?subjetividade, cooperação, sentimento e empatia ?. 
Fator cultural: A educação oferecida para a maioria das mulheres entre séculos XVII, XIX tinha como objetivo fornecer o conhecimento necessário para a administração da casa, como saber ler, escrever e noções de matemática . Nas famílias mais ricas, as moças eram incentivadas também na área das artes, como música, canto e dança.
Fator de desmotivação: De forma inconsciente as mulheres não direcionam seus estudos para as ciências exatas. Este fato se origina no ensino fundamental, quando por volta do sétimo ano as meninas são desestimuladas em disciplinas de matemática e física, enquanto os meninos são motivados, fazendo com que essas disciplinas sejam caracterizadas como ?coisa de menino? .
A captação efusiva de profissionais do sexo feminino dentro deste contexto é um fator determinante para contribuir com o aumento do número de profissionais na área de TI. Esse aumento caracteriza-se, nesta década, como um fator estratégico para o país.  
Dentro deste contexto encontra-se o projeto Implementação de um Guarda Roupa Digital por Alunas das escolas secundaristas do Norte do Paraná.
A ideia do Guarda Roupa Digital surgiu em 2008, de uma necessidade de Dany Padilha (uma mulher). 
"Em 2008, estava morando na Califórnia, um lugar de muito consumo, e vi que tinha roupas demais e precisava organizá-las de alguma forma. Procurei pela Internet algum programa que suprisse minhas necessidades e não encontrei. Se até namorados podemos escolher na Internet, porque não podemos fazer o mesmo com as nossas roupas?"
Explicou a empreendedora a revista Moda IG , que já havia concentrado esforços em diversos negócios, desde exportação de granito até uma fábrica de molhos para massa ? todos sem sucesso.
O software tem como foco separar as peças por tipo, cor, estilo, marca, clima e até a última data utilizada. 
O Guarda Roupa Digital a ser implementado nas escolas vai além da composição de um sistema de informação. O Guarda-roupa proposto irá digitalizar as roupas, vestir virtualmente as meninas e proporcionar que um robô aponte a roupa escolhida. O projeto prevê também a criação de um ambiente virtual que proporcione a imersão parcial das alunas em um guarda roupa ? esta imersão será desenvolvida por meio de mundos virtuais computacionais. Dentro deste contexto as alunas terão contato direto com as duas grandes áreas da computação ? hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Augusto Fabri - Coordenador / Taisa Cordeiro Paduam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento de plugin para ferramenta astah: Captação e Solidificação na Formação de Engenheiros da Computação via Residência em Software Embarcado
Descrição: Automatizar as métricas de software, pontos por função e pontos por caso de uso, na ferramenta astah professional - projeto apoiado pela change vision. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Augusto Fabri - Coordenador / Allan Victor Mori - Integrante / Andreia Alencar Carvalho Da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2013 - 2013
Captação e Solidificação na Formação de Engenheiros da Computação via Residência em Software Embarcado
Descrição: Promover a disseminação dos conceitos ligados a engenharia de software, processo e gestão de projetos via residência em software. Desenvolver técnicas de implementação de software embarcado junto aos alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Augusto Fabri - Coordenador / Elias Canhadas Genvigir - Integrante / Rodrigo Henrique Cunha Palácios - Integrante / Alexandre L´Erario - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Rastreabilidade de Requisitos de Software utilizando Mapas Mentais e Mapas Conceituais
Descrição: Atualmente poucas empresas brasileiras produzem software com padrões de qualidade reconhecidos pelos modelos de maturidade. Este fato pode ser comprovado ao analisar a quantidade de empresas certificadas no modelo CMMI, o Brasil possui 125 empresas, somente 7 delas possuem nível máximo de certificação. Este fato, aliado a alta carga tributária e a deficiência na formação de mão obra na área de tecnologia da informação, mais precisamente na área de engenharia de software, caracteriza como fonte inibidora no processo de expansão externa deste setor no Brasil. Universidade, empresa e governo devem desenvolver mecanismo que alterem este cenário. Dentro deste contexto encontra-se o projeto Rastreabilidade de Requisitos de Software utilizando Mapas Mentais Conceituais, cujo objetivo é desenvolver técnicas que possibilitem mapear de maneira clara, simples e consistente a rastreabilidade dos requisitos de software dentro de um processo de produção. Desenvolver uma ferramenta para automatizar o referido mapeamento também se caracteriza como foco deste trabalho. Ao institucionalizar a ratreabilidade dos requisitos questões ligadas ao processo de produção são discutidas e melhoradas dentro do ambiente produtivo. Melhorar o referido ambiente com o objetivo de buscar níveis de qualidade expressivos e competitivos internacionalmente é de extrema importância para a expansão do setor produtivo de software brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Augusto Fabri - Coordenador / Alexandre L'Erario - Integrante / Elias Canhadas Genvigir - Integrante / André Luis dos Santos Domingues - Integrante / José Antônio Ponqueli Contó - Integrante.Financiador(es): Change Vision - Auxílio
										financeiro.