2023 - Atual
PRÁTICAS DE PODER, ELITES E INSTITUIÇÕES GOVERNAMENTAIS NO BRASIL CONTEMPORÂNEO. Antropologia histórica de processos de formação de Estado em contextos ultra(neo)liberais extrativistas e de lutas políticas contra hegemônicas
Descrição: O presente projeto de investigação e plano de trabalho dará seguimento ao projeto ?A antropologia e as práticas de poder no Brasil: Formação de Estado, políticas de governo, instituições e saberes científicos?, realizado em boa parte de suas metas (ver em anexo e o relatório CNE Processo: E- 26/206.652/2019 - 247282), mas que teve outras delas inviabilizadas pelas condições impostas pela pandemia de Covid-19, ao mesmo tempo que ampliará seu escopo analítico, focando em processos que têm a ver com os efeitos sociais do desenvolvimentismo de matiz ultra(neo)liberal e extrativista, num quadro governamental de intenso autoritarismo. O plano seguirá focando, em perspectiva histórico antropológica, as políticas governamentais para povos indígenas, por um lado; e por outro as políticas para o ensino superior, especialmente para o Sistema Nacional de Pós-Graduação, com foco naquelas voltadas à formação sobretudo de antropólogo/as mas também mantendo diálogo com interlocutores que vêm estudando a formação de arqueólogo/as e seu campo de atuação num cenário de desconstrução de direitos, inclusive no tocante ao patrimônio material e imaterial. Especial atenção será dada aos processos de ação afirmativa que têm trazido indígenas às pós-graduações, e redundado no crescimento do efetivo de antropólogos/as nativos destes povos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Priscila Lini - Integrante / Antonio Carlos de Souza Lima - Coordenador / Simone Eloy Amado - Integrante / Ana Francesca Reppeto Iribarne - Integrante / Taiguara de Souza Moreira - Integrante / Cristiane Gomes Julião - Integrante / Lucas Odilon dos Anjos Noel da Silva - Integrante / Bruno Pacheco de Oliveira - Integrante / Raúl Alejandro Delgado Montenegro - Integrante / Raquel Sant'Ana - Integrante / Marcos Cristiano Zucarelli - Integrante / Caio Gonçalves Dias - Integrante / Marcelo Artur Rauber - Integrante / Viviane Heringer Tavares - Integrante / Rosania Oliveira do Nascimento - Integrante / Natalia Morais Gaspar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Estudos Conjuntos PPGAS / IFCPF em Antropologia Forense
Descrição: As áreas da bioantropologia e da antropologia forense vêm demonstrando um crescente
interesse por parte de pesquisadores na graduação e na pós-graduação, especialmente como
ferramenta para a identifcação de pessoas desaparecidas, ações de reparação histórica e
efetivação de direitos humanos fundamentais. A partir da capacitação profissional oferecida
pelo Instituto de Formación Profesional em Ciencias Forenses, além da expertise e das
possibilidades de oferecer atividades de campo variadas, os pesquisadores de ambas as
instituições estabeleceram parceria interinstitucional para intercâmbio de pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Lini - Coordenador / Ricardo Ortega Ruiz - Integrante.
2022 - Atual
Bioantropologia e antropologia forense
Descrição: O projeto busca aprofundar as pesquisas em antropologia biológica (ou antropologia física) e forense, no âmbito da graduação em ciências sociais e pós-graduação em antropologia social, fortalecendo uma área do conhecimento que vem demonstrando grande interesse e aceitação na atualidade, por parte de acadêmicos e profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Lini - Coordenador / Asher Grochowalski Brum Pereira - Integrante / Leylanne Rittes de Miranda - Integrante.
2022 - Atual
A antropologia e as práticas de poder no Brasil: Formação de Estado, políticas de governo, instituições e saberes científicos
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade a investigações desenvolvidas em torno de uma linha de pesquisa voltada para o estudo do Estado em perspectiva antropológica. Estará focado num quádruplo esforço: 1) dar prosseguimento à análise, do ângulo de uma antropologia dos processos de formação de Estado, das políticas indigenistas no século XX e primeira década do século XXI; 2) refletir sobre o desenvolvimento do campo da Antropologia (e secundariamente da Arqueologia) no Brasil, vis-à-vis às transformações sociais mais abrangentes, em especial aquelas que demandaram o crescente envolvimento de profissionais na esfera pública junto a outras políticas (como as para os Povos Indígenas no Brasil) e movimentos sociais voltados para a expansão dos direitos culturalmente diferenciados e do valor positivo à diversidade sociocultural, a partir da análise da expansão dos cursos de pós-graduação da área no Brasil e da história recente da Associação Brasileira de Antropologia (ABA); 3) entender a relação entre o desenvolvimento da antropologia e as políticas governamentais implementadas para a expansão da pós-graduação no país, com especial atenção ao papel e à história da (Fundação) Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior ? CAPES; 4) como meio para tais atividades, mas também como fim em si próprio, recompor virtualmente os acervos documentais do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social do Museu Nacional. Palavras chaves: Antropologia do Estado; História da Antropologia no Brasil; Indigenismo e Políticas Indigenistas no Brasil; Coordenação de Aperfeiçoamento do Pessoal de Nível Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Priscila Lini - Integrante / Antonio Carlos de Souza Lima - Coordenador / Simone Eloy Amado - Integrante / Ana Francesca Reppeto Iribarne - Integrante / Taiguara de Souza Moreira - Integrante / Cristiane Gomes Julião - Integrante / Lucas Odilon dos Anjos Noel da Silva - Integrante / Bruno Pacheco de Oliveira - Integrante / Raúl Alejandro Delgado Montenegro - Integrante / Raquel Sant'Ana - Integrante / Marcos Cristiano Zucarelli - Integrante / Caio Gonçalves Dias - Integrante / Marcelo Artur Rauber - Integrante / Viviane Heringer Tavares - Integrante / Rosania Oliveira do Nascimento - Integrante / Natalia Morais Gaspar - Integrante / Rogéria Campos de Almeida Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Parâmetros bioantropológicos e antropologia forense aplicada ? Estudos em osteologia e tafonomia no âmbito de Campo Grande ? MS
Descrição: Pesquisa desenvolvida, no âmbito da Faculdade de Ciências Humanas (FACH) da UFMS, em parceria com o Instituto de Medicina e Odontologia Legal (IMOL) e Gerência de Fiscalização e Controle de Posturas da Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano (SISEP/GFCP/SEMADUR)  a fim de congregar os saberes multidisciplinares, os aspectos científicos, sociais e culturais que envolvem o fato ?óbito? em nossa sociedade, e como este tema ? tabu para muitos ? pode trazer respostas importantes à construção de uma sociedade mais segura e humanizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Lini - Coordenador / Asher Grochowalski Brum Pereira - Integrante / Leylanne Rittes de Miranda - Integrante / Artur de Paiva Octaviano - Integrante.
2018 - 2021
Justiça Ambiental e Recursos Naturais
Descrição: O projeto trata do estudo e compreensão das dimensões de acesso aos recursos ambientais e sua intrínseca ligação com os direitos humanos fundamentais, a responsabilidade socioambiental de todos os agentes envolvidos e a efetivação do direito ao meio ambiente equilibrado e à sadia qualidade de vida, buscando mecanismos de mitigação da exclusão ambiental às parcelas mais vulneráveis da população, especialmente as comunidades tradicionais, e nas possibilidades de alcance de autonomia produtiva, segurança alimentar e garantia de manutenção dos saberes tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Lini - Coordenador / Patricia Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
A questão indígena no Oeste do Paraná e a reconstrução do Território Avá-Guarani
Descrição: O Oeste do Paraná, na fronteira trinacional (Argentina, Paraguai e Brasil) era o centro do território Guarani. A ocupação territorial dos três países e a construção da da Hidrelétrica de ITAIPU Binacional, assim como a constituição do Parque Internacional do Iguaçu retirou a mobilidade dos índios, em especial dos avá-guarani, que se mantêm com pequenos e difíceis territórios na região. O projeto pretende pesquisar sua realidade jurídica e seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Lini - Integrante / Carlos Frederico Marés de Souza Filho - Coordenador / Fernando Antonio de Carvalho Dantas - Integrante / Theo Botelho Marés de Souza - Integrante / Francine Castro do Vale - Integrante / Raul Cezar Bergold - Integrante / Samantha Ribas Teixeira - Integrante / Diogo Andreola Serraglio - Integrante / Danielle de Ouro Mamed - Integrante / Alaim Giovani Fortes Stefanello - Integrante / Manuel Munhoz Caleiro - Integrante / Caroline Barbosa Contente Nogueira - Integrante / Heline Sivini Ferreira - Integrante / Liana Amim Lima - Integrante / Clarissa Bueno Wandscheer - Integrante.