2021 - Atual
Análise das sequências didáticas produzidas no âmbito do projeto de extensão Tecnologias Emergentes - PVDI184-2021
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliana Maria Sampaio Furlani em 03/11/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo analisar as sequências didáticas (SD) que foram produzidas por professores e professoras da educação básica no âmbito dos cursos do projeto de extensão universitária Tecnologias Emergentes, TE (inicialmente Tecnologias Emergentes a Serviço da Aprendizagem), a partir do ano de 2017. As principais questões de pesquisa são: Quantas SD já foram produzidas no âmbito do projeto de extensão TE? Quais são as áreas do conhecimento contempladas nessas SD? Para as SD da área das Ciências da Natureza, quais são os temas que foram trabalhados, quais foram os principais elementos pedagógicos, quais são as relações estabelecidas entre as  instruções dadas nos cursos e as características das SD? Metodologicamente, a pesquisa apresenta duas ações principais: (1) o estudo exploratório e a (2) pesquisa descritivo-analítica do objeto. No estudo exploratório, objetiva-se identificar as sequências didáticas produzidas, classificando-as por sua por área do conhecimento do conteúdo abordado. Na pesquisa descritivo-analítica, pretende-se realizar uma análise de conteúdo nas sequências didáticas que foram identificadas como pertencentes à área de conhecimento Ciências da Natureza. Essa análise visa a identificar os elementos pedagógicos que são utilizados pelos professores e analisá-los do ponto de vista das demandas do processo formativo no qual as sequências didáticas foram solicitadas. Acredita-se que esta pesquisa é importante, pois ampliará o conhecimento sobre como os professores da educação básica se apropriam das inovações apresentadas nos cursos de formação sobre tecnologias digitais da informação e comunicação. Esse conhecimento, além de contribuir para o campo de pesquisa, auxiliará na reformulação dos processos formativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudia Eliane da Matta - Integrante / Juliana Maria Sampaio Furlani - Coordenador.
2021 - Atual
Análise de impactos da inserção de recursos distribuídos no sistema elétrico - PVDI178-2021
Descrição: O projeto visa a análise e entendimento dos impactos causados pela inserção de sistemas de geração distribuídas, de sistemas de armazenamento e de veículos elétricos nos sistemas de distribuição para favorecer o desenvolvimento de novas práticas de planejamento e operação, bem como de políticas regulatórias e econômicas. Os estudos relacionados aos objetivos do projeto serão desenvolvidos a partir de análises de simulações com
sistemas teste e sistemas reais oriundos do sistema que vem sendo implantado na Unifei. Esta é uma pesquisa quantitativa de natureza aplicada que visa a solução de problemas reais relacionados aos sistemas de armazenamento em unidades consumidoras. A metodologia do projeto consiste em quatro ações: (1) estudo sobre o tema, (2) estudo dos software e desenvolvimento das aplicações, (3) simulações com dados reais e (4) elaboração de trabalhos científicos. Este trabalho é relevante pois pode auxiliar na redução das emissões de poluentes por meio do uso de energias renováveis, presentes nas propostas de recursos energéticos distribuídos. Espera-se obter como resultado uma maior entendimento do tema para todos os envolvidos no projeto, a criação de aplicações para realizar simulações dos dados reais provenientes da Unifei e, consequentemente, gerar produções acadêmicas e científicas oriundas das investigações deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Eliane da Matta - Coordenador / Antonio Carlos Zambroni de Souza - Integrante / Benedito Donizeti Bonatto - Integrante / Eliane Valença Nascimento de Lorenci - Integrante / Paulo Fernando Ribeiro - Integrante / Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Paulo Sergio dos Santos Junior - Integrante.
2017 - 2019
Gestão do conhecimento de conteúdos digitais educacionais da Unifei
Descrição: Projeto de pesquisa n. 558. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Eliane da Matta - Coordenador / Felipe Henrique da Silva - Integrante / José Eduardo Marques Silva - Integrante / Leonardo Duarte Bonafé - Integrante.