2015 - 2016
Otimização Inteligente em Análise de Imagens de Radar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Becceneri - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Estudo de genes de desenvolvimento em Drosophila melanogaster por Técnicas de Inteligência Computacional
Descrição: No desenvolvimento embrionário da Drosophila, uma cascata regulatória determina o padrão de segmentação do organismo adulto. Uma característica fundamental dessa cascata é o progressivo refinamento dos padrões dos genes de desenvolvimento. Nesse processo, os padrões suaves das proteínas maternais são interpretados sob a forma de padrões com bordas abruptas pelos genes que se expressam posteriormente. Para estudar a formação dessas bordas abruptas e especificamente uma estrutura no padrão do hunchback, chamada parasegmento 4 (PS4), desenvolvemos um modelo teórico e geramos um conjunto de dados que representa uma detalhada descrição da formação do padrão de expressão desse gene. 
 No presente projeto usou-se técnicas de inteligência computacional para realizar um ajuste dos parâmetros do modelo teórico aos dados experimentais gerados. Esse ajuste nos permitirá identificar os mecanismos de formação do PS4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Carlos Becceneri - Coordenador / Francisco José Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise e Monitoramento de Eventos Extremos por Meio de Técnicas da Física Estatística e de Inteligência Computacional
Descrição: Os chamados ?eventos extremos? seguem leis estatísticas não-triviais, em geral não descritas por distribuições gaussianas, e sua dinâmica complexa sugere a presença de múltiplos processos  mesclando componentes não-lineares aleatórias e determinísticas. Tais características dificultam sua modelagem, monitoramento e previsão através de metodologias e técnicas tradicionais. Neste contexto, o presente projeto tem como meta geral aprofundar, de forma organizada e sistemática, as pesquisas em simulação e análise computacional de eventos extremos observados em dados recentes provenientes de observações em física espacial e física do ambiente terrestre. O projeto tem como um de seus principais objetivos atender às demandas de inovação em ciência de dados (Data Science), um novo paradigma em formação dentro de vários grupos nacionais e internacionais que desenvolvem P & D em áreas relacionadas a previsão e caracterização de fenômenos climáticos no espaço, atmosfera e superfície terrestres. Nos últimos quinze anos, o Laboratório Associado de Computação e Matemática Aplicada do INPE tem proposto iniciativas e atividades relacionadas ao aprimoramento de metodologias matemáticas e computacionais para aplicações em astrofísica, física solar, clima espacial, meteorologia e geofísica. Estas atividades, incentivadas pelo INPE desde 1998, têm contribuído para o aprimoramento da pesquisa básica em áreas emergentes, onde destacamos o estudo e monitoramento de eventos extremos no contexto do Clima Espacial ? nova linha de pesquisa definida dentro das prioridades do INPE. Este projeto congrega uma equipe que atuará, de forma inédita no Brasil, em duas frentes complementares de P & D. A primeira relacionada à pesquisa de técnicas avançadas da física estatística para análise de séries temporais (Grupo 1), e a segunda relacionada ao uso de técnicas de inteligência computacional para classificação e modelagem de padrões em dados digitais de alta resolução (Grupo 2). Espera-se como principal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Becceneri - Integrante / Reinaldo Roberto Rosa - Coordenador / Sandra Sandri - Integrante / Isabela Neves Drummond - Integrante / Mauricio José Alves Bolzam - Integrante / Murilo da Silva Dantas - Integrante / Robert Andreyev Sych - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
CB-MINING: Mineração de dados associados a sistemas convectivos
Descrição: A previsão da evolução de sistemas convectivos tem grande importância científica e econômica devido aos efeitos das tempestades associadas na superfície terrestre e na própria atmosfera. Atualmente, dispõe-se de uma grande variedade de dados meteorológicos, tais como dados de perfis atmosféricos derivados de estações de radiossondagem, dados de modelos meteorológicos de previsão numérica de tempo, dados de radares e satélites meteorológicos e dados de descargas elétricas atmosféricas. Estes últimos devem-se à atividade elétrica intensa associada aos sistemas convectivos. Em função da alta resolução espacial e temporal dos dados meteorológicos em geral e do consequente volume de dados gerados por modelagem ou sensores, sua análise requer o uso de ferramentas computacionais avançadas. Neste projeto exploram-se técnicas de mineração de dados, uma ferramenta chave, para buscar correlações potencialmente úteis entre os dados meteorológicos relativos ao Pantanal Matogrossense, de forma a caracterizar a atividade convectiva intensa, objetivando sua previsão. A existência de atividade convectiva severa será inferida de dados de ocorrência de descargas elétricas nuvem-solo, além de dados de radar e satélite. Este tipo de análise pode complementar os métodos convencionais de investigação de sistemas convectivos, auxiliando na previsão meteorológica de curto prazo de tempestades severas, tanto do ponto de vista dinâmico, eletrodinâmico e termodinâmico. A aplicação da mineração de dados à investigação de sistemas convectivos é de grande interesse em pesquisa em Meteorologia, especificamente no tocante à caracterização da atividade convectiva no Pantanal Matogrossense. Projeto relativo ao Edital Universal - chamada 02/2006, MCT/CNPq.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 0) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . 
Integrantes: Nelson Jesus Ferreira - Integrante / Margarete Ol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Coordenador / Rafael Santos - Integrante / José Demisio Simões da Silva - Integrante / Odim Mendes Junior - Integrante / Margarete Oliveira Domingues - Integrante / Nelson Jesus Ferreira - Integrante.
2006 - 2010
Teoria e prática dos problemas de corte e empacotamento
Descrição: Projeto Temático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Becceneri - Integrante / Horacio H Yanasse - Integrante / Nei Y Soma - Integrante / Reinaldo Morabito Neto - Integrante / Rodolfo Ranck Júnior - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Coordenador / Maria Cristina Nogueira Gramani - Integrante / Clóvis Perin Filho - Integrante / Andréa Carla Gonçalves Vianna - Integrante / Gisele de Castro Fontanella Pileggi - Integrante / Vinicius Amaral Armentano - Integrante / Valéria Podestá Gomes - Integrante / Vitoria Miranda Pureza - Integrante / Débora Ronconi - Integrante / Franklina Maria Braggion de Toledo - Integrante / Ernesto Birgin - Integrante / Maria do Socorro Rangel - Integrante / Sílvio Alexandre de Araújo - Integrante / Robinson Samuel Vieira Hoto - Integrante / Adriana Cristina Cherri - Integrante / Bruno Jensen Virgínio da Silva - Integrante / Gonçalo Renildo Lima Cerqueira - Integrante / Alysson Machado Costa - Integrante / Gabriela Mosquera - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2009
Formulação e Solução de Problemas Diretos e Inversos em Transferência de Calor e de Massa, em Processamento de Imagens e em Identificação de Danos Estruturais com Aplicações em Engenharia, Biofísica e Processos Biotecnológicos
Descrição: Projeto de Pesquisa CNPq - Processo nº 484004/2006-9 - Edital Universal - R$ 50.000,00
Integrantes: Raul Felix Carita Montero - Integrante / Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Rodrigo Pizzini Pate - Integrante / Norberto Cella - Integrante / Jader Lugon Junior - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Julio Cesar Latini Stutz - Integrante / Nancy Alvarez Acevedo - Integrante / Geraldo A G Cidade - Integrante / Dalmo Stutz - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante / Ana Paula Curty Cuco - Integrante / Kamilla Vogas Romualdo - Integrante / Fábio Martins Mattoso Câmara - Integrante / Luciana Ferreira Lage - Integrante / César C Santana - Integrante / Mauro César C Gil - Integrante / João Flávio V Vasconcellos - Integrante / Ariane Jevaux Souza Pecly - Integrante / Leandro de Amorim Ratamero - Integrante / Haldamar Gizele Mesquita de Souza - Integrante / Rosana P F Pinheiro - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Leôncio D T Câmara - Integrante / Diego Campos knupp - Integrante / Francisco J C P Soeiro - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / Wagner Figueiredo Sacco - Integrante / Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Leonardo Tavares Stutz - Integrante / Pedro Paulo G. Watts Rodrigues - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Ezzat Selim Chalhoub - Integrante / Antônio C. G. Leitão - Integrante / Antônio José da Silva Neto - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Carlos Becceneri - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Haroldo Fraga Campos Velho - Integrante / Fabiano Luis de Sousa - Integrante / José Antonio da Silva Neto - Coordenador / Luiz Biondi Neto - Integrante / Francisco José da Cunha Pires Soeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Corte e empacotamento assistido por computador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Becceneri - Integrante / Horacio H Yanasse - Coordenador / Nei Y Soma - Integrante / Luiz Antonio Nogueira Lorena - Integrante / Reinaldo Morabito Neto - Integrante / Marcos Nereu Arenales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.