2021 - Atual
Elementos da Cultura Digital na Educação Básica: Tecnologias e Metodologias Disruptivas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo atender às diversas demandas da linhas de pesquisa Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital e Estudos da Cibercultura do Grupo de Pesquisa em Cultura Digital na Educação (Gepid); das Linhas Processos Educativos e Linguagem do Programa de Pós-Graduação em Educação e da linha Tecnologias de informação, comunicação e interação aplicadas ao ensino de Ciências e Matemática do Programa de Pós-Graduação em ensino de Ciências e Matemática, todos da Universidade de Passo Fundo. O GEPID desenvolve estudos e pesquisas acerca da necessária ampliação teórico-conceitual do termo inclusão e cultura digital na sociedade contemporânea, concebida como um problema típico das sociedades tecnológicas contemporâneas, complexas e plurais, dos diferentes fenômenos sócio-educacionais da cibercultura e das metodologias e tecnologias emergentes na área. Toma a informática como uma das formas contemporâneas de linguagem, investigando o significado da formação pedagógica e do trabalho pedagógico no contexto da inclusão digital e, em sentido mais amplo, da informática educativa. Dentro de suas premissas metodológicas, busca estabelecer relações com projetos de extensão que podem, em uma dinâmica de retroalimentação prático-teórica, constituir-se em oportunidade de aplicação de novos conhecimentos, de coleta de dados e de exploração de demandas científicas. A partir disto, ao tempo em que desenvolve ações junto à comunidade, em especial junto à rede municipal de ensino de Passo Fundo, faz desses espaços campo de pesquisa a partir do estabelecimento de redes de colaboração e autoria que sirvam de base para a ampliação e o aprofundamento do conhecimento na área específica. Contempla os seguintes elementos: Cultura Digital; Metodologias Ativas; Personal Learning Environments; Espaços disruptivos de aprendizagem; Robótica Educacional; Programação de Computadores para Crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Milene Giareta - Integrante / Vagner Ebert - Integrante / Patrícia Grasel - Integrante / Francisco Xavier Pedro - Integrante / Flaiane Rodrigues Costa - Integrante / Thalita Arthur - Integrante / RIZZARDA, ANGÉLICA DALLA - Integrante / Camila de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Explorando o potencial de Makerspaces como alternativa de formação docente na área de informática educativa para estudantes de licenciatura
Descrição: Envolvendo programação de computadores podemos destacar a Escola de Hackers realizada com
estudantes da rede municipal de Passo Fundo, já ensinou programação para mais de 700 jovens no município e
identificou desdobramentos cognitivos significativos e o Berçário de Hackers que ensin fundamentos de
programação de computadores para crianças da educação infantil. Na área de Robótica, aponta-se a Olimpíada
de Robótica Educativa Livre, já em sua 5a edição onde alunos do ensino médio desenvolvem protótipos
robóticos para resolução de desafios. Nestas e em outras atividades, sempre é possível identificar o potencial
educativo e o envolvimento dos alunos decorrente da natureza de suas interações. Entretanto, é preciso
reconhecer que a ação do grupo de pesquisa é pontual e não tem escala. Para que se amplie o impacto de
processos baseados na criação e na experimentação por meio das tecnologias digitais, formar professores é
fundamental. Uma vez que a formação acadêmica tradicional não tem dado conta de preparar nossos
professores para um contexto tecnológico crescente é fundamental que se explorem novas alternativas para esta
demanda. Nesse sentido, esta pesquisa deseja debruçar-se sobre o seguinte problema: De que forma a imersão
tecnológica massiva de professores em formação - através da participação em um Makerspace - impacta sobre
sua percepção de informática educativa e sua ação docente? O grupo deverá vivenciar um processo de imersão
em um Makerspace - espaço físico criado junto à Universidade de Passo Fundo para a produção de soluções
tecnológicas para problemas reais - com vistas a explorar os desdobramentos de um processo de formação
docente no interior de um Makerspace sobre a percepção de informática educativa e sobre a ação docente dos
sujeitos de pesquisa. O Movimento Maker foi o propulsor de vários Makerspaces ao redor do mundo nos últimos
anos. Um Makerspace é um espaço de trabalho operado por um grupo de pessoas com interesses comuns, que
utilizam ciência e tecnologia para construir soluções para problemas reais. Tais tecnologias envolvem
computadores, games, usinagem, arte digital, robótica, etc. Pode ser visto como um laboratório comunitário,
uma oficina ou um estúdio onde pessoas de diversas áreas podem trocar conhecimento e experiência para
construir algo juntos. Para tanto, será realizada uma pesquisa com um grupo de alunos e professores dos cursos
de licenciaturas da Universidade de Passo Fundo durante 24 meses. Os sujeitos da pesquisa serão um grupo de
estudantes formado por representantes de cursos de licenciatura da Universidade de Passo Fundo que estejam
nos primeiros semestres de seus cursos e que atuem em instituições de ensino da educação básica. O grupo
realizará uma carga horária de 10 horas semanais no interior do Makespace onde, a cada bimestre, será definido
um problema real para embasar o processo de concepção, criação e experimentação de uma solução baseada
em tecnologia. Posteriormente, será FAPERGS - Projeto - 2 de 24 realizada uma experiência piloto junto a uma
instituição de ensino para verificar os desdobramentos do processo de formação em um ambiente real de ação
docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante / Ana Maria de Oliveira Pereira - Integrante / Evandro Luís Viapiana - Integrante / Neuza Terezinha Oro - Integrante / Mario Pireddu - Integrante / Fernanda Batistela - Integrante / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Caroline Furini - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Cristiano Garcia - Integrante / Adriana Santos - Integrante / Patrícia Grasel da Silva - Integrante / PICININ, ELISANDRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
Explorando o social reading como alternativa de construção do conhecimento e de potencialização de processos educativos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é explorar práticas de social reading como alternativa de construção do conhecimento e de potencialização de processos educativos. Tal processo se dará a partir do desenvolvimento de reflexões teóricas sobre o social reading como modalidade de leitura crescente em função do avanço tecnológico e das características das tecnologias digitais. Também é possível apontar os seguintes objetivos específicos: (a) Analisar e experimentar práticas de social reading, trabalhando sobre o texto na perspectiva de lugar social e ambiente para a interação; b) Construir um arcabouço teórico que dê condição ao desenvolvimento de um ambiente de social reading que possa ser utilizado em processos formativos em diferentes níveis; (d) Oportunizar e estreitar relações para o intercâmbio com outros países e consolidar o convênio existente entre Universidade de Passo Fundo e Universidade de Roma Três; 
(e) Estabelecer pontos de convergência entre as pesquisas dos PPGs das duas instituições nos seguintes temas: tecnologias digitais na educação; Linguagens hipermídia em contexto de ensino-aprendizagem; e formação de leitores;  f) Compreender o conceito de social reading, nascido em contextos não formais de educação, a partir de uma perspectiva de processos educativos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Roberto Maragliano - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Ariane Pazinato - Integrante / Mario Pireddu - Integrante / Dario Lisandro Beutler - Integrante / Fernanda Batistela - Integrante / Sabrina Favareto Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital na Cibercultura: Por uma cultura hacker na educação!
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo atender às diversas demandas das seguintes linhas de pesquisa:
1. Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital do Grupo de Pesquisa em Cultura Digital da Universidade de Passo Fundo.
2. Processos Educativos e Linguagem do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Passo Fundo;
3. Tecnologias de informação, comunicação e interação aplicadas ao ensino de Ciências e Matemática do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática da Universidade de Passo Fundo;
4. Práticas Educativas e Tecnologias da Informação e da Comunicação no Ensino das Ciências do Programa de Pós-Graduação em Ensino Científico e Tecnológico da Universidade Regional Integrada - Campusa Santo ângelo/RS!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Evandro Luís Viapiana - Integrante / Cleci Werner da Rosa - Integrante / Álvaro Becker da Rosa - Integrante / Neuza Terezinha Oro - Integrante / TRENTIN, MARCO A. S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Laboratório Interdisciplinar de Pesquisas em Inclusão Digital, Processos Educativos e TV Digital - LITVd
Descrição: Objetivo Geral: Verificar como a apropriação da TV Digital através de processos educativos escolares pode constituir-se em um lócus para a promoção da inclusão digital e de acesso ao conhecimento da sociedade brasileira. Objetivos específicos: 1. Operacionalizar um espaço na UPF para a pesquisa na área de Inclusão Digital por meio da apropriação da TV Digital em processos educativos; 2. Potencializar projetos de pesquisa na área de inclusão digital que já estejam em andamento no interior do GEPID; 3. Realizar estudos teóricos interdisciplinares no contexto da TV Digital envolvendo educação, informática e comunicação, visando desenvolver uma metodologia para que professores e alunos possam apropriar-se da TV Digital no espaço escolar; 4. Prospectar, testar, avaliar e desenvolver aplicações interativas educacionais voltadas para a inclusão digital via TV Digital; 5. Realizar uma pesquisa empírica em Escola Pública, visando analisar, depurar e validar, em conjunto com a comunidade escolar, as diretrizes de apropriação das aplicações interativas educacionais da TV Digital via metodologia didático-pedagógica desenvolvida; 6. Promover formas de socialização do conhecimento produzido no interior do LITVd, com vistas a criação de espaços para a discussão de temáticas estudadas no seu âmbito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Adriana Dickel - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Karina Marcon - Integrante / Evandro Luís Viapiana - Integrante / Patrícia Grasel Silveira - Integrante / José Henrique Moreira da Fonseca - Integrante / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital na Cibercultura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo atender às diversas demandas da linhas de pesquisa Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital do Grupo de Estudo e Pesquisa em Inclusão Digital da Universidade de Passo Fundo. O grupo desenvolve estudos e reflexões acerca da necessária ampliação teórico-conceitual do termo inclusão digital na sociedade contemporânea, dos diferentes fenômenos sócio-educacionais da cibercultura e das tecnologias e metodologias emergentes na área. A linha de pesquisa Tecnologais e Metodologias de Inclusão Digital desenvolve pesquisas envolvendo alunos de graduação e pós-graduação que, muitas vezes não se vinculam aos demais projetos institucionalizados, mas que atendem às premissas da linha, que também constituem-se no objetivo deste projeto: estudar e pesquisar potencialidades e limitações de tecnologias, metodologias e ações de inclusão digital que tenham por base as questões estudadas e pesquisadas na linha de pesquisa Estudos da Cibercultura e para a linha Processos Educativos e Linguagem do Mestrado em Educação UPF. Tal direcionamento pode contemplar os seguintes elementos: Software Livre; TV Digital; Redes sociais; Linguagens e arquiteturas líquidas; Mídias locativas; Web semântica; Projeto Um Computador por Aluno; Políticas Públicas de Inclusão Digital; O fenômeno da cauda longa. Projeto contemplado com EDITAL PQG/2011 ? Pesquisador Gaúcho/Fapergs no subprojeto: Tecnologia, desenvolvimento e Inovação a serviço da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
Projeto Um Computador por Aluno: propondo e avaliando metodologias e modelos pedagógicos
Descrição: A partir do contexto sócio-tecnológico que motivou a criação dos projetos Mutirão pela Inclusão Digital e Kit Escola Livre, do direcionamento dos projetos e linhas de pesquisa acima mencionados e das demandas da escola, este projeto afina-se inteiramente aos objetivos do projeto UCA de inserir os professores num contexto tecnológico visando a impactar suas práticas docentes e participar no processo de inclusão digital dos diferentes sujeitos sociais em especial os alunos e professores de escolas públicas brasileiras e de desenvolver processos e produtos relacionados à aprendizagem com o suporte do uso do laptop educacional, buscando entender os diferentes modelos pedagógicos utilizados bem como seus benefícios educacionais, tanto na formação dos professores quanto na dos alunos e da comunidade. Projeto contemplado com o edital CNPq/CAPES/SEED-MEC Nº 76/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Laboratório Interdisciplinar de Pesquisas em Inclusão Digital, Processos Educativos e TV Digital - LITVd
Descrição: Verificar como a apropriação da TV Digital através de processos educativos escolares pode constituir-se em um lócus para a promoção da inclusão digital e de acesso ao conhecimento da sociedade brasileira. Objetivos específicos: 1. Operacionalizar um espaço na UPF para a pesquisa na área de Inclusão Digital por meio da apropriação da TV Digital em processos educativos; 2. Potencializar projetos de pesquisa na área de inclusão digital que já estejam em andamento no interior do GEPID; 3. Realizar estudos teóricos interdisciplinares no contexto da TV Digital envolvendo educação, informática e comunicação, visando desenvolver uma metodologia para que professores e alunos possam apropriar-se da TV Digital no espaço escolar; 4. Prospectar, testar, avaliar e desenvolver aplicações interativas educacionais voltadas para a inclusão digital via TV Digital; 5. Realizar uma pesquisa empírica em Escola Pública, visando analisar, depurar e validar, em conjunto com a comunidade escolar, as diretrizes de apropriação das aplicações interativas educacionais da TV Digital via metodologia didático-pedagógica desenvolvida; 6. Promover formas de socialização do conhecimento produzido no interior do LITVd, com vistas a criação de espaços para a discussão de temáticas estudadas no seu âmbito.  Apoio Edital Universal 14/2011 - Faixa C - de R$50.000,01 a R$150.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Adriana Dickel - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Karina Marcon - Integrante / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Patrícia Grassel - Integrante / Olmiro Cristiano Lara Schaeffer - Integrante / Evandro Luís Viapiana - Integrante / Douglas Roberto Scorsato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A aprendizagem no projeto Mutirão pela Inclusão Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa será realizado com a turma que está em fase de alfabetização da Escola Estadual de Ensino Fundamental Passo Fundo, popularmente conhecida por Escola Aberta, que participa do Mutirão pela Inclusão Digital durante as quintas−feiras pela manhã no Laboratório Central de Informática da Universidade de Passo Fundo. O objetivo será analisar de que forma se dá o processo aprendizagem nas oficinas do Mutirão pela Inclusão Digital desta universidade. Para responder a este questionamento utilizar−se−á de observações participantes, entrevistas semi−estruturadas e discussões de grupo e para a coleta destes dados será utilizado diário de campo, fotografias e gravações. A análise destes dados será feita através da classificação dos dados em categorias e posteriormente será feita análise final dos dados que tem por objetivo estabelecer articulações entre os dados encontrados e os referenciais teóricos da pesquisa, respondendo assim a questão da pesquisa com base em seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Magali Ziger - Integrante / Adriana Demarqui Rosato - Integrante / Laís Mezzomo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Criação de Metodologia para Oficinas de Informática e Cidadania
Descrição: Este projeto de pesquisa será realizado com as turmas do 5º ano das Escolas Municipais de Passo Fundo que participam das oficinas de informática e cidadania oferecidas pelo projeto Mutirão pela Inclusão Digital durante as sextas-Feiras pela parte da manha, no Laboratório Central de Informática da Universidade de Passo Fundo. Parte-se do princípio que as novas gerações possuem habilidades e competências que são fundamentais para a lógica do ciberespaço, mas que não são exploradas em processos de ensino-aprendizagem realizados em laboratórios de informática. Ainda, reconhece-se que a postura destes indivíduos frente a jogos de computador geralmente não existe quando utilizam as tecnologias para fins educacionais. Neste sentido, o projeto tem por objetivo propor uma metodologia didática, baseada nas premissas de Inclusão Digital que possa contribuir no processo de ensino-aprendizagem em atividades desenvolvidas em laboratórios de informática. Para tanto será utilizado o método de observação participante, entrevistas semi-estruturadas, discussões de grupo e aprofundamento teórico das principais teorias de aprendizagem visando o conhecimento de um novo aluno adepto as tecnologias. A análise destes dados será feita através da classificação dos mesmos em categorias e posteriormente será feita análise final dos dados que tem por objetivo estabelecer articulações entre as informações encontrados e os referenciais teóricos, respondendo assim a questão da pesquisa com base em seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Lizandro Lemos Machado - Integrante / Suellen Spinello - Integrante / André Caruzo - Integrante / Adriana Demarqui Rosato - Integrante / Laís Mezzomo - Integrante / João Marcos Floriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
O potencial da programação de computadores para o desenvolvimento do raciocínio lógico matemático de crianças
Descrição: Este projeto de pesquisa será realizado com a turma de 5a série da Escola Aberta de Passo Fundo, participante do projeto Mutirão pela Inclusão Digital durante as quintas−feiras pela manhã no Laboratório Central de Informática da Universidade de Passo Fundo. O objetivo será investigar os desdobramentos da programação de computadores para o desenvolvimento do raciocínio lógico em crianças. Para responder a este objetivo utilizar−se−á observação dos participantes, entrevistas semi−estruturadas, discussões de grupo e acompanhamento do desenvolvimento das atividades propostas. A análise destes dados será feita através de sua classificação em categorias e, posteriormente, será feita análise final dos dados a partir do estabelecimento de articulações entre os dados coletados e o referencial teórico da pesquisa. Ainda, deseja−se, como resultado da pesquisa, propor uma metodologia de utilização de ambientes de programação para crianças para a construção do raciocínio lógico matemático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Integrante / Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador / Lidinara Castelli Scolari - Integrante / Marisa Busto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
A hipermídia na criação de coletividades de aprendizagem na rede municipal de ensino de Passo Fundo
Descrição: Esta pesquisa, realizada com apoio do CNPq, edital 06/2008 - Pós-doutorado Júnior, abrange e qualifica as atividades [5 e 10], [6 e 11] e [8 e 13] do projeto [1415 - A autoria em processos de inclusão digital: reconhecendo e explorando potencialidades], cujo aporte teórico-conceitual sustenta-se nas seguintes linhas de pesquisa: Inclusão Digital do grupo em Informática na Educação do Curso de Ciência da Computação, Processos Educativos e Linguagem do programa de Mestrado em Educação, ambos da Universidade de Passo Fundo e a linha de pesquisa em Educação a Distância do doutorado em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Seu foco específico é verificar as implicações e desdobramentos de um processo colaborativo de aprendizagem suportado por um ambiente hipermídia de autoria entre alunos e professores da rede municipal de ensino de Passo Fundo. Para a viabilização dos objetivos da pesquisa, será construído/adaptado um ambiente hipermídia de interação a ser utilizado na tarefa de socializar experiências e, principalmente, suportar processos de aprendizagem interdisciplinares entre as escolas envolvidas. Para a realização das atividades, a pesquisa conta com o envolvimento técnico de alunos de graduação do curso de Ciência da Computação/UPF e alunos do mestrado em Educação/UPF que deverão contribuir com o suporte teórico-pedagógico da concepção e implementação do ambiente de autoria, na aplicação e acompanhamento das ações previstas e na análise da pertinência dos resultados da pesquisa nas escolas participantes. Por fim, embora focado na realidade regional, o projeto deverá tornar público e livre seus resultados, constituindo-se em uma alternativa para a informática educativa brasileira, especialmente durante este amplo processo de informatização instalado no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
A hipermídia no processo de criação de coletividades de aprendizagem na rede municipal de ensino de Passo Fundo.
Descrição: A pesquisa proposta estabelece uma área de intersecção entre as linhas e atividades de pesquisa do pesquisador nas duas instituições envolvidas, a saber: Universidade de Passo Fundo e Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Na instituição de origem, Universidade de Passo Fundo - UPF,  a pesquisa faz parte do projeto institucionalizado denominado "A autoria em processos de inclusão digital: reconhecendo e explorando potencialidades", cujo objetivo é reconhecer qual o potencial das novas linguagens, decorrentes do advento das tecnologias digitais de rede, para a resignificação de processos educacionais e de exercício da cidadania.
A proposta também contribui para as questões de pesquisa da linha Processos Educativos e Linguagem1 do Programa de pós-graduação em Educação stricto-sensu do qual o solicitante faz parte do corpo docente permanente, e cujas temáticas de investigação versam sobre tecnologias hipermidiais e inclusão digital em processos educativos e ambientes de ensino, formais ou não.
Ainda dentro do imbricamento institucional da proposta, o projeto busca atender à uma demanda local junto à rede municipal de ensino, tendo como campo de estudo as oficinas de informática e cidadania do projeto de extensão Mutirão pela Inclusão Digital e os laboratórios de informática de escolas municipais de Passo Fundo, cuja concepção e implantação, foi realizado pelo grupo de pesquisa em Informática na Educação do qual o pesquisador faz parte, assim como o processo de formação dos professores na área de informática educativa.
É importante registrar que a proposição atende a Linha de Pesquisa Educação a Distância da Faculdade de Educação da UFRGS, na qual pretende-se vincular o pesquisador ao submetê-la ao Edital de Pós-Doutorado Júnior. Registra-se que o endereçamento a essa linha de pesquisa foi realizado em razão da proximidade teórica e metodológica uma vez que os integrantes da linha priorizam "o estatuto interdisciplinar da Educação a Distância e contem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
A autoria em processos de inclusao digital: reconhecendo e explorando potencialidades.
Descrição: Na Sociedade Contemporânea, profundamente modificada pelo advento das Tecnologias de Rede, um processo específico de exclusão têm se apresentado como determinante para a manutenção dos papéis sociais, aquele que não inviabiliza o acesso às tecnologias, mas que determina diferentes formas de acesso para as diversas camadas sociais. Assim, a partir destas reflexões se propõe a necessária ampliação do conceito de Inclusão Digital e se reflete sobre sua indissociável ligação com o Software Livre e a filosofia que o fundamenta. Neste processo de redefiniçao conceitual, identifica-se o reconhecimento e o exercicio das possibilidades autorais como elemento chave que, em uma dinamica reticular, passa a assumir uma dimensao de autoria colaborativa. Desta forma, ester projeto de pesquisa busca amprofundar o conhecimento sobre esta perspectiva na busca de refletir mais profundamente sobre estratégias de Inclusao digital e, desta forma, potencializa-las.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Aline de Campos - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Andressa Foresti - Integrante / Rozane Suzart Gesteira - Integrante / Jonas Machado Brunetto - Integrante / Karina Marcon - Integrante / Cristiane Carla Schenkel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Formação docente como exercício inclusivo de autoria colaborativa
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo propor, desenvolver e verificar a potencialidade de uma metodologia de formação docente baseada no conceito de inclusão digital, através de um projeto piloto com professores de escolas da rede de ensino pública municipal da cidade de Passo Fundo. Para tanto, será realizado um refinamento teórico-conceitual em torno dos elementos a serem tratados, a análise e desenvolvimento de ambientes virtuais com vistas à autoria colaborativa e a implementação de material educacional na forma de objetos de aprendizagem. Após, será implementada uma proposta de formação docente através do oferecimento de uma experiência piloto junto aos professores, com a qual o Curso de Ciência da Computação da UPF - Universidade de Passo Fundo estabeleceu uma parceria na informatização das escolas e na formação dos docentes. Também serão realizados processos analíticos dos ambientes e das interações. Por fim, se procederá à análise dos resultados da pesquisa, de forma qualitativa e quantitativa, no laboratório do grupo de pesquisa ?Informática na Educação? da UPF, na busca de indícios que venham a comprovar a eficiência da metodologia proposta, e também como ponto de partida para eventuais aprimoramentos e novas frentes de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Edemilson Jorge Ramos Brandão - Integrante / Ana Carolina Bertoletti - Integrante / Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Maria Célia Rosseto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
IMERSÃO TECNOLÓGICA DE PROFESSORES: UMA ALTERNATIVA DE REVERSÃO DE QUADROS DE EXCLUSÃO SÓCIO-TECNOLÓGICA
Descrição: A possibilidade de se conjugar as potencialidades das novas tecnologias ao dia-a-dia escolar, apresenta-se como uma forma efetiva de inserção social e de desenvolvimento intelectual dos indivíduos. Para tanto, o presente projeto propõe-se a realizar um trabalho de capacitação tecno-educacional de professores, na busca de capacita-los para a atuação crítica e criativa com a utilização das novas tecnologias. No decorrer do projeto outras informações deverão ser investigadas, como, por exemplo, quais as carências da formação acadêmica recebida especificamente na área de informática educativa e como se dá a apropriação de tais tecnologias por parte de professores das diferentes áreas envolvidas, além da avaliação e validação do próprio método empregado. Para tanto, neste segundo momento o projeto algumas alterações serão propostas em relação à sua primeira edição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Aline de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4