2022 - Atual
Inteligência artificial aplicada no monitoramento de impactos causados pelas secas e cheias extremas no Pantanal
Descrição: Eventos extremos de seca vêm se intensificando nos últimos anos no Pantanal, causando incêndios que geram perdas significativas para a biodiversidade, serviços ecossistêmicos e população. Assim, é necessário o desenvolvimento de soluções que possibilitem o monitoramento desses eventos e dos seus impactos. Não existe mapeamento detalhado da infraestrutura do Pantanal, dificultando o combate destes eventos e o resgate da população exposta à estas situações. Pretendemos desenvolver soluções inovadoras baseadas em aprendizado profundo para o mapeamento e monitoramento dos impactos causados pelas secas e cheias extremas no Pantanal. Pretende-se: (a) monitorar os focos de incêndio ativos e áreas queimadas usando imagens orbitais com alta e média resolução espacial; (b) monitorar os recursos hídricos; (c) mapear a infraestrutura do Pantanal. Serão propostos métodos novos de segmentação (áreas queimadas, vegetação e estradas) e detecção de objetos (edificações, estradas, pontes e focos de incêndio ativos). Serão desenvolvidos modelos baseados em gaussianas para a detecção de pontos e retângulos envolventes (edificações, focos ativos, etc) e retas (estradas). Na segmentação serão propostos métodos fracamente supervisionados (poucas anotações e anotações esparsas), e também métodos que considerem o desbalanceamento entre as classes. Serão desenvolvidos métodos de adaptação de domínio para lidar com grandes áreas e imagens de múltiplos sensores. Os dados gerados serão de livre acesso e integrados ao planejamento territorial visando mitigação e adaptação aos eventos extremos e serão disponibilizados aos gestores públicos e salas de situação envolvidas. O presente projeto complementa grandes programas em andamento, como a Rede Pantanal (MCTI), coordenado por membros da equipe, que garantirá que várias iniciativas se beneficiem dos produtos gerados, otimizando tempo, recursos públicos e promovendo maior integração entre redes de pesquisa no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador.
2022 - Atual
Inteligência Artificial e Sensoriamento Remoto no monitoramento do estoque de carbono e emissão de CO2 por incêndios
Descrição: Florestas tropicais são ambientes que apresentam grandes quantidades de carbono estocado. Os incêndios, além de implicarem em grande impacto para a biodiversidade e sociedade, geram prejuízo significativo tanto ao reduzir o carbono estocado nas florestas quanto na emissão de CO2 para a atmosfera. Esses eventos causam perdas significativas para a biodiversidade, serviços ecossistêmicos e geram riscos para a população. Nesse sentido, o Pantanal tem apresentado alarmantes números de casos de incêndios florestais. Diante da relevância socioambiental e dos impactos mencionados, há a necessidade de se estabelecer metodologias que permitam desde quantificar o carbono estocado quanto a quantidade que é emitida durante um incêndio, principalmente em biomas como o Pantanal. A inteligência artificial tem apresentado grande destaque em diversas áreas do conhecimento e sociedade em geral. Dentro da inteligência artificial, o aprendizado profundo (deep learning) tem atingido resultados impressionantes em diversas tarefas. O sensoriamento remoto também tem trazido grande impacto, possibilitando o mapeamento e o monitoramento de modo remoto, o que é essencial para áreas de difícil acesso como o Pantanal. Assim, o presente projeto visa investigar e desenvolver novos métodos que combinem aprendizado profundo e sensoriamento remoto de modo a possibilitar a quantificação de estoque de Carbono e emissão de C02 oriundo de incêndios. O projeto se encontra na linha de atuação protocolos, inventários, métricas e modelos de mensuração e registro de gases de efeito estufa (GEE). E para gerar impactos e indicadores na redução das emissões de GEE para Mato Grosso do Sul, torna-se necessário dar especial atenção para os incêndios no Pantanal. Isso se dará por meio do mapeamento detalhado dos focos de incêndios, áreas queimadas e cobertura do solo (incluindo a infraestrutura). O monitoramento detalhado dos focos de incêndio e áreas queimadas, atualmente, é muito limitado em função da resolução espacial (> 500 metros) das imagens usadas para essa finalidade. Esses sistemas trouxeram grande avanço, no entanto, um maior detalhamento torna-se ainda necessário. Outro aspecto é que não se tem atualmente mapeada a infraestrutura do Pantanal, o que dificulta o combate aos incêndios e o resgate da população exposta à estas situações extremas. Nesse contexto, pretende-se também investigar e desenvolver métodos de aprendizado profundo para essas tarefas. A área de estudo será prioritariamente o Pantanal de Mato Grosso do Sul. Serão utilizadas imagens orbitais de múltiplos sensores, a se destacar dados dos satélites Landsat 8 e 9, Sentinel, Planet, CBERS 4A, Amazônia, dentre outros. No contexto de estoque de Carbono, relacionado diretamente com a biomassa, serão usados dados LiDAR (Light Detection and Ranging) da missão GEDI (Global Ecosystem Dynamics Investigation). Para gerar mapas contínuos no espaço de estoque de Carbono serão combinados dados GEDI com imagens orbitais e dados de biomassa (oriundos de métodos diretos e indiretos - estimados a partir de imagens e nuvens de pontos aéreas com alta resolução) coletados em áreas específicas. Para fins de análise de emissão de CO2 serão usados dados coletados pelos sensores a bordo do Sentinel 5P. Medições de fluxo de Carbono serão realizadas também com um sistema Eddy Covariance, algo inovador para o Pantanal. O presente projeto vai possibilitar a apreensão do conhecimento e quantificação tanto do estoque de carbono nas florestas, bem como a emissão de C02 causadas por incêndios. Portanto, o monitoramento sistemático de incêndios é fundamental para a redução de emissões de gases de efeito estufa. Portanto, espera-se que ocorra, após o desenvolvimento do projeto, uma redução significativa nos incêndios no Pantanal e consequentemente na manutenção do estoque de carbono nas florestas e minimização das emissões causadas por i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador / SILVA, JONATHAN DE ANDRADE - Integrante.
2018 - Atual
Machine Learning applied to UAV imagery in precision agriculture and forest monitoring research
Descrição: The Cerrado (Brazilian Savanah) is one of more important biome of South America composing diverse species of fauna and flora, which has an area of 2,036,448 km2, about 22% of the national territory (Brazil). This biome is composed of several species of trees that are protected by law, which in recent years has been devastated for the charcoal production, such as Garapeira (Apuleia Leiocarpa (Vog.) Macbr.), Jequitibá-branco (Cariniana estrellensis), Cedro vermelho (Cedrela Macrocarpa), Aroeira (Schinus terebinthifolius), among others. On the other hand, the country is the second largest soybean world producer and, the State of Mato Grosso do Sul holds the fifth position regarding the national soybean production. However, some insect species such as bed bugs (small oval non-flying insects) and caterpillars have been causing great economic damage in soybean fields. Therefore, Integrated Pest Management is a key factor for the attack control of different species of insects. However, both damage caused by these insects are due to the inefficiency or lack of monitoring. The main aim of this proposal is to design and to implement an end-to-end observing system based UAV to support precision farming and forest monitoring applications. Additionally, we would like also to develop and to implement a precision farming and forest monitoring mobile app. The E-Calc platform will be used for designing the main components of the UAV, such as motors, ESCs, propellers, etc. In addition, 3D modeling tools (SolidWorks 2013) and 3D printer will be used. We propose the use of computational vision techniques for the elaboration of the responsible software that will perform the automatic: a) counting and identification of the soybean pests species; b) mapping of law protected tree species; and c) 3D forest modeling in permanent preservation areas. It is expected that the achieved results support both precision agriculture and forest applications, returning faster and more accurate results. The obtained results will also support similar research fields and serve as base in several other applications. Finally, a GRSS student chapter will be created promoting integration among institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador.Financiador(es): IEEE Geoscience and Remote Sensing Society - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
MAPEAMENTO DA VEGETAÇÃO NATIVA EM MATO GROSSO DO SUL COM TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de métodos baseado em aprendizado de máquina para o mapeamento de espécies arbóreas protegidas por lei no Mato Grosso do Sul (MS) a partir de imagens coletadas por VANT (Veículos Aéreos Não-Tripulados), e para o mapeamento da vegetação nativa ao longo de todo o Estado a partir de imagens orbitais. Para a classificação das espécies arbóreas serão utilizadas imagens RGB, multiespectrais e hiperespectrais com alta resolução espacial coletadas a partir de VANT. Também será realizada a caracterização espectral das espécies arbóreas protegidas por lei usando espectrorradiômetro de campo, de modo a estabelecer uma assinatura espectral para cada espécie, e assim gerar uma biblioteca espectral. Os experimentos serão realizados na Reserva Particular do Patrimônio Natural (RPPN) da UFMS (Universidade Federal de Mato Grosso do Sul) e em parcelas do Pantanal a partir de imagens (RGB, multiespectrais e hiperespectrais) coletadas por sensores embarcados em VANT. Para o mapeamento e monitoramento de vegetação nativa ao longo de MS será utilizada a plataforma Google Earth Engine, que possibilita o processamento de quantidade massiva de dados quase em tempo real. Serão consideradas imagens Landsat 8, Sentinel 2 e 3, CBERS-4, RapidEye e Planet para o período entre 2016 e 2018. Além da relevância científica que permitirá a publicação de artigos em periódicos com alto fator de impacto, o projeto apresenta forte relevância prática para fins de fiscalização por parte dos órgãos ambientais do Estado de MS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Amaury Antônio de Castro Junior - Integrante / Hemerson Pistori - Integrante / José Marcato Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Aprendizado não Supervisionado de Websensors aplicado em Desafios de Big Data para Agronegócios
Descrição: Motivada pela diversidade de aplicações que podem ser derivadas por meio de algoritmos para extração de conhecimento da web, uma nova direção de pesquisa denominada Websensors tem como objetivo converter padrões extraídos de várias fontes da web em um conjunto de sinais, representado por meio de séries temporais, que permitem observar, estudar e monitorar o comportamento de um fenômeno de interesse. Devido ao grande volume de dados, variedade de fontes de informação e requisitos de velocidade para análise desses dados, os websensors são modelos computacionais com grande potencial para lidar com os desafios atuais relacionados à temática de Big Data; que recentemente tem recebido muita atenção na literatura e indústria pelos resultados promissores obtidos na resolução de tarefas complexas de tomadas de decisão. Nesse contexto, entre as atividades recentes desenvolvidas pelos membros do GEPIC (Grupo de Estudo e Pesquisa em Inteligência Computacional - UFMS), há um particular interesse em explorar websensors aplicado em desafios de Big Data para o domínio de agronegócios. Atividades prévias, como a coleta e organização de uma base de 14 anos de notícias (composta por milhões de registros) e resultados preliminares tem demonstrado que este é um caminho promissor. Dessa forma, a proposta geral deste projeto é utilizar conhecimento implícito em uma base histórica de milhões notícias sobre agronegócios no Brasil para aprender padrões, ao longo do tempo, que possam ser explorados para explicar o comportamento passado e predizer comportamento futuro no domínio de agronegócios, com apoio de algoritmos de aprendizado não supervisionado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Ricardo Marcacini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Extração de Relações em Domínio Aberto para o Português
Descrição: Uma grande parte da informação publicada na Internet está em formato textual, o qual não é adequado para o processamento computacional. O problema de extração de relações consiste em extrair automaticamente informações de um texto e convertê-las para um formato estruturado, que é apropriado para o processamento computacional. A maioria dos trabalhos de pesquisa sobre extração de relações tem foco na língua inglesa e em domínio fechado, específico. Recentemente, surgiram algumas iniciativas para tratar este problema em domínio aberto, onde as relações de interesse não são definidas. Entretanto, estas propostas não contemplam a língua portuguesa. Neste projeto, propomos o desenvolvimento de um sistema de extração de relações em domínio aberto para o Português. A metodologia adotada será baseada em duas áreas: processamento de linguagem natural (PLN) e aprendizado de máquina (AM). Estas duas áreas têm produzido soluções de alta qualidade para extração de relações em diferentes domínios e línguas. Um requisito da maioria dos algoritmos de AM é um grande conjunto de exemplos, cuja construção é custosa. Neste trabalho, serão exploradas técnicas de AM para minimizar este esforço, tais como aprendizado semi-supervisionado, aprendizado ativo, aprendizado de transferência e supervisão à distância. Para validar a ferramenta de extração de relações, serão realizadas duas avaliações: uma quantitativa e outra qualitativa. A avaliação quantitativa será baseada em métricas clássicas da literatura, como precisão e cobertura. A avaliação qualitativa será realizada através de um sistema de mineração de dados que faz parte do desenvolvimento deste projeto e permitirá que usuários avaliem a utilidade das relações extraídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Coordenador / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Ulf Brefeld - Integrante / Ricardo Marcacini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Processamento de Imagens Aéreas de Alta Resolução para Agropecuária de Precisão PSG/UFMS
Descrição: Segundo a Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAOSTAT) o Brasil é o maior produtor mundial de cana-de-açúcar com uma produção estimada em aproximadamente 24 bilhões de dólares para 2013. Qualquer perda na capacidade produtiva da cultura pode representar grandes prejuízos. Em produção agropecuária é comum existirem perdas durante o processo produtivo e atacar diretamente todos os pontos de pertas são de grande importância para o incremento nos lucros. Um dos pontos que impactam diretamente na produção da cana-de-açúcar é a presença de ``falhas'' nas linhas de cana. As falhas, neste trabalho, são caracterizadas por regiões onde a distância entre duas canas consecutivas sejam maiores que 50 cm. Detectar falhas é um grande desafio dado o tamanho das plantações e da metodologia atualmente empregada. Atualmente a coleta de dados para a estimação de falhas é feita pelo deslocamento de pessoas dentro da plantação e a da medição manual. Com o avanço tecnológico, é possível obter imagens aéreas de alta resolução utilizando Veículos Aéreos Não Tripulados. Com estas imagens é possível estimar o índice de falhas nas plantações de maneira mais rápida, segura e econônica. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos e métodos de Inteligência Artificial e Visão Computacional para o tratamento das imagens para a estimação das falhas a partir das imagens aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Coordenador / Carla Fernandes de Barros - Integrante.Financiador(es): PSG TECNOLOGIA APLICADA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Motion: Desenvolvendo Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Capturar Movimentos
Descrição: Movimentos ocorrem à todos os instantes. Prédios, casas e carros são construídos pelos movimentos de pernas e braços humanos. Os movimentos fazem parte da vida do ser humano desde o seu nascimento. Os movimentos sempre foram capturados das mais diversas maneiras e muitas vezes essa captura passava desapercebida. Todo simples toque em um botão, seja um teclado, mouse ou até mesmo o botão para ligar uma televisão utiliza um mecanismo bastante simples para captura de um movimento por meio do toque que depois é transformado em um comando. Essa é uma maneira bastante simples, efetiva e também primitiva para capturar comandos (movimentos) e se faz presente em quase todas as interações homem-máquina. Com o avanço tecnológico torna-se cada vez mais acessível sensores que captam movimentos sem a necessidade do toque. Fazendo uso dessas tecnologias esse projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver novas tecnologias que possibilitem o desenvolvimento de novas fronteiras na relação homem-máquina por meio de sistemas computacionais que utilizem inteligência artificial para capturar e reconhecer movimentos e estabelecer assim novas fronteiras na relação homem-máquina. A aplicação escolhida como campo de teste para esse sistema é um reconhedor de movimentos para auxiliar pessoas com deficiências físicas como paralisia dos braços e pernas. O sistema deve aprender os movimentos ainda cabívies a essas pessoas para que elas possam interagir com computadores e assim facilitando suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Coordenador / Gustavo E. A. P. A. Batista - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos
Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Edson Takashi Matsubara - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Gustavo E. A. P. A. Batista - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Solange Rezende - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Alneu Andrade Lopes - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.