2015 - 2016
Sistema de cotas na educação superior: igualdade de condições aos futuros profissionais e/ou efetivação da liberdade de escolha profissional?
Descrição: Esse projeto tem como temática de fundo o direito humano e fundamental à educação, especificamente à educação superior e se propõe a verificar a eficácia da política de inclusão na universidade pública brasileira.
A educação é um processo e o que se tem observado no nosso país nos últimos 50 anos é uma educação pública deficitária, notadamente o ensino básico e fundamental. A política de cotas implementada pelo governo para ingresso em universidades públicas facilita o ingresso de jovens de baixa renda, negros, índios e pardos , oportuniza aos mesmos o diploma universitário. No entanto, a principal indagação que nos motivou a desenvolver essa pesquisa foi: a política de cotas oportuniza igualdade de condições aos futuros profissionais e/ou propicia condições para o exercício da liberdade de escolha profissional?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Coordenador / Maria Áurea Baroni Cecato - Integrante.
2012 - 2014
A lei geral do processo administrativo como instrumento para a afirmação da cidadania
Descrição: A presente pesquisa consiste na investigação do aprendizado da lei geral do
processo administrativo (Lei n. 9.784/99) como instrumento viabilizador da efetivação
da cidadania, na medida em que essa lei contribui para limitar os poderes dos agentes
públicos e para propiciar aos indivíduos instrumentos para que eles exerçam o direito de
petição, reivindicando, criticando, sugerindo e recorrendo. Nesta medida garante-se aos
cidadãos que suas demandas sejam ouvidas e analisadas. O objetivo dessa investigação
é verificar se o conhecimento do Direito Administrativo, especificamente da lei geral
do processo administrativo contribui para o desenvolvimento político, para o progresso
da participação política, para a qualidade do exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Coordenador / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Integrante / Armando Albuquerque - Integrante / Rogério Varela - Integrante / Kimy Carício da Cruz Marques - Integrante / Leandro Araújo Cabral de Melo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de João Pessoa - Bolsa.
2012 - 2014
Trabalho, política e desenvolvimento social
Descrição: O trabalho é, reconhecidamente, a atividade antrópica mais relevante e o principal liame do indivíduo com a sociedade. É fator de combate à pobreza, de redução de desigualdades, de provimento de necessidades materiais e imateriais. Entretanto, as condições em que se realiza e as relações que se estabelecem no seu âmbito podem tanto convergir para o desenvolvimento social, como dissentir deste. Com efeito, o trabalho pode propiciar inclusões e condições de bem-estar, mas também gerar exclusões, discriminações, privação de liberdade e assédios. Este projeto tem como fito o estudo da concretização do desenvolvimento social a partir do eixo de atuação das instituições políticas e econômicas, públicas e privadas na promoção das oportunidades que levem ao trabalho digno e à efetivação dos direitos inerentes ao exercício pleno da cidadania, o que não prescinde da participação do trabalhador, subordinado ou autônomo, no processo de desenvolvimento, seja colaborando para que este se efetive, seja usufruindo de seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Integrante / Maria Áurea Baroni Cecato - Coordenador / Armando Albuquerque de Oliveira - Integrante / Paula Cristiane da Costa Newton - Integrante.
2012 - 2013
CONTROLE SOCIAL DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: mecanismos de participação popular nas definições da aplicação dos princípios da democracia participativa no município de Picui/PB
Descrição: Descrição: Descrição:Esta pesquisa terá como fundamento o estudo dos métodos efetivos de controle social sobre as políticas públicas, especificamente no município de Picuí/PB, no intuito de mensurar as reais possibilidades de verificação, por parte da sociedade, do atendimento às demandas e prioridades ali cogitadas.Trata-se, portanto, de uma investigação empírica, tomando por base os elementos já desenvolvidos, em nível teórico, no Centro Universitário de João Pessoa, pelos professores e alunos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Integrante / Maria Áurea Baroni Cecato - Integrante / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Coordenador / Armando Albuquerque - Integrante.
2011 - 2013
DESENVOLVIMENTO POLÍTICO: PARTICIPAÇÃO POLÍTICA E MUDANÇA INSTITUCIONAL
Descrição: Descrição: Nos seus primórdios, os estudos sobre o desenvolvimento político esteve muito focado sobre o Estado e as suas estruturas, nos processos que o levaram ao crescimento, as suas novas funções, a expansão das suas capacidades administrativa e repressiva. Nos anos 80 e, principalmente, nos anos 90, com a consolidação do Estado neoliberal, a pesquisa em desenvolvimento político foi conduzida na direção da sociedade civil. Passou da esfera pública para a esfera privada. Assim, o desenvolvimento das instituições políticas, dos mercados e o novo modo de organizar e mobilizar a sociedade e as suas representações, os novos padrões de descentralização e competição políticas passaram a constituir o mainstream da área. O objetivo geral desta investigação é analisar o desenvolvimento político na perspectiva da reconfiguração dos papéis do Estado e da sociedade civil, da participação política e das mudanças institucionais decorrentes deste novo padrão de relação entre as esferas pública e privada, bem como explicar os nexos e mecanismos causais destas mudanças ocorridas nos processos de transição e consolidação dos regimes democráticos na terceira onda e a sua contribuição para o desenvolvimento político... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Integrante / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Integrante / Armando Albuquerque de Oliveira - Coordenador.
2006 - 2008
O perfil regulador do estado brasileiro
Descrição: O projeto tem como marco teórico a crise do Estado nacional de feitio preponderantemente intervencionista, e a alternativa de modelo de regulação econômica que permite ao Estado, no contexto da economia de mercado e de livre concorrência, diante dos processos de privatização substancial, definir as regras do jogo e harmonizar os comportamentos dos atores econômicos pelo modelo gerencial. O objetivo principal é procurar, através da legislação, da análise documental, do discurso crítico e da conjugação teórica, proceder ao estudo comparado do paradigma que se forma no contexto da regulação no Brasil, depois dos processos de descentralização e de privatização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Integrante / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Coordenador / Maria Luiza P. de Alencar M. Feitosa - Integrante.
2002 - 2004
Reforma do Aparelho do Estado
Descrição: A investigação deverá centrar-se sobre os objetivos desencadeados a partir do Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado, editado pela Presidência da República, através de sua Câmara de Reforma do Estado, em 1995. O Plano visa, basicamente, a superação dos mecanismos burocráticos de atuação do Poder Público pela inserção de mecanismos de controle de resultados, inspirados pelo princípio da eficiência. Nesse quadro, muitas serão as matérias a serem abordadas, começando pela análise da atual configuração das entidades que compõem a Administração Pública Brasileira, passando por considerações sobre o Terceiro Setor, abrangendo, igualmente, a questão da participação da sociedade na definição das políticas públicas. Deverão também ser apreciadas as mutações oriundas da EC 19/98 e seus reflexos na legislação infraconstitucional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luísa Celino Coutinho - Integrante / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Coordenador.