2019 - Atual
Desenvolvimento de abordagens de business analytics na previsão de atrasos por congestionamento no Aeroporto de Congonhas
Descrição: Business Analytics é definido como o estudo das competências, tecnologias e práticas usadas para avaliar continuamente as estratégias e operações das diferentes áreas das organizações, visando a obtenção de conhecimentos e orientações que auxiliem no seu planejamento. Tais estudos são executados utilizando diferentes métodos como análises operacionais e estatísticas, modelos preditivos e de classificação e técnicas de otimização. O presente projeto tem por objetivo desenvolver abordagens de Business Analytics, integrando métodos de previsão, de classificação e de formação de agrupamentos, por meio de técnicas de programação matemática, visando identificar padrões temporais na ocorrência de atrasos por congestionamento no aeroporto de Congonhas. Desde que o transporte aéreo no Brasil foi liberalizado, uma de suas consequências foi a concentração dos voos em alguns hubs. Embora a criação de hubs pareça benéfica às empresas de transporte aéreo e ofereça algumas vantagens aos viajantes, a concentração excessiva de voos em um hub pode resultar em impactos econômicos negativos denominados atrasos por congestionamento, os quais aumentam o tempo total de viagem dos passageiros e o custo operacional das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Arnaldo Scarpel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Mineração de dados aplicada a detecção precoce de atrasos por congestionamento em aeroportos Brasileiros
Descrição: A mineração de dados é definida como o processo automático, ou semi-automático de extração de conhecimento para identificação de padrões, tendências, associações e dependências, previamente desconhecidos, de bases de dados, sendo amplamente utilizada na transformação de dados brutos em conhecimento útil para a tomada de decisões. Embora as técnicas empregadas em mineração de dados, tradicionalmente, se baseiam fortemente em métodos estatísticos, em inteligência artificial e em aprendizagem de máquina, vários dos métodos empregados podem ser formulados como problemas de otimização. O presente projeto tem por objetivo fazer uso de métodos de mineração de dados para identificar padrões temporais em atrasos por congestionamento em aeroportos brasileiros. O transporte aéreo no Brasil foi recentemente liberalizado e uma de suas consequências foi a concentração dos voos em alguns hubs. Embora a criação de hubs pareça benéfica às empresas de transporte aéreo e ofereça algumas vantagens aos viajantes, a concentração excessiva de voos em um hub pode resultar em alguns impactos econômicos negativos denominados atrasos por congestionamento, os quais aumentam o tempo total de viagem dos passageiros e o custo operacional das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Arnaldo Scarpel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Mineração de dados aplicada ao desenvolvimento de sistemas de alerta
Descrição: O projeto teve por objetivo identificar indicadores de antecedentes e desenvolver um sistema de alerta empregando métodos de mineração de dados baseados em programação matemática utilizando dados de séries temporais. Estes sistemas de alerta podem auxiliar na identificação se situações indesejáveis sendo utilizados, por exemplo, em detecção de mudanças estruturais em séries temporais. Neste projeto foram desenvolvidos sistemas de alerta para identificação de mudanças estruturais em dados de séries temporais do número de passageiros total (embarques e desembarques) em aeroportos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Arnaldo Scarpel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Pesquisa operacional aplicada a mineração de dados
Descrição: O ambiente competitivo atual, caracterizado pela contínua inovação dos produtos e dos processos e pelas constantes mudanças no ambiente interno e externo, demanda uma sistemática e consistente transformação de dados brutos, coletados sistematicamente através de sistemas de informação, pesquisas de mercado e, até, da internet, em conhecimento útil para a tomada de decisões. Foi nesse ambiente competitivo e com o propósito de auxiliar na identificação e descobrir padrões, tendências, associações e dependências e auxiliando na resolução de problemas interdisciplinares que surgiu a mineração de dados. O presente projeto tem por objetivos pesquisar, fazer uso e desenvolver técnicas e abordagens de pesquisa operacional para tratar questões relacionadas à mineração de dados, endereçando, principalmente, problemas pertinentes à engenharia de produção. Os resultados obtidos com este projeto permitirão melhorar o processo de tomada de decisões em questões relacionadas ao desenvolvimento de novos produtos, às modificações nos processos e ao controle da produção, ao monitoramento da qualidade dos produtos e processos, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Arnaldo Scarpel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2009
Abordagens analíticas em inteligência de mercado
Descrição: Em um ambiente competitivo caracterizado pela contínua inovação dos produtos e pelas constantes mudanças, a sistemática e consistente transformação de informações em conhecimento é vital. Foi neste ambiente competitivo e com este propósito que surgiu a inteligência de mercado, que auxilia, dentre outras coisas, no processo de tomada de decisões quanto à definição de mercado e do público-alvo, em análise da concorrência e da estrutura de mercado, no desenvolvimento de produtos novos e na estimação do potencial de vendas de novos produtos. Assim, o presente projeto tem por objetivos propor a investigação de abordagens analíticas em inteligência de mercado. Desta forma, pretende-se pesquisar, fazer uso e desenvolver técnicas, métodos e abordagens, endereçando problemas de inteligência de mercado, enfocando bens de consumo duráveis. Serão utilizados dados históricos de venda mensal de veículos de transporte de passageiros. Os resultados obtidos com este estudo permitirão melhorar a tomada de decisões em diversas etapas do processo de desenvolvimento de novos produtos, um melhor entendimento dos fenômenos que determinam o potencial de mercado de produtos novos, assim como melhorar a qualidade das previsões de vendas para esses produtos, o que é de grande interesse das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Arnaldo Scarpel - Coordenador / Camilo Resende Brandão - Integrante / Rafael Rocha Ribeiro - Integrante / Pedro Ivo Guedes - Integrante / Ayran Ayres Barbosa Loriato - Integrante / Bruno Marins Freiman - Integrante / Ernée Kozyreff Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26