2016 - Atual
Modelos matemáticos utilizando a teoria dos conjuntos fuzzy
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria José de Paula Castanho - Coordenador.
2015 - Atual
Alunos com altas habilidades/superdotação em Matemáica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria José de Paula Castanho - Coordenador / Mariane Monteiro - Integrante / Francini Damiani e Silva - Integrante.
2012 - 2015
Modelagem Alternativa para Dinâmica Populacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria José de Paula Castanho - Coordenador.