2020 - Atual
Sistema de Monitoramento de Patologias Internas em Barragens de Terra e Enrocamento Fundamentado em Inteligência Artificial e Internet das Coisas: Caso de Estudo da Barragem do Paranoá-DF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luan Carlos de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / André Luís Brasil Cavalcante - Coordenador.
2011 - 2012
Matemática e Estatística Aplicadas à Ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luan Carlos de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / Pushpa Narayan Rathie - Coordenador.
2011 - 2012
Geometria Fractal Aplicada ao Transporte de Solutos em Meios Porosos
Descrição: Nesta pesquisa são desenvolvidas novas abordagens para a compressão do meio poroso, não apenas sob o ponto de vista de um meio contínuo, mas também, sob o ponto de vista de um meio descontínuo e fractal. Estas abordagens tem sido utilizadas em problemas ambientais, tais como, o transporte de Contaminantes e Sedimentos e as principais ferramentas utilizadas tem sido os autômatos celulares e a geometria fractal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luan Carlos de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / André Luís Brasil Cavalcante - Coordenador.
2010 - 2011
Funções Especiais e suas Aplicações
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luan Carlos de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / Pushpa Narayan Rathie - Coordenador.
2010 - 2011
Análise de Bombas Infusoras de Mecanismo Peristáltico Rotativo
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com um grupo da Escola Superior de Ciências da Saúde do Distrito Federal - ESCS/DF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luan Carlos de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / Ricardo Silveira Bernardes - Coordenador.
2009 - 2010
Estatística Matemática na Engenharia Civil
Descrição: Projeto de Iniciação Cinetífica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luan Carlos de Sena Monteiro Ozelim - Integrante / Pushpa Narayan Rathie - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2