2021 - Atual
Laboratório Móvel de Ensino: Projeto e Manufatura de Brinquedos Lúdicos para Aplicação Pedagógica
Descrição: O Projeto consiste na criação e utilização de brinquedos, brincadeiras e jogos lúdicos para aplicação pedagógica que ajudem no processo de aprendizagem na educação infantil de forma interdisciplinar ao longo do ano letivo em unidades públicas e particulares de Londrina, colaborando, acompanhando e estimulando o aprendizado de crianças com e sem deficiências, como TEA (Transtorno do Espectro Autista), Deficiência intelectual, TDAH (Transtorno de Déficit de Atenção) e Paralisia Cerebral. Para este fim serão utilizadas ferramentas estatísticas combinadas a ferramentas pedagógicas, de modo avaliar a eficácia e eficiência dos métodos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Leticia Barcala - Integrante / Marco Aurélio de Carvalho Andrade - Integrante / Lucas Simonetto - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2021 - Atual
Development and characterization of novel biological metal working fluids (MWFs)
Descrição: Development and characterization of novel biological
metal working fluids (MWFs). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante / João Eduardo Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Instituto Politécnico de Bragança - Bolsa.
2014 - 2017
Tratamento de Efluentes Provenientes de Fluidos de Corte Solúveis
Descrição: Com base em tratamentos como fotoquímico, catalizador eletrofisico e sistema ozonização avalia-se os requisitos e restrições para a descontaminação microbiológica de fluidos de corte solúveis de base vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Kátia Valéria  Marques  Cardoso  Prates - Integrante / Isabel Craveiro Moreira - Integrante / Danielle Hiromi Nakagawa - Integrante / Fábio de Sousa Santos - Integrante / Francyelli Silva - Integrante.
2014 - 2017
Análise Tribológica de Fluidos de Corte Solúveis de Base Vegetal (Moringa)
Descrição: Requisitos e Restrições da utilização do óleo de moringa para indústria metal-mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Milena Chanes de Souza - Integrante / Elizabete Yoshie Kawachi - Integrante / Kamila Pereira - Integrante / Samir  Yuji Lutif - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ensaios de usinabilidade em ferro fundido utilizando sistemas de refrigeração por inundação e MQL (Mínima Quantidade de Lubrificante)
Descrição: Este projeto visa levantar resultados de usinabilidade e características de processo na usinagem de blocos de ferro-fundido cinzento, utilizando fluidos de corte por meio do sistema de lubri/refrigeração com mínima quantidade de lubrificante (MQL), comparando com o sistema de lubri/refrigeração por inundação, amplamente utilizado na indústria metal-mecânica. Para isto, planejou-se uma sequência de testes e ensaios, bem como tabelas e planilhas para a coleta dos dados das informações obtidas. Iniciou-se com a investigação segundo os princípios da sustentabilidade, quem é mais sustentável: sistema de lubri/refrigeração com MQL ou inundação. Para o desenvolvimento deste foram avaliados os requisitos e restrições quanto a utilização: das ferramentas de corte, dos fluidos lubrificantes, equipamentos de pulverização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Milena Chanes de Souza - Integrante / Anderson Vicente Borille - Integrante.
2011 - 2017
Desenvolvimento de método de utilização de sistema MQL (Minima Quantidade de lubrificação) em processos de usinagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson de Oliveira Gomes em 11/02/2013.
Descrição: Será desenvolvimento um método padrão de utilização de sistemas MQL em processos de usinagem de geometria definida. Para isso, serão avaliados os quesitos mecânicos (processo de fabricação, peça, máquina, ferramentas de corte e óleos utilizados), fisico-quimicos, e microbiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Milena Chanes de Souza - Integrante / LUTIF, S.Y. - Integrante.
2011 - 2013
Qualificação de fluidos de corte solúveis ? Furação em ferro fundido cinzento - Foco Industria Automotiva
Descrição: Com base nos resultados satisfatórios obtidos no projeto anteriormente citado, a industria automobilística também serviu de base para implementação do método de qualificação de fluidos de corte solúveis. Para este projeto uma industria do setor automotivo tinha como objetivo principal substituir sistemas individualizados (tanques individuais das máquinas) de fluidos de corte para sistemas centralizados (central de 200.000 litros). Mas antes de qualquer escolha, o método de qualificação foi implementado, pois desta forma, a empresa pode avaliar a melhor opção dentre os fluidos disponíveis no mercado, para encher a central. Neste projeto foram avaliados 12 (doze) fluidos de corte distintos. Ao final deste estudo a empresa constatou uma economia de 70% no consumo de fluidos de corte na usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante.
2010 - 2019
Projeto e Desenvolvimento de novos fluidos de corte solúveis de base vegetal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson de Oliveira Gomes em 11/02/2013.
Descrição: Avaliação de novos potenciais vegetais nativos do Brasil para utilização como óleo lubrificante para indústria metal-mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Milena Chanes de Souza - Integrante / Elizabete Yoshie Kawachi - Integrante / Kamila Pereira - Integrante.
2009 - 2015
Sustentabilidade em processos de fabricação de superfícies complexas
Descrição: Análise do ciclo de vida do produto e dos processos de modo a se obter a racionalização dos recursos de processo, impactando em melhorias dos resultados ambientais. Foco em racionalização da água de fluido de corte e na implantação de óleos de base vegetais cultivados em regiões do semi-árido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante.
2009 - 2014
Sustentabilidade em processos de fabricação de superfícies complexas
Descrição: Análise do ciclo de vida do produto e dos processos de modo a se obter a racionalização dos recursos de processo, impactando em melhorias dos resultados ambientais. Foco em racionalização da água de fluido de corte e na implantação de óleos de base vegetais cultivados em regiões do semi-árido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante.
2009 - 2014
Qualificação de fluidos de corte solúveis para usinagem HSM em liga de alumínio Aeronáutico  - Foco Industria Aeronáutica
Descrição: Este projeto se propôs a analisar o ciclo de vida dos fluidos de corte utilizados no processo de usinagem (HSM), para industria do setor aeronáutico. Formar um banco de dados com o desempenho de diversos fluidos de corte (mais de 32 produtos distintos) para usinagem de alumínio aeronáutico e por fim, propor um método de escolha e gerenciamento dos fluidos que permitam melhorias nos ciclos de usinagem e reduções de custo com insumos. Neste projeto foram avaliados mais de 32 produtos distintos, todos passaram por análises criteriosas de: usinabilidade, ensaios tribológicos, físico-químicos e microbiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador.
2008 - 2015
REUTILIZAÇÃO DA ÁGUA DE FLUIDOS DE CORTE DESCARTADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Bolsa.
2008 - 2013
Avaliação de diferentes geometrias de broca de aço rápido na furação de peças em alumínio e latão
Descrição: Este projeto teve por objetivo analisar a influencia de distintas geometrias de ferramentas de aço rápido e parâmetros de corte no processo de furação. Sensores conectados a máquina ferramenta permitiram o monitoramento da deflexão das hastes das brocas. Características dos furos como: circularidade e concentricidade foram avaliadas de acordo com cada condição de corte. O tamanho das rebarbas e a forma dos cavacos gerados também foram verificados. Os resultados mostraram que simples alterações na geometria das ferramentas ou nos parâmetros de corte proporcionam melhores resultados na qualidade do produto e economia de recursos com ferramental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / André Marcon Zanatta - Integrante.
2007 - 2013
IMPLEMENTAÇÃO E ANÁLISE DO PROCESSO DE FURAÇÃO ORBITAL ROBOTIZADA EM ESTRUTURAS AERONÁUTICAS
Descrição: projeto de auxílio à pesquisa intitulado IMPLEMENTAÇÃO E ANÁLISE DO PROCESSO DE FURAÇÃO ORBITAL ROBOTIZADA EM ESTRUTURAS AERONÁUTICAS tem por objetivo contribuir para que a indústria aeronáutica nacional aumente significativamente o nível de automação em seu processo produtivo através da concepção, montagem e integração de um efetuador robótico de furação orbital - EFORB (Efetuador robótico de Furação ÓRBital) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2013
Aços para Moldes e Matrizes ? Ensaio de usinabilidade
Descrição: Neste trabalho foram analisadas as propriedades metalúrgicas de aços ligados para a fabricação de moldes e os seus reflexos na usinabilidade. Os aços em questão são: ISO P20, ISO P50 e ISO P100. Os parâmetros de usinabilidade estudados são: vida de ferramenta com passadas retilíneas, vida de ferramenta por meio de abertura de cavidade, força de corte, avaliação do cavaco e acabamento superficial. Para uma mesma condição de corte, o aço ISO P50 destaca-se no parâmetro de vida de ferramenta. Isto se deve a adição de cálcio, que refina os grãos, e à ausência de cromo em sua composição. O ISO P20, o aço mais tradicional nas ferramentarias, possui cromo em sua liga que, por ser abrasivo à ferramenta de corte prejudicou o resultado da vida de ferramenta. O ISO P100 apresenta carbonitretos em sua liga, elementos altamente duros e abrasivos, porém com pouca tensão residual. A tarefa de seleção do aço não é fácil. Para lançamentos de novos produtos, onde o tempo de lançamento é fundamental, o uso do aço ISO P50, embora custando em média o dobro que o ISO P20, deve ser levado em conta. Para moldes onde há muitos furos e/ou tolerâncias pequenas, o uso do ISO P100 pode ser necessário. Para o caso de produtos já em linha, e que existe a necessidade de substituição de um molde em funcionamento e a um maior tempo de planejamento, o ISO P20 ainda mantém o melhor custo benefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Fracaro de Souza Gonçalves - Coordenador / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / André Marcon Zanatta - Integrante.Financiador(es): Associação de Pós Graduandos do ITA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1