2004 - 2006
Previsão, Análise e Planejamento de Geração de Energia Eólica no Brasil
Descrição: O planejamento, programação e controle da geração de energia no país atualmente não leva em consideração os efeitos da produção (altamente variável) de energia eólica especialmente se grandes participações no sistema interligado da região Nordeste existirem como previsto pelo ONS e concessionárias. 
A previsão de geração de energia eólica depende de uma série de fatores, mas principalmente das condições meteorológicas, isto é, dos recursos eólicos disponíveis. O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma metodologia e uma ferramenta computacional para estimar a produção de energia de centrais eólicas em uma determinada região no Brasil. Estas informações poderão ser utilizadas para planejar e projetar a interligação de centrais eólicas na rede elétrica, para analisar o fluxo de energia horário e diário de várias centrais eólicas em uma região, para otimizar o despacho de energia e garantir o funcionamento do sistema independente das variações de potência das centrais eólicas causadas pela variação do recurso eólico.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Lemos Pereira - Coordenador / Gilberto Antônio da Silva Júnior - Integrante / Aloisio Gomes e Silva Neto - Integrante / Tiago José de Oliveira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2003 - 2005
Centro de Energia Renovável da UFPE - Projetos, Equipamentos e Instrumentação
Descrição: O Centro de Energia Renovável da UFPE é formado pelos pesquisadores do Centro Brasileiro de Energia Eólica - CBEE e do Grupo de Fontes Alternativas de Energia - FAE, além de contar com a participação de vários professores visitantes, pesquisadores e especialistas brasileiros e estrangeiros. O projeto prevê a modernização dos laboratórios existentes na UFPE mediante a instalação de novos instrumentos para pesquisa - aquisição de dados (análise experimental), testes de componentes, monitoramento e controle de sistemas e equipamentos para demonstração e treinamento. Além disso, o projeto contém atividades de pesquisa e desenvolvimento na área de sistemas híbridos de pequeno e grande porte, modelagem computacional e testes experimentais em turbinas eólicas de grande porte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Lemos Pereira - Integrante / Dóris Veleda - Integrante / Everaldo Feitosa - Coordenador / Carlo Pece - Integrante / Andrea Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2002 - 2004
Mapeamento dos Recursos Eólicos do Brasil
Descrição: Projeto que visa comparar diferentes técnicas para mapeamento do potencial eólico e testar a metodologia do CBEE. Determinar as incertezas e a precisão possível de se obter para um Atlas Eólico em função da região analisada, estabelecendo uma metodologia padrão para o mapeamento dos recursos eólicos do país, que seja aceita a nível internacional, com qualidade para favorecer a avaliação precisa do potencial eólico com rapidez e segurança.         . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Lemos Pereira - Coordenador / Dóris Veleda - Integrante / Gustavo Silva - Integrante / Everaldo Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2002 - 2004
Análise e Desenvolvimento de Estratégias de Controle e Controlador Central para o Sistema Híbrido de Fernando de Noronha
Descrição: Desenvolvimento de uma solução tecnológica para o controle e operação de sistemas híbridos eólico/diesel com grande contribuição de energia renovável tendo como foco e demonstração o sistema híbrido diesel/eólico da Ilha de Fernando de Noronha - o maior sistema diesel/eólico da América do Sul. 
O sistema de geração de eletricidade na ilha de Fernando de Noronha conta com dois geradores diesel de 910kW, três geradores diesel de 400kW e uma turbina eólica de 225kW, é o maior sistema híbrido diesel/eólico da América do Sul. A demanda atual varia entre 400kW e 1.100kW. A geração da turbina eólica é utilizada prioritariamente e a geração diesel complementa a produção de forma a atender a demanda. Em momentos de baixa demanda a geração eólica pode responder por quase metade das necessidades da Ilha. 
Sistemas deste tipo, com grande contribuição de energia eólica, podem apresentar alguns problemas de qualidade de energia e instabilidade se não forem corretamente controlados. O funcionamento eficiente e seguro do sistema híbrido depende basicamente do controle e despacho das unidades geradoras.
Este trabalho visa desenvolver um controlador para o sistema híbrido diesel/eólico de Fernando de Noronha com características de modularidade que permita a utilização do mesmo controlador em outros sistemas híbridos com diferentes configurações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Lemos Pereira - Integrante / Everaldo Feitosa - Coordenador / Renato Barros - Integrante / Rednilton Velozo - Integrante / Gerrit Doornbos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
SWERA - Solar and Wind Energy Resource Assessment
Descrição: Mapeamento eólico de uma região brasileira utilizando a metodologia desenvolvida no Centro Brasileiro de Energia Eólica e comparação com outros métodos de mapeamento eólico utilizados pelo NREL (Estados Unidos) e RISOE (Dinamarca). Apoio a países latino-americanos na análise de dados de vento, utilização do programa computacional WAsP e elaboração de base de dados para apoio às simulações atmosféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre de Lemos Pereira - Integrante / Dóris Veleda - Integrante / Gustavo Silva - Integrante / Everaldo Feitosa - Coordenador / Gil Lizcano - Integrante.Financiador(es): United Nations Environment Programme - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1