2016 - Atual
Classificação Hierárquica de Elementos Transponíveis Utilizando Aprendizado de Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Cerri em 20/06/2022.
Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se mover de um local para outro dentro do genoma de uma célula. Eles contribuem para a diversidade genética das espécies, e seus mecanismos de transposição podem afetar a funcionalidade dos genes. A correta identificação e classificação de TEs é útil para a compreensão de seus efeitos no processo evolutivo dos genomas. Os TEs são organizados em uma taxonomia hierárquica, com famílias e superfamílias. Geralmente, a identificação e classificação de TEs é realizada por meio de ferramentas de Bioinformática que utilizam homologia, comparando uma sequência com várias sequências de um conjunto de dados com TEs já identificados. Esse método apresenta limitações, pois a homologia entre sequências ignora as propriedades bioquímicas das mesmas, e também os relacionamentos hierárquicos entre as diferentes famílias e superfamílias de TEs. Assim, neste projeto, serão investigados e propostos diferentes métodos de classificação hierárquica de TEs utilizando Aprendizado de Máquina (AM). Inicialmente, diferentes conjuntos de dados serão construídos com sequências de nucleotídeos e de aminoácidos já com TEs previamente identificados. Para a construção desses conjuntos de dados, serão utilizadas ferramentas de Bioinformática desenvolvidas para extrair características bioquímicas de sequências, e também diferentes estratégias para conversão de sequências em valores de atributos adequados para a utilização em técnicas de AM. Os conjuntos de dados serão, então, estruturados hierarquicamente, de acordo com as famílias e superfamílias de TEs a que pertencem. Os métodos de classificação propostos serão comparados com métodos existentes na literatura, e avaliados por meio de medidas de avaliação específicas para problemas de classificação hierárquica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Integrante / Ricardo Cerri - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise de Dados sobre Crianças Obesas Auxiliada por Recursos Computacionais: Um estudo a partir de dados de Escolas Municipais de Marília
Descrição: A Obesidade Infantil tem alcançado índices preocupantes e sua ocorrência na população brasileira tem adquirido grande significância na área da saúde, muitas vezes resultando em impactos físicos, psicológicos e sociais negativos sobre o desenvolvimento do indivíduo. Embora o diagnóstico da Obesidade Infantil seja essencial, torna-se muito importante que sejam investigadas possíveis causas para o surgimento da Obesidade em crianças, pensando em problemas futuros. Assim, este projeto de mestrado visa coletar um conjunto de dados relacionados a crianças diagnosticadas como obesas visando posterior análise, com o objetivo de buscar identificar possíveis causas para o surgimento da Obesidade Infantil. Para uma maior e mais confiável análise, o conjunto de dados deverá ser composto de informações relativas a muitas crianças e variáveis, dentre elas fatores hereditários, tempo de gestação, peso e tamanho da criança ao nascer, tipo de parto e tempo de aleitamento materno. Para facilitar, agilizar e trazer maior segurança a este processo de análise, serão utilizados recursos computacionais como ferramentas auxiliares deste tipo de processo. Dentre estes recursos, deverão ser usados Banco de Dados e técnicas de Mineração de Dados. Os dados serão coletados em escolas da cidade de Marília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Coordenador / Camilo Antonio Monteiro Bueno - Integrante.
2011 - Atual
Identificação Molecular da Biodiversidade de Invertebrados Terrestres
Descrição: O projeto tem como objetivo gerar uma ampla caracterização de sequências de ?DNA barcodes? para alguns dos mais diversificados grupos de metazoários, no contexto da diversidade biológica brasileira, ampliando sua representatividade no cenário internacional. Visa também implementar uma plataforma padronizada e integrada para orientar a condução de práticas de acordo com os protocolos estabelecidos pela rede em que o projeto se insere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Integrante / Bacci Jr., Maurício - Integrante / outros - Integrante / Ana Maria Lima de Azeredo-Espin - Coordenador / Ana Claudia Lessinger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Using Machine Learning Methods for Annotation of Transposable Elements.
Descrição: Elementos Transponíveis (TEs) são sequências de DNA que podem se "mover" para diferentes posições dentro de um genoma, processo conhecido como transposição. A Anotação de TEs é um importante passo no sequenciamento, montagem, alinhamento e anotação de genomas. No entanto, esta não é uma tarefa simples, uma vez que ela depende da correta identificação e classificação dos TEs encontrados.
Métodos de Aprendizagem de Máquina podem ser usados como uma alternativa ou  complementação a técnicas baseadas em Homologia para a identificação de TEs.
O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver novos métodos e técnicas para a identificação e classificação de Elementos Transponíveis em genomas, em especial, considerando o uso de métodos de Aprendizagem de Máquina. Também, serão explorados possíveis modos de usar estas técnicas visando a obtenção de novos conhecimentos sobre a Dinâmica Evolucionária dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Coordenador / Eduardo de Paula Costa - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Integrante / Claudia Marcia Carareto - Integrante / Jan Ramon - Integrante / Celine Vens - Integrante / Hendrik Blockeel - Integrante / André C P L F Carvalho - Integrante / Fabrício R. Lopes - Integrante / Vinicius Tragante do Ó - Integrante.Financiador(es): Katholieke Universiteit Leuven - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Ambiente de Bioinformática para Análises de Dados Genômicos.
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional para integrar sistemas e aplicativos para uso como ferramentas auxiliares em processos de análises de dados genômicos. Em especial, esta proposta tem por objetivo desenvolver e integrar ferramentas de Bioinformática voltadas para a (pré-)análise de alguns marcadores moleculares e polimorfismos, a saber, Elementos Transponíveis, Microssatélites e SNPs (Single Nucleotide Polymorphisms), identificados em bancos genômicos. O ambiente torna automatizadas várias das tarefas envolvidas nestes tipos de análise. Dentre os sistemas e ferramentas a integrados ao Ambiente de Bioinformática estão os desenvolvidos pelo Grupo de Bioinformática de Rio Claro (GBIRC) - UNESP e outros aplicativos de domínio público. Estes serviços de Bioinformática estão disponibilizados na web aos laboratórios e pesquisadores associados ao GBIRC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Coordenador / Maurício Bacci Júnior - Integrante / Paulo Cesar Ceresini - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / Darío Abel Palmieri - Integrante / David Basto Neto - Integrante / Mariana Faria Cruz - Integrante / Derek Brito Vanconcelos. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2006
Explorando o banco de ESTs de Eucalipto para desenvolvimento e caracterização de marcadores SSRs
Descrição: Identificação e caracterização de uma coleção de marcadores SSRs derivados de ESTs de eucalipto em termos de freqüência, conteúdo de informação e distribuição genômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Maurício Bacci Júnior - Integrante / Mário Morales - Integrante / José Fernando Garcia - Integrante / Eloiza Tajara da Silva - Integrante / Maria Inês Pardini - Integrante / Paulo Cesar Ceresini - Coordenador.
2003 - 2006
Identificação de marcadores moleculares com alta taxa evolutiva em Eucalipto
Descrição: Identificação de ESTs de eucalipto contendo regiões com alta taxa evolutiva e classificação quanto à capacidade de diferenciar variedades e populações da planta, bem como quanto à possibilidade de serem utilizados como vetores de transformação gênica em vegetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Maurício Bacci Júnior - Coordenador / Paulo Cezar Ceresini - Integrante / Manoel Victor Franco Lemos - Integrante / Vítor Miranda - Integrante / Rafael Bento da Silva Soares - Integrante / Janete Apparecida Sena - Integrante.
2003 - 2006
Evolução de Fungos e Formigas da Tribo Attini (Hymenoptera: Formicidae)
Descrição: A co-evolução entre as formigas cortadeiras (Atta e Acromyrmex) seus fungos simbiontes foi considerada como uma das maiores inovações na evolução animal (Wilson, 1986). Tal associação simbiótica faz das cortadeiras os herbívoros dominantes na região Neotropical (Höldobler & Wilson, 1990) e pragas agrícolas responsáveis por um prejuízo de cerca de 130 milhões de dólares anuais, somente no Estado de São Paulo (Fowler et al., 1986). Neste projeto de pesquisa formigas dos gêneros Atta e Acromyrmex serão coletadas e seus fungos simbiontes isolados e mantidos em culturas em laboratório. A diversidade e a evolução dos dois grupos de organismos serão caracterizadas através de estudo da morfologia microscópica e da fisiologia dos fungos, bem como da filogenia molecular de ambos os grupos de simbiontes baseada em seqüências de DNA nuclear e mitocondrial. A morfologia microscópica considerará os tamanhos médios das estruturas apicais das hifas fúngicas, denominadas gongilídeos. A fisiologia dos fungos será estudada quanto à atividade das polissacaridases amilases, pectinase, xilanase e celulase produzidas pelos simbiontes em culturas isoladas em laboratório. A filogenia de fungos e formigas será estudada através do seqüenciamento de genes e espaçadores ribossomais nucleares (fungos) e de genes mitocondriais (formigas). Estes dados serão correlacionados de modo a reconstruir a história co-evolutiva dos simbiontes com respeito a: 1. transmissão vertical versus horizontal das culturas fúngicas (considerando somente análises dentro do grupo Atta e Acromyrmex); 2. Habilidades metabólicas dos fungos e conseqüentes estratégias nutricionais vesus história evolutiva das formigas dos diferentes gêneros de Attini. Literatura Citada: Wilson E. O., et al., 1986. Westview, Bolder, Co, p 1-9. Hölldobler, B., and E. O. Wilson. 1990. Harward University Press. Cambridge, MA. Fowler, H.G. et al., Fire ants and leaf-cutting ants, 1986. West-View Press, Boulder, Co., p.123-145.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Norberto Fischer - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Maurício Bacci Júnior - Coordenador / Celso Shiguemi Takimoto - Integrante / Aline Silva - Integrante / Sofia Mazzini Bruschi - Integrante / Sheila Cristina da Silva Victorio - Integrante / Alessandra Vieira - Integrante / Ana Carla Oliveira de Silva Pinhati - Integrante / Geovana Gonçalves Vinha - Integrante / Alessandra Cardi Di Chiachio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.