2022 - Atual
Estudos de extração, purificação, síntese química e caracterização estrutural envolvendo os compostos psilocina e psilocibina e o receptor de serotonina 5-HT2A
Descrição: O presente projeto é uma parceria entre a Fundação de Estudos e Pesquisas Agrícolas (FEPAF) e NeoLumina Bioscience Inc. O projeto envolverá diferentes frentes (e grupos) de pesquisa, que incluem (1) cultivo e melhoramento do fungo Psilocybe cubensis visando maior produção dos dois produtos naturais (PN) bioativos, psilocina e psilocibina; (2) síntese e purificação de psilocina, psilocibina e seus derivados; (3) desenvolvimento e otimização de métodos analíticos (e.g., cromatografia líquida) para extração, isolamento, purificação e análise dos alcaloides; e (4) realização de estudos estruturais in silico de complexos formados entre a psilocina natural e seus derivados sintéticos e o receptor de serotonina 5-HT2A. O foco da pesquisa são psilocina e psilocibina, alcaloides indólicos derivados do aminoácido triptofano, tendo como precursor mais direto a triptamina. Ambas estão presentes em muitas espécies de fungos, dentre as quais está a Psilocybe cubensis. Tais substâncias têm despertado o interesse de cientistas e instituições de pesquisa que estão em busca de fármacos para tratamento de doenças do sistema nervoso central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Coordenador / Angelo José Magro - Integrante / Cristiano Soleo de Funari - Integrante / Edivaldo Domingues Velini - Integrante / Marcelo Telascrêa - Integrante / Luiz Filho - Integrante / Lucas Martins - Integrante / Robinson Pitelli - Integrante / Eric Philot - Integrante / Paula Oshiro - Integrante.Financiador(es): NeoLumina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Análises Moleculares para SARS-CoV-2 em diferentes produtos
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o efeito de um biocida na inativação do vírus SARS-CoV-2 em diferentes concentrações e tempos de exposição por meio de análises de Biologia Molecular. O agente biocida testado tem como base o Cloreto de 3 (trimetoxisilil) propildimetiloctadecil Amônio (Si-QAC). O Si-QAC é um composto de amônia quaternária (QAC), estes compostos são surfactantes catiônicos altamente tóxicos contra fungos, bactérias e alguns vírus. A técnica de RT-qPCR foi utilizada para avaliar a carga viral remanescente após aplicação do biocida na superfície de diferentes materiais e em diferentes tempos de exposição ao produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Coordenador / WOLF, IVAN RODRIGO - Integrante / Amanda Piveta Schnepper - Integrante / Lucas Cardoso Lázari - Integrante / Guilherme Ferreira Luz - Integrante.Financiador(es): Caio - Induscar Indústria e Comércio de Carrocerias - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Aprendizado de Máquina Aplicado ao Diagnóstico por Imagem para aplicação em prick test
Descrição: Testes cutâneos são utilizados para identificação de sensibilização de um indivíduo a alérgenos, sendo o prick teste o mais utilizado atualmente. Ele é realizado pingando uma gota de uma solução contendo alérgeno na pele do paciente, seguido de uma puntura no local. O surgimento da pápula indica a presença de uma imunoglobulina E para o alérgeno testado. A avaliação quantitativa da área da pápula é aceita como uma forma de diagnosticar resposta alérgica. Contudo, o modo como a medição é feita tradicionalmente é bastante impreciso. A avaliação de um mesmo contorno geométrico por diferentes examinadores produz resultados variáveis, e portanto limita a necessária reprodutibilidade, podendo produzir resultados distintos e até conflitantes. Nesse contexto o presente estudo tem como objetivo avaliar, de forma objetiva, o teste cutâneo de leitura imediata (skin prick test) através de métodos planimétricos por imagem e desenvolver uma tecnologia que incorpore avaliação geométrica da área das pápulas. Para isso será desenvolvido um aplicativo para smartphone para cálculo da área das pápulas e diagnósticos de reação alérgica utilizando aprendizado de máquina. Inicialmente será criado um banco de dados de pré-treinamento a partir de imagens de pápulas obtidas em estudo prévio. Esses dados serão utilizados para determinação de um modelo gerado por deep learning (aprendizado semi-supervisionado) utilizando as bibliotecas do Open Source Computer Vision (OpenCV) no ambiente Tensor Flow em linguagem Python. Esse sistema será continuamente alimentado pelo aplicativo para smartphone, o qual enviará as imagens obtidas por usuários do sistema ao servidor onde estará alocado o sistema de deep learning. Esse servidor fará o processamento da imagem e retornará ao usuário o diagnóstico realizado pelo modelo. É esperado que o modelo computacional seja mais eficiente para a determinação das áreas das pápulas que o método convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Coordenador / ALMEIDA, ANA LAURA MENDES - Integrante / PERGER, EDSON LUIZ PONTES - Integrante / GOMES, RAMON HERNANY MARTINS - Integrante / VASQUES, LUCAS HECKER - Integrante / OLBRICH NETO, JAIME - Integrante.Financiador(es): ITST CONSULTORIA EM INFORMATICA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Systems biology and synthetic biology to re-engineering metabolic pathways in Saccharomyces cerevisiae: dealing with ethanol tolerance
Descrição: Bioethanol has been shown as an excellent alternative energy source of fossil fuels. The yeast Saccharomyces cerevisiae is the main microorganism used for bioethanol production. However, the ethanol concentration is one of the limiting factors for ethanol production because at high concentrations, this compound disturbs cells and reduces the productivity. Despite many studies on this topic, the systemic aspects of this process are still poorly understood and the selection of target genes to improve the ethanol tolerance for genetic engineering is not trivial. FAPESP has granted a project (FAPESP 2015/12093-9 with Guilherme Valente as PI) focusing on the use of OMICs, cell biology and systems biology to study yeast ethanol tolerance. Preliminary results show that network features are related to the ethanol tolerance and that neither growth rate nor cell viability are main attributes to increase this tolerance. Thus, it indicates that reductionist approaches may be not the best for genetic engineering to improve this phenotype. The goal of this proposal is to identify the sub-systems responsible for ethanol tolerance and to provide a technological implementation using the systems biology information. Herein, we will interference with the function of specific gene sets using the CRISPR-Cas9 technology for gene editing. The work will provide a deeper insight in the processes that determine ethanol tolerance, and this knowledgebase will be used to develop new strains with improved ethanol production efficiency as well as ethanol tolerance. Moreover, it will also contribute to the professional qualifications of the Brazilian students actively participating of an international collaboration. Students will be training in the use of the CRISPR-Cas9 technology and there will be knowledge transfers from Netherlands to Brazil and vice versa. Overall, the program will result in advanced technological development.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Integrante / Ivan Rodrigo Wolf - Integrante / Guilherme Targino Valente - Coordenador / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Rodrigo O Almeida - Integrante / Leonardo Nazário Moraes - Integrante / Arnold Jacob Mathieu Driessen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento e validação de método não invasivo para avaliação de fibrose hepática na hepatite C crônica usando biomarcadores sanguíneos
Descrição: O vírus da hepatite C (VHC) é responsável por causar tanto hepatite C aguda, como também a forma crônica. Indivíduos infectados pelo VHC podem apresentar complicações da doença como fibrose ou podem evoluir à cirrose. A avaliação da fibrose é atualmente realizada principalmente através da biópsia hepática, metodologia considerada como padrão ouro na classificação dos estágios de fibrose. No entanto, em virtude da característica invasiva da biópsia, com possibilidade de causar dor intensa e sangramento, sendo inclusive contraindicada para alguns pacientes, justifica-se a necessidade de desenvolvimento de metodologias alternativas, não invasivas, que possam predizer o grau de lesão hepática. Escores utilizando biomarcadores séricos têm sido validados de modo que possam servir para o acompanhamento de indivíduos infectados pelo vírus da hepatite C. Metodologias não invasivas como método mecânico de elastografia de quantificação de ponto e métodos baseados em escores utilizando-se biomarcadores sanguíneos (APRI, FIB-4, Fibrotest®) têm surgido dos esforços em pesquisa e desenvolvimento. O presente estudo propõe-se a desenvolver e validar um novo método usando biomarcadores sanguíneos, no qual tanto os marcadores quanto o modelo matemático utilizados para elaboração do método serão mantidos sob sigilo, por serem passíveis de registro ou patente. O objetivo final é disponibilizar opções de avaliação da progressão da fibrose durante a evolução da doença, de modo rápido, eficaz, não invasivo, proporcionando melhor qualidade de vida à população infectada pelo vírus C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Integrante / Guilherme Targino Valente - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Marjorie de Assis Golim - Coordenador / SILVA, GIOVANNI FARIA - Integrante / BRAZ, ALINE MÁRCIA MARQUES - Integrante / LIMA, RODRIGO SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Análises de redes de co-expressão e descrição de lncRNAs (long non-coding RNAs) em linhagens de Saccharomyces cerevisiae com foco no estudo da tolerância ao etanol
Descrição: A demanda mundial pela redução do uso dos combustíveis fósseis vem aumentando e dessa forma o etanol como combustível tem relevado ser uma excelente fonte alternativa de energia. A levedura Saccharomyces cerevisiae é o microrganismo mais utilizado para a produção de etanol devido a sua alta capacidade fermentativa e resistência aos estresses oriundos desse processo. Entretanto, a própria concentração de etanol é um dos fatores mais limitantes no processo de produção desse combustível, pois o aumento da concentração desse composto leva a inviabilização das células e consequentemente uma redução na produtividade. Grande parte dos estudos focados na tolerância ao etanol se fixam no conhecimento da biologia desse processo e na produção/seleção de linhagens mais tolerantes, no entanto, os aspectos moleculares e sistêmicos desse processo são ainda pouco esclarecidos. Nesse contexto, o presente projeto visa gerar e analisar transcriptomas de linhagens com diferentes tolerâncias ao etanol submetidas a um experimento de tolerância à esse composto, tendo como foco análises comparativas-funcionais buscando identificar os aspectos sistêmicos relativos à esse fenótipo. Para isso, análises de expressão diferencial, redes de regulação gênica e descrição de long non-coding RNAs (lncRNAs) serão realizados. O intuito geral dessa proposta é comparar os sistemas de diferentes linhagens sob estresse por etanol a fim de extrair padrões dessas informações que possam elucidar com mais detalhes esse fenômeno, o qual nunca fora investigado em um contexto sistêmico-integrativo tal como aqui está proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Integrante / Lauana Fogaça - Integrante / Ivan Rodrigo Wolf - Integrante / Guilherme Targino Valente - Coordenador / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Leonardo Nazário - Integrante / Luiz Henrique Cardoso - Integrante / Jackson Eliezer Neves Batalha - Integrante / José Eduardo Gomes Montanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Análise de redes de interação entre proteínas e de proteômica de Saccharomyces cerevisiae visando a tolerância ao etanol
Descrição: A concentração de etanol durante a sua produção é um estressor para a Saccharomyces cerevisiae, causando uma ineficiência na produção desse combustível. Estudos focam no conhecimento desse processo e na produção de linhagens mais tolerantes, no entanto, os aspectos moleculares, sistêmicos e evolutivos desse fenótipo são pouco conhecidos. Esse projeto visa analisar a expressão diferencial de proteômica de diferentes linhagens submetidas a um experimento de tolerância ao etanol. Redes de interação entre proteínas vem sendo construídas e analisadas nesse contexto. As análises apresentarão um contexto funcional, evolutivo e sistêmico, procurando identificar a origem, funcionamento e modificações entre as linhagens que sejam pertinentes para o desenvolvimento da tolerância ao etanol. Esse projeto faz parte de uma outra proposta que envolve também análises de transcriptomas, modelagem matemática de sistemas e uso de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Integrante / Guilherme Targino Valente - Coordenador / Cesar Martins - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Leonardo Cardoso Alves - Integrante / Lucas Felipe dos Ouros - Integrante / Luiz Henrique Cardoso - Integrante.Financiador(es): ró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Avaliação das mutações, conformações e sítios ativos da protease do vírus da hepatite C em pacientes em tratamento com Boceprevir e Telaprevir.
Descrição: A proteína NS3 é uma helicase e é responsável pela clivagem da proliproteinas viral durante o ciclo replicativo do HCV. Por tal fato, passou a constituir importante alvo de ação de antivirais denominados Antivirais de Ação Direta (DAA), os quais tendem a elevar a resposta virológica sustentada (RVS) dos pacientes com Hepatite C crônica. Por outro lado, antivirais que atuam diretamente no vírus podem conduzir à emergência de variantes resistentes. Os inibidores da protease Boceprevir e Telaprevir fizeram parte da primeira geração desse tipo de drogas, porém ainda apresentam mecanismos de resistências cruzada. Nesse contexto, o presente projeto apresenta uma abordagem abrangente do problema de resistência ao uso dos fármacos Boceprevir e Telaprevir em pacientes infectados com o vírus da hepatite C. É proposto uma coleta de amostras de pacientes do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu portadores da infecção crônica pelo VHC, seguida de um sequenciamento do vírus utilizando a técnica de PCR. Após essa etapa, serão realizados testes filogenéticos de pressão de seleção para identificar as mutações que estão associadas à resistência aos fármacos. Por final, utilizando técnicas de modelagem molecular, serão encontradas as conformações de menor energia das moléculas da proteína NS3 e identificadas as possíveis alterações nos sítios ativos da molécula causada pelas mutações do vírus associadas à resistência aos fármacos. Espera-se que seja possível identificar mutações que interferiam consideravelmente na estrutura da proteína viral, região NS3, alterando suas conformações e seus sítios ativos, o que pode estar associado à resistência do vírus aos fármacos. Esse estudo contribuirá para a compreensão dos mecanismos de resposta virológica não sustentada e fundamentará a proposição de novos fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Coordenador / Guilherme Targino Valente - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante / Angelo José Magro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Desenvolvimento de aparelhos fotoativadores de resinas compostas odontológicas com controle de irradiância
Descrição: Atualmente as resinas compostas constituem os materiais mais utilizados em restaurações dentárias diretas, com predomínio das resinas fotoativadas. Os resultados estéticos das restaurações dentárias utilizando resinas compostas são excelentes, contudo, alguns comportamentos mecânicos das resinas durante e após o processo de polimerização são insatisfatórios, em especial, a elevada contração de polimerização. Vários trabalhos de pesquisa tem se dedicado a estudos para melhoria do processo de polimerização de resinas odontológicas. Parte desses trabalhos sugere a produção de novos compostos com características que possam aumentar a eficiência do processo de polimerização, como a substituição das substâncias fotoiniciadoras e a adição de catalisadores da reação química. Outra grande parte dos trabalhos investiga influências dos parâmetros de polimerização, como a densidade de potência luminosa e o tempo de exposição para consignação da polimerização das resinas fotossensíveis. Contudo, ainda há poucos projetos que se dediquem ao estudo e melhorias nos aparelhos fotoativadores para promover uma padronização técnica-operacional para os Cirurgiões Dentistas durante o processo de polimerização de sistemas resinosos ativados fisicamente. Em face do exposto, o presente projeto propõe a investigação e o desenvolvimento de aparelhos fotoativadores alternativos aos disponíveis convencionalmente, agregando funções como o controle digital de intensidade luminosa (possibilitando sua variação contínua de diferentes formas durante o processo de polimerização), de frequência e intermitência luminosa para processos com luz pulsante, além de temporizador de atividade. Esse aparelho será construído a partir de uma tecnologia que emprega um micro-controlador Arduino com uma interface computacional arquitetada com utilização do software LabView. A eficácia do processo de polimerização será avaliada por meio do monitoramento da contração de polimerização durante a fotoativação e a qualidade da resina polimerizada será analisada por meio de ensaios mecânicos, como determinação da dureza e rugosidade do material e ensaios de desgaste abrasivo, além da análise da taxa de conversão de monômeros em polímeros através de espectroscopia no intervalo de frequência do ultravioleta-visível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Coordenador / Rafael Francisco Lia Mondelli - Integrante / Ivana Cesarino - Integrante / JULIANE THAYANI FAGION CARVALHAL - Integrante / Pedro Henrique de Andrade Affonso - Integrante / Guilherme Targino Valente - Integrante / Rafael Massunari Maenosono - Integrante / Edilmar Marcelino - Integrante / Gabriel Cardoso - Integrante / Gabriel Felipe Guimarães - Integrante / Rodrigo Ditt Lutti - Integrante / Bárbara Marabeli Fernandes de Melo - Integrante / Juan Victor Andrade Ponce - Integrante / Rejane Maria Tommasini Grotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2012
Utilização de diferentes métodos de refrigeração (convencional, MQL e otimizada) na retificação cilíndrica externa de mergulho de cerâmicas com rebolos diamantados
Descrição: O uso de fluidos de corte tem se tornado um problema para a indústria mecânica atual, devido à preocupação mundial ao que diz respeito à preservação do meio ambiente e saúde dos trabalhadores, por se tratar de substâncias tóxicas. Seu uso e sua dificuldade de descarte devido rígida Legislação Ambiental, mostrada no anexo I, faz com que o fluido de corte seja responsável por uma grande parte do custo final do processo, provocando, desse modo, um grande interesse em pesquisas referentes a métodos alternativos de forma e quantidade de fluido de corte utilizado. Assim, este trabalho pretende analisar o comportamento da refrigeração otimizada e da técnica de mínima quantidade de lubrificação (MQL) em cerâmicas, no processo de retificação cilíndrica externa de mergulho, com rebolos diamantados. Essa análise será feita através da avaliação das variáveis de saída do processo de retificação externa como o comportamento de força tangencial de corte, rugosidade, emissão acústica, energia específica, relação G (volume de material removido/volume de rebolo desgastado), desvio de circularidade e microscopia eletrônica de varredura (MEV). Com os resultados obtidos, pretende-se avaliar a técnica do MQL e da refrigeração otimizada, visando uma alternativa ao processo convencional de refrigeração na retificação de cerâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Coordenador / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante / Manoel Cléber de Sampaio Alves - Integrante / Rodrigo Santana Destro - Integrante / Marcos Hiroshi Oikawa - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Engenharia de Bauru - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Dinamização dos Grupos de Pesquisa da Unesp
Descrição: Financiamento: Finep Valor: $65.000,00 Titulo: Dinâmica de Vórtices em supercondutores de Tamanho Finito com Desordem Neste projeto fazemos um estudo da dinâmica de vórtices em supercondutores de alta temperatura crítica. A nossa pesquisa é direcionada para sistemas de tamanho finito, comparáveis com o comprimento de penetração. Estudaremos os efeitos da desordem, correntes de transporte e a interação com as superfícies em diversas propriedades destes sistemas como, por exemplo, o fator de estrutura, diagrama V/I, resistência diferencial, topologia e difusão dos vórtices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Plana Simões - Integrante / Daniel Rodrigo Falconi - Integrante / Pablo Antonio Venegas Urenda - Coordenador / Denise Fernandes de Mello - Integrante / Guillermo G Cabrera - Integrante / José Daniel Reis Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11