2017 - Atual
ARGIC: UMA ARQUITETURA EXTENSÍVEL PARA GESTÃO INTEROPERÁVEL DE INFORMAÇÕES CLÍNICAS
Descrição: O projeto visa conceber, implementar, manter e fazer evoluir uma arquitetura extensível de referência voltada para a concepção de sistemas de gestão de informações clínicas --prontuários eletrônicos e sistemas de registros clínicos-- que respeitem os padrões de interoperabilidade semântica adotados pelo SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Christiano Pereira Pessanha - Integrante / Luiz Gustavo da Fonseca Ferreira - Integrante / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Leonardo Chaves Dutra Rocha - Integrante / Zilma Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Integração Semântica de Dados Científicos Baseada em Ontologias
Descrição: A integração de dados oriundos de pesquisas representa uma nova fronteira da ciência (ou ciência dos dados). Acredita-se que tal integração fomentará não só o reuso dos dados, como também a reprodutibilidade dos resultados obtidos. A integração semântica de dados científicos é hoje mais comumente realizada com o auxílio de esquemas de dados relacionais (modelos), que definem como estes devem ser compreendidos, relacionados e formatados, determinando como os dados são organizados. Contudo, se por um lado a rigidez de esquemas relacionais pré-definidos pode favorecer o compartilhamento e reuso dos dados pelos membros de uma comunidade científica usuária desses esquemas, por outro, ela retira flexibilidade do pesquisador, já que este deve respeitar o esquema, caso queira compartilhar seus dados com a comunidade.  
Este projeto de pesquisa visa explorar e propor uma forma de integrar dados que não se prende à rigidez de esquemas relacionais pré-definidos. Propõe-se a utilização de ontologias para permitir que cada estudo científico utilize um desenho conceitual próprio, e ainda mantenha a capacidade de integração e reuso dos dados coletados pelo estudo.   A integração é obtida a partir dos conceitos comuns aos estudos, definidos formalmente por ontologias. Espera-se que o uso de ontologias contribua para a interoperabilidade de dados e sistemas. Ao invés de esquemas relacionais rígidos, utiliza-se estruturas de dados no formato de triplas: ?sujeito?, ?predicado? e ?objeto?, interligadas e constituindo um grafo. 
O objetivo da pesquisa é desenvolver um método para facilitar a realização do processo de integração semântica de dados produzidos durante pesquisas científicas. O método deverá permitir que o pesquisador conceba a ontologia de domínio (que integra os dados) em ciclos curtos de desenvolvimento, ao longo da pesquisa. Esta é a principal contribuição do método proposto neste projeto de pesquisa. Ele visa dispensar o pesquisador de ter que desenvolver a ontologia de integração, para somente depois integrar os dados. 
Trata-se de uma agilização do processo, já que o desenvolvimento de uma ontologia pode levar vários meses ou anos.   Ele permite integrar os dados a cada ciclo de desenvolvimento da pesquisa, fazendo evoluir a ontologia a cada ciclo, com a participação de todos os atores envolvidos. 
O método será validado por meio de sua aplicação em pesquisas que integram dados em diversos contextos. Há uma validação em andamento usando dados socioeconômicos e ambientais sobre casos de dengue e esquistossomose no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Paulo Pinheiro - Integrante / José Eugênio de Assis Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 4
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO DA VERSÃO 2.0  DA PLATAFORMA DC INTELIGÊNCIA E DO  PAINEL DE INTELIGÊNCIA DE MINAS GERAIS
Descrição: Desenvolver e implementar a versão 2.0 da plataforma digital DC INTELIGÊNCIA e sua integração com o DataViva para a consolidação de um PAINEL DE INTELIGÊNCIA DE MINAS GERAIS de forma a coletar e organizar informações produzidas por entidades representantes da Academia, Governo, Iniciativa Privada e Mídia Especializada para processar, agregar valor e disseminar conhecimento útil para esses mesmos atores, reunidos em um ambiente colaborativo e de retroalimentação que gere um círculo virtuoso amparado em inteligência coletiva e crescimento conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Integrante / Gabriel Caires Silva - Integrante / Sergio Meyer Portugal - Coordenador.
2015 - 2016
Gamification no contexto da educação executiva online no Brasil: survey para análise comportamental e emocional
Descrição: O objetivo do projeto é estabelecer e implementar o design de uma plataforma gamificada de ensino e aprendizagem online, para avaliar o engajamento e motivação em ambientes de ensino e aprendizagem executiva online no Brasil. 
As questões que se pretende responder são:
a) Quais elementos devem ser considerados no design de uma plataforma gamificada de ensino e aprendizagem executiva online no Brasil, de forma a promover engajamento e motivação?
b) O uso do gamification em ambientes de ensino e aprendizagem executiva online no Brasil tem relação positiva com a motivação e engajamento para a experiência do aprendizado?
A estratégia de pesquisa adotada é a de estudo de múltiplos casos, em que as unidades de análises são indivíduos. Três abordagens serão usadas para a coleta de dados: será construído um sistema gamificado de ensino em Gestão de Projetos online para a captura automática de informações de comportamento; diários narrativos serão usados para coletar impressões pelos próprios participantes, complementadas com entrevistas individuais.
A população da pesquisa será composta de pessoas acima de 18 anos; interessadas no tema gerenciamento de projetos; que não tenham feito treinamento formal de gerenciamento de projetos; que tenham pelo menos segundo grau completo; que tenham experiência com uso de computador e acesso à Internet. A principal fonte usada para a base de amostragem será a base de contatos da própria pesquisadora, com mais de 2.000 pessoas cadastradas de todas as partes do Brasil. A análise de dados será feita por meio de técnicas de redução de dados, exibição e verificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Fabiana Bigão Silva - Integrante.
2013 - 2016
GESTÃO DE RECURSOS INFORMACIONAIS PARA EFICIÊNCIA DE PROCESSOS
Descrição: Visão e Escopo: do ponto de vista teórico, o projeto vai gerar metodologias e políticas corporativas para promover a eficiência dos processos documentais da CEMIG.
Desenvolver conhecimento para possibilitar agilidade em recuperação de informações e documentos para consultas e auditorias (evitando eventuais glosas e multas) e garantir a transparência em gestão de recursos públicos, dentre outros. O escopo prático, para fins de prova de conceito, é o gerenciamento de documentos dos processos contábeis da CEMIG. Apoiado por um piloto de sistema de gestão eletrônica de documentos arquivísticos (GED/GAD/ECM), espera-se modernizar e otimizar o fluxo (submissão, organização e recuperação) dos documentos nos processos da Gerência de Contabilidade.
Alguns problemas atuais no campo da gestão de documentos: dificuldades na recuperação de documentos importantes; incertezas quanto ao respeito das legislações e normas que regulamentam a arquivística; gastos com excesso de impressões e cópias (desnecessárias) de documentos durante os processos;  gastos com guarda externa e microfilmagens desnecessárias; falta de segurança da informação. Entre outros.
Objetivos: com vistas a contribuir para melhorar o desempenho geral da empresa e a qualidade do trabalhado de seus colaboradores, o projeto visa:
Conceber e implantar uma sistemática de Gestão de Conteúdo Corporativo (ECM) para integrar pessoas (em seus papéis) e recursos documentais, processuais e de tecnologia da informação. Para isso o projeto buscará: fazer um diagnóstico do cenário de gestão documental da Empresa, levantando e descrevendo em profundidade os problemas no campo da gestão de documentos na organização; conceber e implantar metodologia de gestão documental; conceber e implantar política de gestão documental corporativa; construir software para melhorar a gestão de documentos de pagamentos (as chamadas ?capas de lote?); reduzir o tempo de recuperação dos documentos; reduzir os custos com impressões, cópias, microfilmagem e guarda externa.
Principais Entregáveis: a Metodologia e a Política de gestão de documentos, bem como o estado da arte em TI para gestão de documentos, sustentarão a concepção, o desenvolvimento e a implantação do sistema automatizado (o software piloto); produção de artigos científicos em revistas e anais de congresso; uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado; orientações de iniciação científica (alunos de graduação).
Alguns benefícios esperados são: elaboração e Comunicação da Política Corporativa de Gestão de Documentos na CEMIG; orientação sobre a governança de seus documentos (registros administrativos); garantia de respeito às legislações e normas arquivísticas; resgate ágil dos documentos contábeis da CEMIG; atendimento às auditorias pelo rápido acesso aos documentos; otimização da impressão corporativa; otimização dos contratos de arquivamento de documentos físicos; muitos documentos não serão mais impressos nem arquivados fisicamente; maior segurança da informação nos processos corporativos; otimização do espaço na rede corporativa; além de vários outros.
Metodologia Científica: do ponto de vista científico, o trabalho pode ser classificado como pesquisa aplicada, tecnológica e de caráter interdisciplinar, de abordagem geral indutiva, visto que lida com fatos e dados, de natureza objetiva e subjetiva, com procedências primárias e secundárias. Para a criação de conhecimento novo, o projeto fundamenta seus aspectos metodológicos na Ciência da Concepção (Design Science Research).  Em design science um projeto de P&D deve ser conduzido pelas perguntas de pesquisa que são elaboradas, pelas propriedades do tema que é investigado, e pelos recursos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Ricardo Rodrigues Barbosa - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Renata Maria Abrantes Baracho - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Cooperação.
2013 - 2015
ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E ACADÊMICA CAPES/FAPEMIG
Descrição: Este projeto de pesquisa está inserido no planejamento do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação - PPGCI da Universidade Federal de Minas Gerais UFMG, de acordo com os objetivos do PACCSS. Os esforços se concentram no avanço da internacionalização do Programa e aumento de publicações internacionais qualificadas. O projeto é coordenado pela Profa. Renata Baracho e incluiu doze subprojetos, cada um liderado por um Professor/Pesquisador do PPGCI. São apresentadas doze propostas de pesquisas, sendo que cada uma delas conta com a participação de grupos de pesquisadores do PPGCI e, inicialmente, um pesquisador estrangeiro com participação confirmada e registrada em carta de cooperação de pesquisa. O principal foco da internacionalização é fortalecer as relações por meio de visitas de pesquisadores do PPGCI ao exterior e vinda de pesquisadores estrangeiros para participação em eventos ou programas de pesquisa e/ou ensino. Visa também criar oportunidades para realização de doutorados sanduíche e programas de pós-doc. O projeto inclui ainda a criação de infraestrutura de laboratório para a realização de desenvolvimento das pesquisas, de teleconferências propiciando espaço de reuniões presenciais e virtuais entre os participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Integrante / Helena Crivellari - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Maurício Barcelos Almeida - Integrante / Ricardo Barbosa - Integrante / Marta Pinheiro Aun - Integrante / Marta Araújo Ferreira - Integrante / Beatriz Cendon - Integrante / Gercina Borém de Oliveira Lima - Integrante / Renata Maria Abrantes Baracho - Coordenador / Adriana Bogliolo Sirihal Duarte - Integrante / Cátia Rodrigues Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Ávila - Integrante / cristina ortega - Integrante.
2011 - 2014
APORTES DA ARQUITETURA EMPRESARIAL PARA A GESTÃO DA INFORMAÇÃO EM HOSPITAIS PRIVADOS
Descrição: A elaboração de uma arquitetura empresarial (EA) é tipicamente motivada pela necessidade de gerenciar a atual complexidade do cenário de negócios e tecnologias nas organizações. A AE possibilita uma percepção global da informação na empresa, o que auxilia na comunicação com as diferentes partes interessadas. Soma-se o indispensável alinhamento estratégico da tecnologia da informação (TI) com os negócios. A EA revela-se um instrumento adequado nesse contexto. Como ferramental para construir arquiteturas, foi escolhida uma linguagem recentemente elaborada a partir do estado da arte em modelagem conceitual de empresas, o ArchiMate. 
Assim, este projeto trata de uma questão de investigação que perpassa duas áreas: a gestão da informação (GI) e EA. A pergunta que motiva a pesquisa é  como a EA pode colaborar para melhorar, de forma geral, a GI nas organizações de saúde privada? 
O objetivo central é identificar um conjunto de princípios que ilustrem a melhoria da GI, à luz da EA. A revisão de literatura é composta por autores seminais das áreas de GI e EA. Alguns quadros com a síntese dos conceitos e a sua relação com os autores fundamentam a revisão. A metodologia envolve parte prática com amostra constituída por três hospitais privados da cidade de Belo Horizonte-MG. Entrevistas semiestruturadas serão aplicadas para coletar dados. Os sujeitos da amostra serão os stakeholders dos hospitais e em seguida será feita a análise de conteúdo no intuito de classificação das expectativas. Utilizando ArchiMate, será desenvolvido o modelo de EA comum para os hospitais privados que atenderá à GI. Um grupo de foco discutirá em profundidade o modelo desenvolvido em um dos hospitais da amostra. Finalmente, um diagnóstico resultará da análise dos dados neste grupo de foco, para fazer emergir o conjunto de princípios que ilustrem a viabilidade (ou não) da adoção da EA para melhorar a GI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Fernando Hadad Zaidan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
ANÁLISE DE SENTIMENTO DA MARCA FIAT EM REDES SOCIAIS  - UMA ABORDAGEM BASEADA EM ONTOLOGIA
Descrição: O projeto de pesquisa é apresentado de acordo com o ?EDITAL FAPEMIG 13/2010 ? PARCERIA FAPEMIG ? FIAT AUTOMÓVEIS S.A.? e contempla os objetivos propostos: estudar o comportamento do consumidor, permitindo melhorias de competitividade da empresa; Estruturar processo de pesquisa e desenvolvimento em parceria com ECTIs localizadas no Estado de Minas Gerais. O objetivo geral é elaborar um protótipo de sistema de análise de sentimento em mídias sociais para o mercado automobilístico aplicado a marca FIAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Integrante / Renata Maria Abrantes Baracho - Coordenador / Luiz Gustavo da Fonseca Ferreira - Integrante / Gabriel Caires Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fiat Automoveis - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2017
SISTEMA DE PRONTUÁRIO ELETRÔNICO DO PACIENTE ORIENTADO À GESTÃO DA INFORMAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: O projeto trata da especificação e desenvolvimento de uma solução de tecnologia da informação voltada para a implantação do Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) e para a
coleta e o armazenamento de informações médicas não-identificadas, de forma centralizada.
Trata-se de um sistema de informação que endereça as necessidades críticas dos ambientes de tratamento e saúde de hoje, fornecendo um aplicativo inovador para médicos e pacientes. 
O Sistema, web-based, não necessita de instalação de software, hardware e integração, eliminando o custo de propriedade enfrentados pelas empresas que usam produtos de software tradicionais. 
Como resultado, o Sistema reduz drasticamente os custos e as complexidades informacionais desses ambientes, permitindo que médicos fiquem mais livre para fornecer o mais alto nível possível de cuidados de saúde aos seus pacientes.
A tecnologia utilizada viabiliza o uso e compartilhamento de prontuários eletrônicos de pacientes, organizando de forma eletrônica toda a documentação ligada às consultas médicas feitas em clínicas e hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Christiano Pereira Pessanha - Integrante / Luiz Gustavo da Fonseca Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2015
MODELO DE INTEROPERABILIDADE SEMÂNTICA ENTRE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE
Descrição: Um desafio para a pesquisa em Ciência da Informação e para a sub-área de Informação em Saúde é a integração de informações clínicas. Como a população recebe atendimento médico em instituições de saúde variadas, as informações ficam distribuídas em diferentes SI, em variadas plataformas de hardware e software e não se comunicam. Nos últimos anos o histórico de eventos ocorridos com os pacientes vem sendo armazenado de maneira distribuída em bases de dados de SI de hospitais. Os sistemas armazenam um vasto conjunto de dados formado por: resultados de exames laboratoriais, imagens digitais, relatórios médicos, histórico de tratamentos e outros. Essas informações compõem o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP)  que é um repositório de informação de saúde de um ou mais indivíduos em uma representação eletrônica. A integração dessas informações traz a melhoria no atendimento médico, além de viabilizar estudos direcionados para a saúde pública. 
De modo geral, o projeto busca explorar, à luz das novas tecnologias de informação, modelos de informação que minimizem o problema da falta de interoperabilidade semântica dos sistemas de informação em saúde. Em fases anteriores, o projeto gerou um SI que realiza a gestão do PEP (sistema RESWeb). O sistema em questão recebeu recursos do Programa PII/UFMG em 2009 (inovação na UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / SANTOS, Marcelo Rodrigues dos - Integrante / Christiano Pereira Pessanha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
ONTOLOGIAS DIFUSAS NO SUPORTE À MINERAÇÃO DE DADOS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo o aprimoramento de tecnologia de suporte à detecção, análise e combate a fraudes fiscais a partir da recuperação e processamento de grande volume de dados.  A hipótese que lançamos é que a associação de metodologias e técnicas de ontologias e sistemas difusos pode auxiliar e mesmo viabilizar o sucesso da mineração de dados na recuperação destes grandes volumes de dados. 
Esta hipótese fundamenta-se em três premissas. A primeira premissa é que a solução passa pela necessidade da captura, tratamento, modelagem, representação formal e incorporação do conhecimento de domínio, em especial, o constituído pelo conhecimento coletivo de especialistas. 
A segunda premissa é que ontologias adequam-se perfeitamente à tarefa dessa incorporação de conhecimento. Essa adequação se faz em vista das características das ontologias em explicitar, formalizar, verificar, e consolidar conhecimentos, tornando-os compartilháveis, reutilizáveis e interoperáveis. Além disso, o conhecimento representado e incorporado é naturalmente utilizado para fins de classificação, a partir dos mecanismos de inferências inerentes às ferramentas de desenvolvimento de ontologias, e aos mecanismos de inferências que podem ser agregados a elas. 
A terceira premissa é que, considerando-se que esse conhecimento coletivo de especialistas é de natureza vaga e subjetiva, as metodologias e técnicas da área de sistemas difusos são adequadas para capturar, tratar e modelar esse conhecimento. 
Com isto, busca-se uma solução para o pré e pós-processamento de dados na mineração, focada na modelagem de conhecimento especialista de natureza vaga e subjetiva. 
Este conhecimento vago e subjetivo é modelado em atributos com técnicas de sistemas difusos, guiando o processo de mineração de dados, e gerando uma medida subjetiva que suporta a análise e interpretação de resultados, que de outro modo, seria mais laboriosa, difícil ou mesmo impossível de ser realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcello Peixoto Bax - Coordenador / Wagner Meira Júnior - Integrante / Eduardo de Mattos Pinto Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5