2019 - Atual
Combinação de Agrupamentos e Agrupamento Ótimo de Dados
Descrição: Agrupamento de dados é uma das principais tarefas em Mineração de Dados e se refere ao processo de segmentação de objetos em grupos em função da similaridade entre eles. A ideia a é minimizar a distância intragrupo e maximizar a distância intergrupo. Essa tarefa também é conhecida como Aprendizagem Não-Supervisionada pois, o rótulo dos objetos não é conhecido a priori. O que se deseja com essa tarefa é a descoberta de rótulos (classes) em bases de dados, isto é, a identificação de grupos naturais. Grupos naturais em bases de dados são regiões relativamente densamente povoadas, rodeadas por regiões relativamente vazias. Há uma significativa quantidade de algoritmos de agrupamentos presentes na literatura e, geralmente, produzem diferentes soluções para uma mesma base de dados. Da mesma forma, um mesmo algoritmo com diferentes valores paramétricos podem produzir diferentes soluções. A escolha do algoritmo e da sua parametrização dependem das características da base de dados a ser agrupada, as quais não são facilmente identificadas. Com isso, um dos desafios da tarefa de agrupamento é a escolha do algoritmo apropriado e das suas configurações paramétricas. Uma maneira de resolver esse problema é a combinação de diferentes soluções de agrupamento (partições base ou ensemble), isto é, buscar o consenso entre elas (partição consenso), o que é realizado pela aplicação de uma função (função de consenso). A técnica que possibilita criar diferentes soluções de agrupamento e combiná-las é chamada de Cluster Ensemble (Combinação de Agrupamentos), presente na área de Aprendizado de Máquina. Dentre os parâmetros de um algoritmos de agrupamento de dados está o número de grupos, o qual deve ser estimado pelo usuário. A quantidade de grupos (protótipos), se informada significativamente diferente do número de classes da base de dados, comprometerá a qualidade da solução. Dessa maneira, a quantidade de protótipos deveria ser ajustada iterativamente, dinamicamente, de modo a atingir o número real de classes da base de dados. Outros valores paramétricos, também estimados pelo usuário, devem ser ajustados iterativamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Szabo - Coordenador.
2017 - 2018
Combinação de Agrupamentos Automáticos
Descrição: Esta pesquisa propôs avaliar a qualidade da solução produzida por um algoritmo de
agrupamento automático quando aplicado como função de consenso sobre partições
geradas pelo próprio algoritmo. Assim, o algoritmo que gera as partições base também as
combina com o propósito de obter uma partição mais robusta em relação às partições
individuais. Para tanto, foi aplicado o algoritmo ClonAlg para gerar partições e também
combiná-las. Adicionalmente, diferentes estratégias evolutivas foram aplicadas para a
seleção das partições a serem combinadas pela função de consenso, bem como diferentes
percentuais de partições combinadas, com o propósito de verificar a estratégia evolutiva
e o percentual de partições mais apropriados para o algoritmo aplicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Szabo - Coordenador.
2016 - 2017
Reagrupamento Iterativo com Determinação Dinâmica do Número Ótimo de Protótipos
Descrição: projeto propõe um processo de refinamento iterativo da solução obtida por algoritmos de agrupamento de dados baseados em protótipos, tal que a quantidade de protótipos seja reduzida entre as iterações, sem perda significativa da qualidade da solução. Dessa maneira serão otimizados espaço de memória e custo de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Szabo - Coordenador.
2014 - 2015
A Proposta de Limiares Dinâmicos para o Algoritmo de Agrupamento Nebuloso baseado no Sistema Imunológico dos Vertebrados
Descrição: O projeto propôs modificar parte da estrutura do algoritmo de agrupamento nebuloso de dados (FaiNet) adicionando um passo de busca local para aumentar a representatividade dos protótipos, iterativamente, além da proposta de ajustes dinâmicos para seus limiares de afinidade. Tais ajustes são necessários porque o valor dos limiares é sensível às características da base a ser agrupada. Dessa maneira, o algoritmo modificado, denominado DynFaiNet ? Dynamic Fuzzy Artificial Immune Network (Szabo e de França, 2015), deve produzir soluções mais consistentes, uma vez que seus limiares se ajustam de acordo com o comportamento do algoritmo ao longo das iterações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Szabo - Coordenador.
2010 - 2014
Agrupamento Nebuloso de Dados Baseado em Enxame de Partículas: Seleção por Métodos Evolutivos e Combinação via Relação Nebulosa do Tipo-2
Descrição: Desenvolvimento de softwares bioinspirados para análise de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Szabo - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador.
2008 - 2010
Agrupamento e Classificação de Dados Usando Enxame de Partículas
Descrição: Desenvolvimento de softwares bioinspirados para análise de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Szabo - Integrante / Leandro Nunes de Castro - Coordenador.