2023 - Atual
Expansão com Equidade? Origens sociais e destinos educacionais no acesso ao ensino superior no Brasil
Descrição: Acompanhamos em períodos recentes no Brasil uma expansão sem precedentes de matrículas no ensino superior, bem como uma profusão de iniciativas públicas que visaram a diminuição das desigualdades de acesso baseadas em características da origem social dos estudantes. Mesmo neste contexto, as desigualdades de oportunidades educacionais no acesso ao ensino superior no país cresceram entre 2000 e 2010. Fundamentando nossa análise na abordagem dos estudos de estratificação educacional, interessados em problematizar a questão do acesso à educação enquanto um problema relativo ao modo como se estrutura a associação entre origens sociais e destinos educacionais, propomos uma análise empírica a partir de um desenho quase experimental de pesquisa, que contempla um estudo de caso do processo seletivo de uma grande universidade brasileira. O objetivo do projeto é investigar a capacidade das iniciativas públicas recentes em transformar a estrutura da associação entre origens sociais e destinos educacionais no acesso ao ensino superior no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Educação e Sociedade: Estratificação, desigualdades e políticas públicas
Descrição: As perspectivas mais proeminentes de análise de classes na literatura sociológica recente em estratificação convergem na compreensão de que a educação constitui o principal mecanismo de superação e de transmissão de desigualdades de oportunidade de mobilidade social em contextos modernos. Assim, tanto a diminuição das desigualdades de oportunidades educacionais, como a ampliação da oferta educacional acabam por promover mudanças na configuração das desigualdades de mobilidade social e na estruturação própria do sistema ocupacional. Desta forma, a análise das desigualdades educacionais está estreitamente relacionada aos padrões de estruturação de classes e de possibilidades de mobilidade social.
A agenda de pesquisa à qual filia-se este projeto visa produzir evidências e reflexões sobre a relação entre educação e estruturas sociais na contemporaneidade. Visando a elaboração de interpretações sobre os processos recentes de expansão educacional no país ? com a universalização do acesso à educação fundamental, os avanços observados no acesso e na conclusão ao ensino médio e a notável expansão da educação superior ? este projeto de pesquisa desenvolve argumentos empíricos sobre a forma como vem se constituindo recentemente estruturas de oportunidades educacionais na interação entre parâmetros populacionais, características de origem social e implementação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Coordenador / Victor Gabriel Alcantara da Silva - Integrante / Flora Bueno de Araujo Ariza - Integrante / Gisele Maria da Costa Vilalta - Integrante / Karina Ribeiro de Moura - Integrante / Kaue Oliveira Almeida - Integrante.Número de orientações: 5
2019 - Atual
Mercados Digitais de Trabalho
Descrição: O projeto é parte integrante da Área de Inteligência Artificial e Sociedade do Center for Artificial intelligence, sediado na USP e financiado pela pela Fapesp e pela IBM. Trata-se de pesquisa sobre a difusão das plataformas de trabalho e mediação de trab. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Alvaro Comin - Coordenador / Marcus Repa - Integrante / André Scerb - Integrante / Guilherme Olímpio Fagundes - Integrante / Gabriela Soares Schmidt - Integrante / Leonardo Melo Lins - Integrante / Graziela Castello - Integrante / Bernardo Martinho Ballardin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
COLETIVA JOVEM: um projeto de pesquisa e ação para suporte aos coletivos juvenis de produção nas periferias de São Paulo e Buenos Aires
Descrição: O trabalho é uma dimensão presente entre os jovens da América Latina, combinado ou não com os estudos. A persistência de altos índices de desocupação e de jovens que não estudam nem trabalham, particularmente aqueles de mais baixa renda, os que vivem em contextos socioeconômicos de grande vulnerabilidade e as mulheres, desafia os estudos acadêmicos e a construção de políticas públicas. Este projeto tem como objetivo mapear e caracterizar, em São Paulo e em Buenos Aires, coletivos juvenis e instituições que atuam com jovens buscando construir alternativas de inclusão sócio laboral/ geração de trabaho e renda. Também desenvolverá experiências de implantação de centros de apoio nas duas cidades e a constituição de redes a partir de ONGs, órgãos públicos, grupos e organizações de base local, que coordenem e disponibilizem recursos, instrumentos e serviços para fortalecimento da geração de trabalho, renda, educação e qualificação para o público juvenil. Na primeira etapa será desenvolvida uma pesquisa qualitativa, por meio de entrevistas com gestores locais e de questionários para 100 jovens de três partidos da Província de Buenos Aires e 200 jovens em dois distritos de São Paulo, além de grupos de discussão com grupos juvenis formados a partir do retorno dos questionários. Também contará com a participação de outros jovens dessas cidades no planejamento, execução e análise de resultados por meio de Pesquisa entre Pares já desenvolvida pela FLACSO Argentina. Espera-se que os resultados possam 1) contribuir para a produção de conhecimento sobre as relações entre trabalho e juventude nos campos da Educação, Ciências Sociais e Gestão Pública; 2) subsidiar a formulação e implantação de políticas públicas, com foco na geração de trabalho e renda para a juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Maria Carla Corrochano - Coordenador / Marilia Pontes Sposito - Integrante / Luis Paulo Bresciani - Integrante / Ana Miranda - Integrante / Patrícia Laczynski - Integrante / Lais Vieira - Integrante.
2015 - 2019
Origens sociais e destinos educacionais no acesso ao ensino superior no Brasil
Descrição: Acompanhamos em períodos recentes no Brasil uma expansão sem precedentes de matrículas no ensino superior, bem como uma profusão de iniciativas públicas que visaram a diminuição das desigualdades de acesso baseadas em características da origem social dos estudantes. Mesmo neste contexto, as desigualdades de oportunidades educacionais no acesso ao ensino superior no país cresceram entre 2000 e 2010. Fundamentando nossa análise na abordagem dos estudos de estratificação educacional, interessados em problematizar a questão do acesso à educação enquanto um problema relativo ao modo como se estrutura a associação entre origens sociais e destinos educacionais, propomos uma análise empírica a partir de um desenho quase experimental de pesquisa, que contempla um estudo comparativo dos processos seletivos de duas grandes instituições brasileiras. O objetivo do projeto é investigar a capacidade das iniciativas recentes de ação afirmativa e inclusão social em transformar a estrutura da associação entre origens sociais e destinos educacionais no acesso ao ensino superior no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Coordenador / Rogers Barros de Paula - Integrante / Mariana Calife Nóbrega - Integrante / Juliana Cristina Nascimento do Araujo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Transições e Trajetórias Juvenis ? Padrões e Determinantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadya Araujo Guimarães em 30/03/2016.
Descrição: O período entre os 15 e os 29 anos compreende movimentos de transição especialmente
relevantes para a determinação da estrutura de oportunidades que se apresentará aos jovens em termos de
alcance educacional, ocupacional e de chances de mobilidade social ao atingirem a idade adulta e o auge
de sua vida produtiva. É neste período que se localizam certos marcos do ciclo de vida, que se colocam
quase como ?degraus? no rumo à autonomização de status. O acúmulo de escolarização formal através
das transições localizadas no sistema educacional; a entrada e a circulação no mundo do trabalho, e a
transição entre situações ocupacionais; e a mudança na condição domiciliar, com a saída do domicílio de
origem, são alguns dos exemplos de fenômenos típicos desta fase do ciclo de vida. Acreditamos que daí
derivam padrões específicos de trajetórias (e transições) no ciclo de vida dos jovens e jovens adultos
brasileiros, e entendemos que tais trajetórias são socialmente segmentadas de acordo com mecanismos
específicos à nossa sociedade. Perseguir tal entendimento é um modo de contribuir para com o avanço
no debate internacional sobre as transições rumo à vida adulta através de uma ótica que ressalta estas
especificidades, sendo este o objetivo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Paulo Henrique da Silva - Integrante / Leticia Marteleto - Integrante.
2014 - 2015
Estratégias Individuais e Políticas de Intermediação na Procura de Trabalho. Desafios para a Inclusão Produtiva da População de Baixa Renda
Descrição: Focalizaremos o modo pelo qual ofertantes e demandantes de trabalho se encontram, problematizando tal encontro, antes que simplesmente tomando-o como um dado, a partir do qual a análise se iniciaria. Mais ainda, pretendemos fazê-lo perscrutando especialmente as estratégias de procura de trabalho mobilizadas pela população de baixa renda, com especial interesse por aquele grupo que é objeto do interesse da política social, ou seja os inscritos (ou aqueles que têm perfil para estarem inscritos) no Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal. Como procuram trabalho, que mecanismos se revelaram eficazes para lhes dar acesso à ocupação, qual a importância das instituições mercantis
(agências de emprego e similares) e que resultados ocupacionais se alcança a depender do mecanismo de procura que se utiliza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Flávia Consoni - Integrante / Priscila Faria Vieira - Integrante / Jonas Tomazi Bicev - Integrante / Monise Fernandes Picanço - Integrante / Rogério Jerônimo Barbosa - Integrante / Ian Andrade Prates - Integrante / Ana Carolina Silva Andrada - Integrante.
2013 - 2018
TIC, crianças, jovens, mediação parental e escola: análise de usos e habilidades com TIC, a partir dos dados do CETIC.Br
Descrição: Ao longo dos últimos anos os órgãos brasileiros de fomento e de pesquisa vêm investindo na
realização de pesquisas de largo espectro sobre o acesso às tecnologias da comunicação e da informação
e sobre os usos e apropriações destas na vida cotidiana, nas escolas e nas empresas do país. Essa iniciativa
integra esforços, que já vêm sendo realizados em outros países, de produzir evidências empíricas que
possam subsidiar a formulação de políticas públicas, especialmente aquelas que visam a inserção de
tecnologias na escola e na prática pedagógica. Desde 2005, Comitê Gestor da Internet no Brasil
desenvolve pesquisas sobre perfil de usuários, os modos de uso e apropriações das TIC, gerando dados
de abrangência nacional, com alto grau de detalhamento. A presente proposta tem como foco a análise
desses dados, visando a formulação de hipóteses acerca das relações que crianças, jovens, professores e
escolas estabelecem com a Internet. O estudo terá como fonte bases consolidadas das pesquisas TIC
Criança, TIC Educação e TIC Kids Online Brasil e será estruturado em cinco eixos temáticos: 1) fatores
que interferem na aprendizagem de uso seguro da Internet por crianças de 5 a 9 (base TIC Criança); 2)
riscos e oportunidades na relação de crianças com a Internet, comparando diferentes faixas etárias (base
TIC Criança e TIC Kids Online); 3) perfis de uso do computador e da Internet pelo professor em
atividades com os alunos do 5º e do 9º ano do ensino 2 fundamental, em escolas públicas brasileiras, e
sua correlação com a aprendizagem dos alunos em Leitura e Matemática, em 2011 e 2013 (bases TIC
Educação; Censo Escolar; Prova Brasil e avaliações estaduais de sistemas de ensino); 4) percepção de
professores sobre os objetivos pedagógicos do uso de tecnologia na escola e relações entre apoio
institucional, formação dos professores e uso de TIC na sala de aula; 5) fatores que impactam o
desenvolvimento de habilidades de uso de internet pelos estudantes, em especial, as habilidades
educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Rosalia Duarte - Coordenador / Zena Eisenberg - Integrante.
2013 - 2015
Cooperação UT-Austin/FAPESP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadya Araujo Guimarães em 24/01/2017.
Descrição: A cooperação UT-Austin / Fapesp tem por objetivo promover o reconhecimento e a futura
integração de pesquisadores interessados em temas comuns de pesquisa entre as duas instituições. No
caso deste projeto específico financiado pela inciativa, os quatro objetivos são: 1) expandir o debate sobre
desigualdade de oportunidades e inclusão social no Brasil, 2) localizar desigualdades baseadas em
características adscritas (cor, sexo) em duas transições centrais nos ciclos de vida de pessoas jovens,
acesso à educação superior e trabalho, 3) produzir perspectivas inovadoras sobre a natureza interseccional
das desigualdades sociais e perspectivas de inclusão social na sociedade brasileira, de forma a deixar essa
discussão mais conectada com os debates globais, 4) iniciar uma colaboração de pesquisa entre a
Universidade do Texas em Austin e o CEM-Centro de Estudos da Metrópole, o CEBRAP e a
Universidade de São Paulo centrados no tema da desigualdade de oportunidade e inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Leticia Marteleto - Integrante / Flavio Carvalhaes - Integrante.
2011 - 2015
Projeto Censo - quanto o Brasil mudou nos últimos cinquenta anos?
Descrição: Este projeto pretende examinar o quanto o Brasil mudou nos últimos 50 anos. Seu principal eixo analítico diz respeito à trajetória das desigualdades ao longo deste período. Para a esmagadora maioria dos analistas, a desigualdade social e econômica é um dos traços mais consolidados da formação social brasileira. Sua convivência com altas taxas de crescimento econômico representa um desafio simultaneamente teórico e político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Rogério Jerônimo Barbosa - Integrante / Diogo Ferrari - Integrante / Patrick Silva - Integrante / Ian Andrade Prates - Integrante / Leonardo Sangali Barone - Integrante / Marta Teresa da Silva Arretche - Coordenador.
2009 - 2015
Redes pessoais e procura de trabalho: os mecanismos não-mercantis na operação do mercado de trabalho
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar o modo pelo qual a inserção em redes pessoais pode servir como um mecanismo para acesso à informação ocupacional e para a efetiva obtenção de trabalho. Hipotetiza-se que, sob um mesmo contexto estrutural, as chances de obtenção de trabalho variam não apenas em função de atributos individuais, como em função da natureza das redes em que os indivíduos se inserem. Nesse sentido, do ponto de vista teórico, procura-se avançar no entendimento dos mecanismos pelos quais opera a macroestrutura de oportunidades do mercado de trabalho. Assim fazendo, o projeto se afilia aos estudos contemporâneos no âmbito da sociologia econômica e do trabalho que se voltam para elucidar como relações extra-econômicas estão no cerne de procedimentos da vida econômica, sendo cruciais para entender a dinâmica de eventos tais como a procura de trabalho e a obtenção de emprego, que longe estão de serem caracterizáveis apenas por constrangimentos e determinantes associados à sua dimensão mercantil. Pretende-se dar conseqüência e esse interesse teórico seguindo metodologia de trabalho empírico ao mesmo tempo rigorosa e inovadora no campo dos estudos do trabalho no Brasil, na qual se combinarão entrevistas biográficas e técnicas de mapeamento de redes. Os dados foram colhidos junto a uma sub-amostra extraída de base já constituída, com informações sobre 1504 demandantes de trabalho, que responderam o questionário do survey À procura de trabalho , conduzido em 2004 na Região Metropolitana de São Paulo. Os entrevistados desse survey formam uma amostra representativa dos demandantes de emprego nos três principais tipos de agências (governamentais, sindicais e privadas).. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Flávia Consoni - Integrante / Paulo Henrique da Silva - Integrante / Jonas Tomazi Bicev - Integrante / Monise Fernandes Picanço - Integrante / Ian Andrade Prates - Integrante / Didier Demazière - Integrante / Vagner de Carvalho Bessa - Integrante / Helena Sumiko Hirata - Integrante / Guilherme Gaspar de Freitas Xavier Sobrinho - Integrante / Lucas Rodrigues Azambuja - Integrante / Ana Carolina Silva Andrada - Integrante / Silvia Carla Miranda Ferreira - Integrante / Marcela Pereira Pedro - Integrante.
2006 - 2006
Estudo de Impacto Social da Implantação do Centro Administrativo do Governo do Estado no Hipódromo Serra Verde. (CEURB/UFMG) SOA/UFMG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Fernanda Motta - Integrante / Maria de Lourdes Dolabella - Coordenador / João Gabriel Teixeira - Integrante / Keli Rodrigues Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Governo do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
À Procura de Trabalho: instituições de intermediação e redes sociais na saída do desemprego. São Paulo numa perspectiva comparada.
Descrição: O projeto se constitui num estudo de mecanismos acionados pelos indivíduos para a procura de trabalho. Dois tipos de mecanismos são analisados: os que se institucionalizam em sistemas de emprego e de proteção aos desempregados, e que tem o seu foco nas agências de emprego (governamentais, sindicais e privadas); e os que, não estando institucionalizados no sistema de emprego, acionam redes às quais os demandantes de emprego se integram a partir dos seus espaços de socioabilidade. O projeto se desenvolve em três módulos. No primeiro um survey amostral traça o perfil daquele que demanda as agências de emprego; ademais etnografias em sub-grupos de agências tipo procuram descrever as situações de procura. No segundo pesquisa direta por entrevistas qualitativas analisa as redes sociais acionadas na procura. No terceiro explora-se a comparação dos resultados da pesquisa em São Paulo com os de outras metrópoles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Nadya Araújo Guimarães - Coordenador / Flávia Consoni - Integrante / Gisela Lobo Baptista Pereira Tartuce - Integrante / Mônica Aparecida Varasquim Pedro - Integrante / Priscila Faria Vieira - Integrante / Olivia Gonçalves Janequine - Integrante / Marcus Vinicius Farbelow - Integrante / Paulo Henrique da Silva - Integrante / Isabel Georges - Integrante / Jonas Tomazi Bicev - Integrante / Monise Fernandes Picanço - Integrante / Milena Estorniolo - Integrante / Natália Coelho Leobas - Integrante / Felipe de Souza Monteiro - Integrante / José Donizete Cazolato - Integrante / Luis Felipe Kojima Hirano - Integrante.
2005 - 2006
Pesquisa de Avaliação e Monitoramento do Programa SENTINELA
Descrição: Pesquisa de Avaliação e Monitoramento do Programa SENTINELA Programa Nacional de Combate à Exploração e Abuso Sexual contra Crianças e Adolescentes, em parceria com o Ministério de Desenvolvimento Social/SAGI (Secretaria de Avaliação e Gestão da Informação), e PNUD-Brasil .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Magna Inácio - Integrante / Fernanda Motta - Integrante / Marina Paes de Barros - Integrante / Ana Amélia Laborne - Integrante / André Drummond - Integrante / Daniela Leandro Rezende - Integrante / Marlise Miriam de Matos Almeida - Coordenador / Mauro Jeronymo 2 - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração.
2005 - 2006
Atlas do Desenvolvimento Humano da Região Metropolitana de Belo Horizonte (FJP/MG)
Descrição: Elaboração do Atlas do Desenvolmento Humano por Unidades de Desenvolvimento Humano na Região Metropolitana de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / João Gabriel Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Estudo de Impacto Social da Implantação do Centro Administrativo do Governo do Estado no Aeroporto Carlos Prates. (CEURB/UFMG)  SOA/UFMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Fernanda Motta - Integrante / Maria de Lourdes Dolabella - Coordenador / João Gabriel Teixeira - Integrante / Murillo Fahel - Integrante / Eliéser Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Governo do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Pesquisa Sobre Vitimização em Belo Horizonte
Descrição: Estudo sobre estratificação social e vitimização na cidade de Belo Horizonte/MG, a partir da utilização do banco de dados da Pesquisa de Vitimização realizada pelo Crisp/UFMG. Realizada nos meses de fevereiro e março de 2002 em cerca de 4000 domicílios da capital, a pesquisa revela, do ponto de vista do cidadão comum, dados sobre as ocorrências, os agressores, a forma de ação dos criminosos, os tipos de crimes e o momento em que ocorrem, a percepção do problema da segurança pública, da ação das polícias e outras informações de extrema importância para o planejamento de políticas públicas de segurança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Marlise Mattos - Coordenador / Fabrício Mendes Fialho - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre a Mulher / UFMG - Cooperação / Centro de Estudos de Criminalidade e Segurança Pública / UFMG - Outra.
2003 - 2008
Determinantes do Trabalho de Jovens entre 10 e 15 anos (LAPST/UFMG) SOA/UFMG
Descrição: O esforço de pesquisa  tem por objetivo discutir e analisar os padrões e tendências nos determinantes da inclusão precoce no mercado de trabalho no Brasil ao longo do processo de reestruturação produtiva e precarização das condições e relações de trabalho. Partindo de um enfoque teórico que aborda tanto os determinantes do fenômeno quanto suas implicações para a conformação do perfil das desigualdades no sistema de estratificação brasileiro, ressaltamos o papel determinante de elementos não-econômicos para a explicação da ocorrência do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Estudo dos motivos e efeitos do trabalho infantil em dependentes de bolsistas do Programa Bolsa Escola
Descrição: Estudo dos motivos e efeitos do trabalho infantil em dependentes de bolsistas do Programa Bolsa Escola 
Descrição: O Projeto visa compreender os determinantes do trabalho precoce em um grupo de crianças e adolescentes inseridos em um programa oficial de transferência de renda. O objeto orientador da investigação que está em curso é complexo dado o conflito entre a legislação vigente, a execução de uma política pública e social visando, senão erradicar, ao menos controlar o fenômeno, e as abordagens reducionistas presentes nas instâncias que pretendem compreender as razões e os efeitos da prática, diga-se de passagem, tolerada socialmente, de inserção precoce de crianças e adolescentes no trabalho seja ele ?improvisado? ou inscrito no elo de uma cadeia produtiva específica. Assiste-se também em nossa sociedade, razões não econômicos para o fenômeno em tela. Como já anunciado pelos autores, não se pode excluir o fator geracional, ou seja, famílias que além do componente genético, têm em comum a tradição do trabalho infantil em regime de exploração familiar, na rua ou na fazenda. Assim compreendendo o fenômeno, os gestores dos programas públicos deparam-se com os desafios colocados e com o resultado aquém do esperado, uma vez que o número de trabalhadores na faixa etária em questão cresce e está presente em condições inimagináveis num passado curto, como é o exemplo da prostituição infantil ou dos ?meninos? do tráfico de drogas. Entendo uma política pública enquanto uma estratégia governamental que visa ao bem-estar social, como apreender com clareza o trabalho infanto-juvenil, fenômeno multifacetado, originado no contexto de crescimento do desemprego e de concentração de renda? Pode-se entender as origens do problema exclusivamente tendo como marcador o empobrecimento da população e a precarização do trabalho em tempos de reestruturação produtiva? Se não é o caso de regulamentar as condições de trabalho em situações onde ele não pode existir, quais seriam os efeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Maria Núbia Alves Cruz - Integrante / Michelle dos Santos Diniz - Integrante / Ada Ávila Assunção - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Remuneração / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2000 - 2005
Pesquisa por Amostragem Probabilística da Região Metropolitana (CEPEQS/UFMG) SOA/UFMG
Descrição: Um estudo das Desigualdades Sociais e Pobreza em relação aos seus determinantes básicos indicados pelo nível educacional, ocupação, renda pessoal, renda familiar, características da residência, relacionadas com um conjunto de variáveis dependentes: valores, qualidade de vida, criminalidade, participação política, religiosidade, relações raciais, relações de gênero. Os dados foram obtidos por intermédio de um survey na Região Metropolitana de Belo Horizonte, tendo compreendido a colaboração de vários professores do Departamento de Sociologia e Antropologia e do Departamento de Ciência Política da Fafich, UFMG.Foi extraída uma amostra probabilística com 1200 questionários e dois pré-testes. A pesquisa se indaga de que forma as desigualdades sociais estão distribuídas em uma região metropolitana e se essas desigualdades sociais explicam a qualidade de vida urbana e os padrões de participação política aí predomiinantes. Busca-se distinguir entre capiutal social e vida cívica e contribuir para a discussão sobre a relação entre desigualdades sociais e criminalidade, bem como entre desigualdades sociais e religiosidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murillo Marschner Alves de Brito - Integrante / Neuma Figueiredo de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2