2019 - Atual
Monitoramento de Poluição Atmosférica em Goiânia utilizando Nariz Eletrônico
Descrição: Poluição do ar ou poluição atmosférica é a introdução de qualquer substância que, devido a sua concentração, possa se tornar nociva à saúde e ao meio ambiente. Esta contaminação do ar ocorre na presença de gases, líquidos e partículas sólidas em suspensão, material biológico e até mesmo energia. Um sistema de nariz eletrônico, baseado em um arranjo de sensores de gás eletroquímicos associados a kits baseados em plataforma Arduíno, foi desenvolvido para monitorar a dispersão da qualidade do ar em avenidas e em praças na cidade de Goiânia. O arranjo multivariado dos sensores são sensíveis a diversos gases e moléculas orgânicas leves simultaneamente. Modelos matemáticos multivariados com base em ?Machine Learning? serão construídos para caracterizar e, se possível quantificar, os principais poluentes. Também será feito um modelo para classificar algumas regiões urbanas da cidade de Goiânia em relação ao tipo de poluição atmosférica principal. Comparar medições feitas em praças (com predominância de pratica de atividades esportivas) com avenidas com diferentes volumes de trafego veicular. O sistema fornecerá uma ferramenta prática, econômica e de fácil utilização para monitoramento da qualidade do ar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Carlos Roberto da Silveira Junior - Integrante / Vitor Hugo de Araújo Sousa - Integrante / Wesley Queiroz Marques - Integrante.
2018 - Atual
DETERMINAÇÂO DE POLUENTES EM ÁGUA BRUTA POR ESPECTROSCOPIA DE FLUORÊSCENCIA DE RAIOS-X E QUIMIOMETRIA
Descrição: Diversos estudos indicam a presença de poluentes emergentes em águas superficiais, tais como: fármacos de diversas classes, pesticidas, cosméticos e produtos de higiene pessoal, que são provenientes de lançamentos de efluentes com pouco ou nenhum tratamento. A metodologia SPE (Solid-Phase Extraction) aliada à Cromatografia Líquida acoplada à espectrometria de massas (LC-MS) é uma técnica eficaz na análise de água. No entanto, os cartuchos de SPE disponíveis comercialmente são caros e a LC-MS baseia-se em análises laboratoriais que requerem pessoas altamente capacitadas para sua operação, possui um gasto elevado de solventes orgânicos ultrapuros, além do alto custo do equipamento, sua manutenção e geração de resíduos. A Espectroscopia de Fluorescência de Raios-X (FRX) é um método alternativo não destrutivo, que exige preparação mínima da amostra além de proporcionar detecção de contaminantes químicos na água. O objetivo deste trabalho é de utilizar a Espectroscopia FRX em conjunto com a SPE (extração de compostos orgânicos em soluções aquosas de água de rio) para monitoramento/detecção de hormônios, antibióticos, pesticidas e produtos de higiene no Rio Meia Ponte, e também fazendo uso de fibras vegetais como materiais alternativos (sorvente) ao SPE. Espera-se obter satisfatória extração dos analitos, barateando o custo da extração por SPE. Além disso, espera-se obter dados viáveis na análise por WDFRX e que esta metodologia alcance resultados próximos (ou quão próximos eles podem chegar) à metodologia clássica de LC-MS. A possibilidade de aplicar a Espectroscopia Atômica na análise de água terá muita relevância no sentido de se poder realizar uma análise rápida, sensível e barata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Mariângela Fontes Santiago - Integrante / Leandro de Brito Silva - Integrante / Jhéssica Cavalcante de Souza Golveia - Integrante / Marcela Hirose Miyabara - Integrante / Marcelo Levy Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Big Data aplicado ao Meio Ambiente
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é a construção de modelos matemáticos, baseados em dados ambientais (Big Data) e Machine Learning, obtidos a partir de parâmetros físicos químicos (provenientes de análises de águas de rios superficiais geradas por companhias de saneamento estaduais ou agências ambientais) e dados meteorológicos (compatíveis com o período das análises das águas). Através destes modelos matemáticos multivariados serão criados ou estabelecidos parâmetros de qualidade destas águas, como forma de se estudar possíveis impactos ambientais nos rios estudados, provenientes de situações extremas (lançamento de alta carga de matéria orgânica, longos períodos de seca e de chuva) e também a previsão matemática de problemas futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Mariângela Fontes Santiago - Integrante / CLEVELAND LEMOS FREIRE - Integrante / Fabiana Fernandes Ferreira de Godoi - Integrante / Kaio Flavio Costa Prata - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Modelagem de dados ambientais
Descrição: A modelagem consiste em estabelecer hipóteses sobre a estrutura ou o comportamento de um sistema
físico e através dela procura-se explicar as propriedades do sistema e prever suas reações a estímulos. A
modelagem da qualidade das águas superficiais trás como resultado um melhor conhecimento dos
mecanismos e interações que justificam os variados comportamentos da qualidade das águas e constitui
uma base racional para tomada de decisões no controle de qualidade de águas. Neste trabalho pretende-se
o estudo de parâmetros ambientais proveniente de análises físico-químicas de águas de rios
superficiais (oriundos de empresas ou agências de saneamento estaduais) e também imagens de satélite
disponíveis das mesmas regiões dos pontos de coleta de análise das águas, e se possível, dados
meteorológicos da mesma região. Serão estudados, construídos e otimizados, modelos baseados em
redes neurais artificiais através da comparação das informações, correlacionado os dados coletados com
tratamento de imagens e dados meteorológicos a fim de se estabelecer parâmetros de qualidade destas
águas (por exemplo, Oxigênio Dissolvido) com a finalidade de se caracterizar esta qualidade, e se
possível, extrapola-la para situações e condições futuras (por exemplo, lançamento de alta carga de
matéria orgânica no rio, bem como períodos de seca e chuvosos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Julio Cesar Alcântara Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Sensor multivariado para identificação de compostos orgânicos
Descrição: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INOVAÇÃO TECNOLOGICA (PIBIT/CNPq) para execução no Instituto Federal de Goias, campus Inhumas.
Este trabalho visa a construção de um sistema que possui respostas multivariadas, ou seja, um conjunto de sinais analiticos em que cada sinal representa uma reação quimica especifica. Ele será baseado em um suporte físico, que será um folha de papel, com diferentes pontos espalhado pela sua superficie, onde cada ponto representará uma pequena quantidade de um reagente quimico que produz uma reação colorida para um substãncia específica. Posteriormente, estes pontos coloridos formados serão analisados através de um programa computacional de tratamento de imagens, onde será criado uma correlação entre estes pontos coloridos e os compostos organicos utilizados.
Trata-se de um método baseado no conceito de sensores multivariados conhecidos como?Nariz eletrônico? e ?Língua eletrônica?, embora no nosso projeto não será utilizado nenhum suporte ou dispositivo eletrônico. 
Ele será baseado na execução e análise de reações de compostos organicos executadas em micro escala, sem a necessidade de gastos com solventes e também geração de resíduos. Tem como objetivo ensinar uma metodologia analitica atraves do estudo de reações orgânicas caracteristicas e posterior discussão dos resultados,  bem como as possiveis aplicações do método , como por exemplo, a detecção de compostos orgãnicos em agua ou em contaminações em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Ana Luiza Fernandes da Costa - Integrante / Marcia Soares de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Determinação de nitrogênio e fósforo em corpos hídricos
Descrição: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PARA O ENSINO MÉDIO (PIBIC-EM/CNPq) para execução no Instituto Federal de Goias, campus Inhumas.
Esse projeto tem como objetivo desenvolver uma rotina de análise de água em corpos hidricos, com a finalidade de adaptar metodologias existentes e estimular o aluno a fazer correlações entre os dados encontrados e  a ocorrência de processos naturais ou artificiais sobre os mesmos, ou ainda sobre o impacto da atividade humana sobre estes corpos hidricos.
Consiste da adaptação de uma metodologia de análise de nitrogênio, em relação as suas espécies principais (amônia e nitratos e nitritos totais), e fósforo total, presentes em corpos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Fernanda de Souza Oliveira - Integrante / Carolyne Oliveira Costa - Integrante / Rayza Oliveira Costa - Integrante / Gabriela da Costa Faustino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
ANÁLISE DE PARÂMETROS AMBIENTAIS E QUÍMICOS EM CORPOS HÍDRICOS
Descrição: Projeto de pesquisa para Bolsa PROAPP do Instituto Federal de Goiás.
Esse projeto tem como objetivo a determinação de parametros ambientais e químicos, através de uma rotina de análise de água em corpos hidricos na região de Inhumas, com a finalidade de adaptar metodologias existentes, criar um modelo matematico e alimenta-lo com dados obtidos de diversas amostras e tambem dados coletados pela compania de saneamento estadual. Pretende-se tambem  estimular os alunos bolsistas PBIC em um trabalho cientifico aplicado, fazendo correlações entre os dados encontrados e a ocorrência de processos naturais ou artificiais, ou ainda sobre o impacto da atividade humana sobre estes corpos hidricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2011 - 2012
Análise de cafeína e taurina em bebidas energéticas
Descrição: PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PARA O ENSINO MÉDIO (PIBIC-EM/CNPq) para execução no Instituto Federal de Goias, campus Inhumas.
Este trabalho visa a determinação de cafeina e taurina encontradas em bebidas energeticas, por método espectrofotometrico. Trata-se de um método comum e conhecido na literatura e de simples execução, apropriado para estudantes de ensino médio (PIBIC). Tem como objetivo ensinar uma metodologia analitica pratica e posterior discussão dos resultados como por exemplo, as variações obtidas nos resultados das analises e a legislação pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Schimidt - Coordenador / Andriele Ferreira Qualhato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.