2011 - Atual
Galáxia Freud: a interface mente/tecnologias
Descrição: Galáxia Freud focaliza temas e questões da Comunicação (teorias,
definições, focos e aplicações) e suas articulações com ambientes imersivos, redes sociais e demais
desenvolvimentos atuais das tecnologias da informação e das pesquisas sobre a mente humana ou
artificial. Ênfase nas perspectivas de investigação apresentadas pelas neurociências (ICM - interação
cérebro/máquina) e pela metapsicologia (IMM - interação mente/máquina) sobre a competência
artificialista da mente e as tecnologias dela decorrentes.
A Galáxia Freud consiste em laboratório de pesquisa de
caráter transdisciplinar e transitivo, nas mais diversas áreas do conhecimento, a respeito da interface
mente/tecnologias (máquinas) e apresenta periodicamente seus resultados em oficinas, seminários,  palestras, eventos, publicações e divulgação virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aristides Ledesma Alonso - Coordenador.
2010 - Atual
Pesquisador dos Grupos de Pesquisa/CNPq: ?Redes Sociais, Ambientes Imersivos e Linguagem?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aristides Ledesma Alonso - Integrante / Potiguara Mendes da Silveira Jr. - Coordenador.
2002 - 2006
A Grande Maneira: Maneirismo & Psicanálise
Descrição: O presente projeto supõe que uma redefinição de Estética e Estilo, segundo os termos da Nova Psicanálise, pode reorganizar o que correntemente se entende por Arte e Cultura. Neste trabalho, empreendemos o estudo de questões relativas ao Maneirismo tendo como referência o conceito de Revirão, tanto na análise dos modelos estabelecidos pela fortuna crítica na história da arte, como na possibilidade de configurar uma nova maneira de focar o problema.
Assim, pretendemos primeiramente fazer o levantamento de conceitos e modos de entendimento Maneirismo, Classicismo e Barroco a partir da fortuna crítica. No estudo analítico deste corpus teórico, considera-se a noção mesma de estética e estilo na arte e na cultura a partir de um amplo entendimento de nosso psiquismo, tendo por referência a invenção freudiana de pulsão como redefinida pelo teorema do Revirão como proposto pela Nova Psicanálise.  
Assim, o projeto pretende problematizar e redefinir o Maneirismo a partir das seguintes diretrizes:
1) Configurar, segundo pensamento psicanalítico atual, o campo da discussão das questões trazidas pela Maneirismo;
2) Estabelecer questões decisivas propostas a respeito do Maneirismo pela tradição crítica e pela Nova Psicanálise; 
3) Delinear, a partir de teoria psicanalítica atual, modelo capaz de compatibilizar as divergências em torno da questão acontecimento histórico datado x elemento permanente da cultura ocidental constante na tradição crítica;
4) Apresentar modelo de pensamento capaz de solucionar o "paradoxo" (Hauser) implícíto na práxis maneirista;
 6) Levantar e analisar obras paradigmáticas sobre o Maneirismo e sua importância para o entendimento da questão em foco;
5) Entender Arte e Cultura a partir na reconsideração da noção de Estética e de Estilo a partir do modelo conceitual da Nova Psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristides Ledesma Alonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4