2016 - Atual
SIAD-AERO
Descrição: O Sistema Autônomo-Cooperativo de Planejamento e Execução de Inspeção de Ativos de Energia (SIAD-AERO) possui como objetivo principal realizar inspeção, de forma semiautônoma e cooperativa, de ativos de energia, por meio do uso de sensores embarcados em plataformas aéreas (asa fixa e rotativa) remotamente pilotadas (Remote Piloted Aircraft System - RPAS), bem como processar imagens nas bandas do visível, infravermelho e ultravioleta, detectar anomalias existentes, após a realização dos voos correspondentes, e apresentar um plano ótimo de ação (manutenção e inspeção) desses ativos (subestações ? ETDS e ETCS, linhas MT/AT, parques eólicos e PCHS), permitindo que todas as ações realizadas sejam auditáveis em todos os níveis, assim como minimizando a exposição da operadora aos diversos riscos envolvidos na atividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Anjos da Silva - Coordenador / RICARDO AUGUSTO TAVARES SANTOS - Integrante.
2005 - 2007
VIBARIN - Vigilância baseada em Robô Inteligente para Ambientes Externos
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de vigilância semi-autônomo integrado, baseado em um robô móvel com atuação em ambientes externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Anjos da Silva - Integrante / Elder Moreira Hemerly - Integrante / Ederson Rafael Wagner - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Coordenador / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Rafael Adson Barbosa Barros - Integrante / Vinícius Meirelles Pereira Ferriani - Integrante / Sandra Reineri - Integrante / Marcelo Gomes da Silva Bruno - Integrante / Antonio Henrique Pinto Selvaticci - Integrante / Paulo Roberto de Araujo Silva - Integrante / Rafael Purcell Breckenfeld - Integrante.