2020 - Atual
Surveillance of union properties areas using deep learning technique in sattelite images
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Fontes Guimarães em 06/09/2021.
Descrição: The Brazilian government has thousands of properties that need to be inspected in order to identify invasions of these properties. The inspection action may have a preventive or coercive character, requiring a inspector to go to the field to investigate possible irregularities committed against the properties, such as: violation of the use of landfill, construction, construction, fence and deforestation, installation of equipment, without prior authorization. It is necessary to employ a process of remote and semi-automated identification of suspicion of inappropriate use of real estate, so that the government can achieve its objective of maintaining the integrity and proper use of the Union's real estate. In this context, we aimed to test and evaluate the use of algorithms belonging to the growing field of Deep Learning (DL), particularly Convolutional Neural Networks (CNNs) to identify changes in land use to coinciding points, thus alerting to buildings, landfill, fence, deforestation and all that is classified as misuse or disagreement. CNN architecture available in literature will be used to classify the changes overtime. The methods will be validated comparing the results with traditional Machine Learning (ML) algorithms (Random Forest (RF) and Multilayer Perceptron (MLP), as points of reference. The Brazilian agency of research is supporting this project with grant to researchers, fellow to graduate and undergraduate students and also sponsored a structural appropriated in software and hardware to develop the research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE DA MODELAGEM MATEMÁTICA NA DEFINIÇÃO DE ÁREAS SUSCEPTÍVEIS A INUNDAÇÃO NO DISTRITO FEDERAL (BRASIL)
Descrição: Processos de inundação são fenômenos que causam perdas de vidas e grandes prejuízos financeiros. Estima-se que em todo o mundo mais de 1 bilhão de pessoas foram afetadas por inundações, além de prejuízos na infraestrutura básica, atividades agrícolas, impactos em centros históricos e ecossistemas terrestres. Seu desenvolvimento está normalmente correlacionado a eventos de chuva concentrados. Estes eventos quando ocorridos em áreas impermeabilizadas tendem a ter um impacto maior na área. Deste modo, desenvolver metodologias para gestão de riscos de inundações é de grande importância pois essas poderão minimizar os riscos das populações que estão em áreas susceptíveis, além de diminuir prejuízos causados por estas inundações. Diversas têm sido as metodologias para a gestão de risco de inundações. As que mais tem tido sucesso são as metodologias que utilizam modelos matemáticos em bases físicas para simular a possível ocorrência das inundações em uma certa área. Estas metodologias utilizam os sistemas de informação geográfica para desenvolver mapas identificando quais as áreas mais susceptíveis. O uso de modelos para simulação deste tipo de evento ajuda a entender melhor o fenômeno e permite que hipóteses sejam testadas. Estas metodologias podem ser dividas basicamente em 3 tipos: modelagens em uma dimensão, modelagens em 2 dimensões e, modelagens em 3 dimensões. Os modelos uni-dimensionais são modelos que trabalham muito bem em áreas com os rios bem encaixados e em seções específicas. Os modelos tri-dimensionais são modelos mais complexos que tentam modelar o máximo de variáveis que podem interferir na ocorrência de uma inundação. No entanto, devido à complexidade destes modelos, programação específica, a necessidade de muitas variáveis e alta performance no seu processamento, estes são de difícil aplicação. Já os modelos bi-dimensionais são modelos que tentam utilizar uma quantidade considerável de variáveis para a simulação utilizando o espaço bi-dimensional (dimensão X e Y) que a inundação pode ocorrer. Alguns destes modelos projetam não somente a área atingida, mas também a velocidade e altura que a inundação chegou naquele ponto, podendo incluir estruturas físicas na modelagem (como, prédios, ruas e bueiros). Deste modo, é possível projetar as principais áreas a serem atingidas, como também o impacto que estas poderão ter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Thiago Avelar Chaves - Integrante / Potira Meirelles Hermuche - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / argélica saiaka luiz - Integrante / Gabriela Branquinho Antônio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Análise da influência das alterações da rede de drenagem, provenientes da urbanização, e a produção de voçorocas utilizando dados multi temporal de modelos digitais de terreno e de elevação em áreas urbanas do Distrito Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Fontes Guimarães em 04/09/2021.
Descrição: A urbanização pode alterar a hidrologia da bacia, acelerando a erosão e causando sérios danos a estruturas urbanas como estradas, pontes, edifícios entre outros. A impermeabilização da superfície promove um aumento no escoamento superficial, tanto em volume quanto em velocidade, em bacias urbanas durante eventos de tempestades. Essas mudanças atreladas a falta de planejamento faz com que os processos erosivos sejam desencadeados. Neste contexto, várias metodologias têm sido desenvolvidas utilizando modelagem matemática para identificar a influência da urbanização na deflagração de processos erosivos. Desta forma, o objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia para analisar a influência do processo de urbanização no desenvolvimento de processos erosivos no Distrito Federal. A metodologia está dividida nas seguintes etapas: construção do MDS (pós-urbanização); construção do MDT (pré-urbanização); modelagem hidrológica pós e pré-urbana. Os modelos digitais pré e pós-urbanos serão construídos a partir de técnicas fotogramétricas utilizando o programa INPHO. O modelo pré-urbano será reconstruído a partir da edição dos dados do modelo pós-urbano, em que serão eliminadas todas as feições antrópicas que serão preenchidas a partir de métodos de interpolação. As comparações entre os mapas morfométricos, como declividade, área de contribuição, aspecto relevo sombreado e direção de fluxo, pré e pós urbanização, serão indicadores do grau de influência na produção de voçorocas. Os resultados obtidos serão validados com as voçorocas já existentes. A metodologia possibilitará identificar também áreas com grande acúmulo de fluxo d´água sujeitas a deflagração de processos erosivos que poderão orientar ações no sentido de evitar ou ao menos mitigar os impactos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Coordenador / Osmar Abílio de Carvalho Junior - Integrante.
2016 - 2018
Revisão metodológica de processos de identificação de imóveis da União
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osmar Abílio de Carvalho Junior em 10/09/2021.
Descrição: O presente projeto apresenta os seguintes objetivos específicos/metas: (a) avaliar e validar a metodologia de predição morfológica de identificação de áreas potencialmente alagáveis para identificação das Áreas Indubitáveis da União, com aplicação de teste em bacias hidrográficas brasileiras; (b) prospectar e propor metodologia(s) alternativa(s) para identificação de áreas indubitáveis da União, com aplicação de teste de validação; (c) elaborar proposta de normativo de identificação de áreas indubitáveis da União, considerando as metodologias validadas; (d) estruturar e redigir metodologia de catalogação de metadados e conversão de dados geoespaciais da SPU baseado nas especificações técnicas de estruturação e aquisição de dados geoespaciais da SPU (ET-EDGV e ET-ADGV) e no fluxograma de conversão destes dados proposto no âmbito do Programa de Modernização da Gestão do Patrimônio da União; e (e) romover a disseminação das metodologias propostas no meio técnico e acadêmico. O projeto em questão consiste de uma sólida integração do ensino-pesquisa-extensão estando dentro das prerrogativas da indissociabilidade universitária. Como os propósitos do projeto estão direcionados para resolver problemas prementes de uma instituição federal e da sociedade, os produtos da pesquisa e ensino adquirem um caráter de aplicação imediata para sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Junior - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / anesmar olino de albuquerque - Integrante / CRISÓSTOMO DE CASTRO FILHO, HUGO - Integrante / SAIAKA LUIZ, ARGELICA - Integrante / Sarah Martins Novais Frota - Integrante / Felipe Nunes Mesquita - Integrante / Karina Serra Silvestre - Integrante / Gustavo Henrique Soares Ferreira - Integrante.
2013 - 2018
Uso de técnicas de geoprocessamento para a definição de unidades da paisagem na região do oeste da Bahia
Descrição: Uma ocupação racional, que respeite as fragilidades do meio ambiente, é fundamental para a manutenção do equilíbrio sistêmico de toda uma região (como por exemplo, uma bacia hidrográfica ou mesmo um município). Para cada região devem ser levantadas as suas principais dificuldades ambientais e sociais, utilizando-se uma metodologia adequada para atender as demandas locais. Para o planejamento e desenvolvimento local é fundamental identificar os ambientes de composições físicos e bióticos similares e, descrever suas vulnerabilidades. O conceito de definir áreas similares em zonas aparece como um mecanismo de planejamento para orientar e avaliar as potencialidades de uma região. Este conceito surgiu devido ao aumento global da degradação do meio ambiente e, da consequente diminuição dos recursos naturais. Este tipo de zoneamento procura definir regiões homologas que compõem um mesmo sistema produtivo ou ambiental com similaridades de problemas, de potencialidades e de recursos. O propósito desta ordenação do território é a obtenção da qualidade total no uso dos espaços de modo a produzir o menor impacto possível no meio vivente. A partir das características e aptidões de cada zona, formulam-se cenários futuros que vão orientar no planejamento e no melhor uso dos recursos naturais. Para a descrição de um processo dinâmico de uso e ocupação é necessário uma fonte coletora de informações que atentam às exigências de forma ágil e de custo relativamente baixo. Dessa forma, a utilização de imagens de satélite orbitais vem merecendo destaque pela possibilidade de obtenção de informações da superfície terrestre de forma rápida, confiável e repetitiva (Chavez Jr. & Bowell, 1988; Chen et al. 1986; Niero & Lombardo 1979; Rosa, 1992; Seevers et al., 1985). A detecção de mudanças na cobertura e uso da terra envolve o emprego de conjuntos de dados multitemporais para discriminar áreas imageadas em diferentes datas. A análise de séries temporais por imagens de satélite vem sendo amplamente utilizada em estudos da dinâmica da paisagem (Sader et al., 1990; Brondízio et al., 1993; Morán et al., 1994; Alencar et al., 1996; Venturieri et al., 1998; Watrin et al., 1998, entre outros). A paisagem foi definida, normalmente, como ?a impressão global obtida da observação da Terra, a partir de uma distância razoável? (Brabyn, 1996). Esta definição pressupõe que a superfície da Terra observada é compreendida de forma integrada e sintética, sem fazer uma análise separada dos objetos específicos. Nesta abordagem, as paisagens são produtos da influência mútua de diversos fatores ambientais bióticos e abióticos, que se interagem e se modificam ao longo do tempo. Martins et al. (2007) consideram três principais enfoques do conceito de paisagem nos estudos científicos: (a) compreensão integrada da realidade; (b) relações espaciais (estrutura) e temporais (dinâmica e processos) definidas entre os diversos elementos e, os vários níveis de observação (escala); e (c) definição de aspectos genéticos e de evolução (história). Portanto, a análise da paisagem apresenta tanto um enfoque de estudo morfológico integrado que a descreve e classifica como um estudo de dinâmica que avaliam as suas funções e mudanças. No sentido de classificação, a paisagem pode ser considerada como ?um segmento homogêneo do ambiente (inclusive a superfície da terra, o ar, e todos os recursos úteis), que sustentam todas as criaturas vivas? (Fabos, 1979). Na concepção da dinâmica de paisagem é necessário o desenvolvimento de estudos quantitativos de funcionamento ambiental, onde são considerados modelos estatísticos que consideram as variáveis espaciais e temporais, em diversas escalas (Veldkamp et al., 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Integrante / GUIMARÃES, R.F. - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2017
Detecção de mudança no uso da terra como subsídio ao desenvolvimento da agricultura familiar
Descrição: O uso da terra é um fator essencial a ser conhecido e previsto no monitoramento, planejamento e gestão ambiental. A tarefa de gerenciar o uso da terra para minimizar os impactos econômicos e ambientais é um campo de pesquisa em evolução contínua, que se baseia em precisas informações cartográficas do trabalho humano na exploração dos recursos naturais disponíveis. O aumento da disponibilidade de dados de sensoriamento remoto e da capacidade computacional tem levado a novas oportunidades para a pesquisa nas ciências da terra e para o desenvolvimento agrário. Um importante setor da agricultura brasileira é proveniente da agricultura familiar formada por pequenos e médios produtores que exploram áreas de até 4 módulos fiscais (Brasil, lei 11.326/2008), geralmente com baixo nível de escolaridade que buscam aumentar a renda aproveitando a oferta de mão-de-obra familiar, frente ao seu custo de oportunidade e aproveitando os recursos naturais disponíveis. Na tentativa de desenvolver este segmento da produção agrícola o Ministério do Desenvolvimento Agrário, em conjunto com as Emater, Movimentos Sociais e Agentes Financeiros do País vem mantendo proposições, desde 2007, no sentido de obter um novo modelo de apoio ao desenvolvimento sustentável da agricultura familiar. A construção do Pronaf Sustentável fundamenta-se na lógica de que o Crédito Rural disponibilizado pode e deve ser qualificado através de Planos de Desenvolvimento Sustentável da Unidade de Produção e ATER integral, alcançando um novo patamar de resultados junto à agricultura familiar Brasileira. O presente projeto objetiva realizar uma revisão e análise dos métodos de detecção de mudança por sensoriamento remoto para a análise da evolução da agricultura familiar. Desta forma, este projeto contribuirá no sistema de dados que subsidiará ações do Governo Federal, através do Ministério do Desenvolvimento Agrário. Apesar de vários estudos já terem sido realizados, falta uma sistematização da informação dentro de um sistema único, ágil e interativo que possibilite a permanente atualização e a integração de seus participantes. Apesar da atuação do MDA ser em todo o país as áreas prioritárias são os municípios do Arco Verde na região Amazônica. Neste propósito o presente projeto visa incorporar a participação do professor Alan Gillespie da Universidade de Washington que possui ampla pesquisa em técnicas de processamento digital de sensoriamento remoto, como também, estreitar as relações com esse centro de pesquisa enviando alunos para a realização de doutorado sanduíche e pesquisas em conjunto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Sandro Nunes de Oliveira - Integrante / Vinícius Vasconcelos de Souza - Integrante / Ricardo Eller Aranha - Integrante / José Feliciano Alves Câmara - Integrante / Gillespie, Alan R. - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Coordenador / MARANHÃO, REBECCA - Integrante / GUIMARÃES, R.F. - Integrante / Miriam Rodrigues da Silva - Integrante / Jonathan Vinagre Braga - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Mapeamento do uso da terra como subsídio ao desenvolvimento da agricultura familiar
Descrição: O presente projeto objetiva realizar o mapeamento do uso da terra nas áreas de agricultura familiar para compor um sistema de dados que subsidiará ações do Governo Federal, através do Ministério do Desenvolvimento Agrário. Apesar de vários estudos já terem sido realizados, falta uma sistematização da informação dentro de um sistema único, ágil e interativo que possibilite a permanente atualização e a integração de seus participantes. Esta pesquisa consiste em um sub-sistema dentro da plataforma Sig@Livre Sustentável, onde serão confeccionados os mapas de uso da terra, hidrografia, sistema viário e áreas de preservação permanente. É importante ressaltar que o projeto conjuga interesses diferentes de pesquisa e serviço que contribuem para o uso racional dos recursos naturais, preservação e/ou conservação do meio ambiente e desenvolvimento rural sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Coordenador / GUIMARÃES, R.F. - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Bolsa.
2009 - 2012
Monitoramento e Modelagem de Processos Hidrológicos e Erosivos nos Solos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Ferreira Fernandes em 07/08/2014.
Descrição: Este projeto sumariza as linhas de pesquisa desenvolvidas no NEMPHE (Núcleo de Estudos de Monitoramento e Modelagem de Processos Hidrológicos e Erosivos) que busca caracterizar as relações entre a dinâmica da água nos solos e a distribuição, no espaço e no tempo, de diversos processos hidrológicos e erosivos. Ênfase tem sido dada ao estudo dos efeitos gerados pelas modificações no uso dos solos decorrentes da urbanização, do avanço das atividades agropecuárias e da instalação de áreas de mineração, nas propriedades dos solos e na resposta hidrológica das encostas e das bacias hidrográficas associadas. A idéia central das atividades do NEMPHE é a busca, através da integração de monitoramentos de campo, ensaios de laboratório e da utilização de modelos matemáticos, do entendimento dos mecanismos envolvidos e da previsão da ocorrência de importantes processos erosivos, tais como os deslizamentos nas encostas, assim como contribuir para uma melhor avaliação dos impactos ambientais decorrentes destas práticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Coordenador / Bianca Carvalho Vieira - Integrante / Cláudio Bettini - Integrante / David R Montgomery - Integrante / Andréa Paula de Souza - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante / João Paulo L. Miranda - Integrante / Eurípedes do Amaral Vargas Júnior - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / William E Dietrich - Integrante / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Maria Naise de Oliveira Peixoto - Integrante / Tácio M P Campos - Integrante / Lis Maria Rabacco - Integrante / José Ronaldo de Macedo - Integrante / Guilherme K Donagemma - Integrante / Aluíso Granato de Andrade - Integrante / Silvio B Bhering - Integrante / Lúcia Maria da Silva - Integrante / Ligira Maria Nascimento Araújo - Integrante / Claudio Limeira de Melo - Integrante / Ivanilson C Moreira - Integrante / Sarah Lawal - Integrante / Ana Carolina Ferraz dos Santos - Integrante / Mariza Ramalho Franklin - Integrante / Martinus Van Genuchten - Integrante / Gérson Cardoso Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um SIG na Internet para o ecoturismo no Distrito Federal
Descrição: Em geral, o Turismo assumiu nos últimos anos o papel de maior atividade civil do mundo em termos de geração de renda e emprego. Conforme dados do Ministério do Turismo, o ecoturismo é o segmento da atividade turística que mais cresce no Brasil, em torno de 20% ao ano. O Turismo no Brasil em 2005 foi o terceiro item na pauta das exportações, gerando uma receita de US$ 4 bilhões, com um crescimento de 10,5% em relação ao ano de 2004. Por outro lado, a Agenda 21 preconiza o uso sustentável dos recursos ambientais como referência de desenvolvimento dentro de uma sociedade consumidora. O turismo ecológico, ou mais popularmente, ecoturismo, pode ser considerado como uma das atividades ambiental, econômica e socialmente mais sustentáveis da atualidade. O objetivo deste trabalho é propor a estruturação de um SIG na Web, para incentivar, planejar e qualificar as áreas potenciais a prática de ecoturismo, demonstrando a oferta turística e conscientizando para a manutenção do equilíbrio ecológico no Distrito Federal. Esse trabalho está dentro do projeto governamental denominado SIG-Ecotur (Sistema de Informações Geográficas para o Desenvolvimento do Ecoturismo) que é uma estratégia do Programa Nacional de Ecoturismo, que visa coletar, sistematizar e disseminar informações sobre atrativos ecoturísticos, especialmente em áreas protegidas e áreas em entorno. Com o advento da informática e da internet ocorre uma mudança na formação intelectual e cognitiva dos indivíduos, que repercute em uma mudança no sistema educacional e da gestão do conhecimento. As atuais mudanças no aprendizado cognitivo estão intimamente associadas às novas tecnologias e aos novos modos de pensar a construção do conhecimento. Assim, as construções intelectuais mediadas pela informática estabelecem uma realidade virtual interativa que estabelece uma nova época referente ao conhecimento por simulação (Lévy, 1996). A simulação digital pode ser definida como uma experiência ou ensaio constituído por uma série de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Integrante / GUIMARÃES, R.F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2009 - 2011
Análise ambiental e multitemporal do uso do solo no Município de São Desidério (BA) a partir do uso das geotecnologias
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 70/2008
Seleção Pública de Propostas para a Concessão de Cotas de Bolsas de Mestrado e Doutorado a orientadores credenciados junto aos Programas de Pós-Graduação reconhecidos pela CAPES, no âmbito da linha de Formação de Recursos Humanos em áreas estratégicas de C,T&I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Integrante / Thiago Felipe Oliveira Spagnolo - Integrante / GUIMARÃES, R.F. - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Monitoramento e Modelagem Matemática de Processos Hidrológicos e Erosivos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelson Ferreira Fernandes em 07/08/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Coordenador / Bianca Carvalho Vieira - Integrante / Cláudio Bettini - Integrante / David R Montgomery - Integrante / Andréa Paula de Souza - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante / João Paulo L. Miranda - Integrante / Eurípedes do Amaral Vargas Júnior - Integrante / CARVALHO JUNIOR, Osmar Abílio de - Integrante / GUIMARÃES, R.F. - Integrante / William E Dietrich - Integrante / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Maria Naise de Oliveira Peixoto - Integrante / Tácio M P Campos - Integrante / Lis Maria Rabacco - Integrante / José Ronaldo de Macedo - Integrante / Guilherme K Donagemma - Integrante / Aluíso Granato de Andrade - Integrante / Silvio B Bhering - Integrante / Lúcia Maria da Silva - Integrante / Ligira Maria Nascimento Araújo - Integrante / Claudio Limeira de Melo - Integrante / Ivanilson C Moreira - Integrante / Sarah Lawal - Integrante / Ana Carolina Ferraz dos Santos - Integrante / Mariza Ramalho Franklin - Integrante / Martinus Van Genuchten - Integrante / Gérson Cardoso Júnior - Integrante.Financiador(es): (CNPQ) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de metodologias de processamento digital de imagens de satélite multisensores para o monitoramento do uso das terras e análise ambiental dos fragmentos florestais da bacia do Rio São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Osmar Abílio Carvalho Júnior - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / Ana Paula Ferreira de Carvalho - Integrante / Humberto Navarro de Mesquita Júnior - Integrante / Yosio Shimabukuro - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Cooperação / Companhia Nacional de Abastecimento - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação.
2007 - 2010
Zoneamento Econômico e Ecológico da Bacia do São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Coordenador / Osmar Abílio Carvalho Júnior - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante / Ana Paula Ferreira de Carvalho - Integrante / Euzébio Medrado da Silva - Integrante / Fabrício Bueno da Fonseca Cardoso - Integrante / Antonio Jose Teixeira Guerra - Integrante / Jorge Xavier da Silva - Integrante / Claudio Antonio Goncalves Egler - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Cooperação / Companhia Nacional de Abastecimento - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.
2007 - 2010
Análise da Dinâmica da Paisagem na Bacia do Rio Paracatu por Imagens de Satélite Multitemporais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Osmar Abílio Carvalho Júnior - Integrante / Éder de Souza Martins - Integrante.
2007 - 2009
Plataforma GEORISC Engenharia de Computação Aplicada à Análise de Riscos Geo-Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Bianca Carvalho Vieira - Integrante / Eurípedes do Amaral Vargas Júnior - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Tácio M P Campos - Coordenador / Lis Maria Rabacco - Integrante / Aluíso Granato de Andrade - Integrante / Lúcia Maria da Silva - Integrante / Marcelo E Dantas - Integrante / Rubem Porto - Integrante / Franklin Antunes - Integrante / Luiz Felipe Guanaes Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE INFORMAÇÃO GEOGRÁFICA PARA FINS DE ANÁLISES DE DIFERENTES PADRÕES DE PAISAGENS
Descrição: O estudo das diferentes paisagens geográficas possibilita o planejamento e uma melhor gestão do espaço. Para tanto o mapeamento do modo de ocupação dos solos torna-se uma etapa imprescindível no planejamento regional.
Para que ocorra uma análise precisa a respeito da evolução da paisagem, o uso de imagens de sensores remotos é uma ferramenta indispensável, que possibilita a estruturação de um panorama da evolução dos diferentes usos do solo. Dessa forma, esta pesquisa é fazer uma análise multitemporal das diferentes formas de utilização do solo no município de Anápolis.
A metodologia a ser utilizada neste trabalho parte do estudo e análise de técnicas e ferramentas de elaboração de Sistemas de Informação Geográficas ¿ SIG, e a posterior análise de imagens de sensores remotos em diferentes datas.
No estudo e análise de técnicas e ferramentas de elaboração de Sistemas de Informação Geográficas será feito um levantamento de ferramentas de apoio à construção de aplicativos geográficos e técnicas de modelagem de dados georeferenciados.
Com um mapeamento multitemporal do uso do solo será possível construir um sistema de banco de dados georeferenciado para a posterior análise da evolução da paisagem no município de Anápolis e, a partir disso, entender o processo evolutivo do uso do solo no município. 
Espera-se obter um mapeamento do uso do solo do município de Anápolis visando demonstrar a evolução da transformação do espaço que subsidiará o estudo da paisagem, bem como o planejamento da ocupação e do uso da terra que poderá se dar a esta região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Osmar Abílio Carvalho Júnior - Integrante / ALLYSON NILANDER AIDAR E SILVA - Integrante / ALINE DE JESUS S. ASSUNÇÃO - Integrante / Viviane Carla Batista - Integrante / Nilton Correia da Silva - Integrante / Antonio Nuno de Castro Santa Rosa - Integrante / Maria Ieda Almeida Burjack - Integrante / Roberto Prado de Morais - Integrante / Mirley Luciene dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2005 - 2006
PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE UMA PLATAFORMA DE TRATAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS DE SENSORES REMOTOS
Descrição: Muitos são os sistemas sensores responsáveis pela coleta de imagens da Terra, os quais geram imagens digitais que podem ser adquiridas com custos variados por km2 (quilômetro quadrado) e outras até mesmo pela Internet. Para utilizar as imagens dos sistemas sensores, os usuários devem conhecer suas potencialidades e dispor de sistemas especialistas de processamento de imagens para que possam interpretá-las corretamente. 
Os usuários de imagens de Sistemas de Sensores Remotos carecem de tecnologias que os permitam realizar diversas tarefas com o fim de utilizar estes dados para geração de mapas temáticos, detecção de alvos importantes ao cenário estudado, redução de ruídos nos dados e analises de diferentes cenários de uma mesma área (seja por meio de dados com diferentes resoluções espaciais, espectrais ou temporais).
O presente projeto visará o estudo, formulação e implementação de métodos científicos e técnicos de tratamento de imagens que dará corpo a um Sistema Especialista de apoio ao processamento de imagens digitais: Plataforma de Tratamento de Imagens Digitais - PLATID. Objetivando ter um ambiente para atender às demandas dos usuários de imagens digitais de forma amigável, o desenvolvimento do PLATID constará das seguintes fases: Estudo e implementação de métodos de manipulação de diferentes padrões de arquivos gráficos (de armazenamento de imagens digitais); Implementação de funções (programas) para visualização de imagens digitais; Formulação e desenvolvimento de algoritmos de realce de imagens; Estudo e Desenvolvimento de operador de Filtragem bidimensional no domínio do tempo (Convolução 2D); Pesquisa e desenvolvimento de Classificadores Espectrais Supervionados (MaxVer, Vizinho-mais-próximo, Paralelepípedo, Rede Neural Backpropagation) e Não-Supervisionados (K-Médias, Redes Neurais Auto-Organizáveis); Pesquisa e Desenvolvimento de Classificadores para Estudo de Misturas de Pixels (RLM, ALM, MESMA) e funcionalidades para Análise Temporal de Imagens.
Es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Osmar Abílio Carvalho Júnior - Integrante / Nilton Correia da Silva - Coordenador / Antonio Nuno de Castro Santa Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2001 - 2003
Modelagem Matemática de Processos Hidrológicos e Erosivos nas Encostas: Um Subsídio ao Planejamento do Uso dos Solos
Descrição: Entender e modelar os fenômenos hidrológicos e erosivos para o desenvolvimento e planejamento mais correto do uso do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Coordenador / Renato Fontes Guimarães - Integrante / Bianca Carvalho Vieira - Integrante / Andréa Paula de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Geotecnia Aplicada à Avaliação de Problemas Ambientais
Descrição: Formar núcleos de excelência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Estudos de Processos Hidrológicos e Erosivos nas Encostas a partir da Modelagem Matemática como Auxílio ao Gerenciamento do Uso dos Solos
Descrição: Entender os processos erosivos e hidrológicos nas encostas para podermos modelar estes fenômenos com o intuito de prevê-los. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Modelagem Matemática de Processos Hidrológicos e Erosivos nas Encostas: Subsídios ao Planejamento do Uso dos Solos Tropicais
Descrição: Modelar os processos hidrológicos e erosivos para um melhor planejamento e uso dos solos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.