2022 - Atual
Caracterização elétrica, físico-química e citotóxica de materiais a base de nióbio: Proposição de robustos parâmetros de metrologia para elaboração de normativas do Inmetro para indústria da saúde
Descrição: Programa de Nanotecnologia e Novos Materiais
Chamada  Nº 23/2022 - Linha 6: Projetos de PD&I para novos materiais baseados em nióbio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVA PLATAFORMA PARA REDUÇÃO DA TRANSMISSÃO DO SARS-COV-2 BASEADA EM PEPTÍDEOS E GLICANOS DA SALIVA COM ACOPLAMENTO MOLECULAR NO SARS-COV-2, ACE-2 E TMPRSS2 ATRAVÉS DE BIOINFORMÁTICA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo multicêntrico de avaliação de saúde oral e Desenvolvimento de plataformas para diagnóstico salivar do Transtorno do Espectro Autista baseada em inteligência artificial
Descrição: Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes,  Projeto: Estudo multicêntrico de avaliação de saúde oral e Desenvolvimento de plataformas para diagnóstico salivar do Transtorno do Espectro Autista baseada em inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de plataformas diagnósticas para COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Coordenador / THULIO MARQUEZ CUNHA - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2020 - Atual
Sistemas Nanoestruturados de Liberação Oral Sustentada para Profilaxia contra o COVID-19 e redução da transmissão do SARS-COV-2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Carlos José Soares - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante / THULIO MARQUEZ CUNHA - Integrante / JARDIM, ANA CAROLINA GOMES - Integrante / Fernando Bergamini - Integrante / Murillo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMAS MINIMAMENTE INVASIVAS PARA O DIAGNÓSTICO DO CORONAVÍRUS COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Imunobiológicos baseados em Tecnologias Combinatórias com Aplicações Teranósticas para o Vírus Zika.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Léia Cardoso de Sousa - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Coordenador / Stephanie Wutke Oliveira - Integrante / THULIO MARQUEZ CUNHA - Integrante / JARDIM, ANA CAROLINA GOMES - Integrante / Renata Georgeutti - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Imunobiológicos baseados em Tecnologias Combinatórias com Aplicações Teranósticas para o Vírus Zika.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Léia Cardoso de Sousa - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Coordenador / Stephanie Wutke Oliveira - Integrante / THULIO MARQUEZ CUNHA - Integrante / JARDIM, ANA CAROLINA GOMES - Integrante / Renata Georgeutti - Integrante.
2017 - Atual
Potenciais aplicações da saliva como fluido diagnóstico em doenças crônicas
Descrição: A identificação de biomarcadores para diagnóstico e monitoramento não-invasivo pela saliva poderá otimizar a prevenção e reduzir a progressão das complicações orais e sistêmicas em doenças crônicas. Apesar da prioridade das políticas globais indicada pela Organização das Nações Unidas (ONU), o Diabetes Mellitus (DM), a Asma e a Doença Renal Crônica (DRC) estão entre as doenças crônicas com maior incidência e prevalência no mundo. A utilização da saliva como fluido de diagnóstico e monitoramento de doenças é um campo emergente em virtude das inúmeras vantagens em comparação ao sangue. Nossa hipótese é de que a saliva pode ser utilizada como fluido de diagnóstico e de monitoramento para Diabetes, Asma e DRC por meio de biosensores miniaturizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Foued Salmen Espindola - Integrante / Carlos José Soares - Integrante / CARDOSO-SOUSA, L. - Integrante / GOULART, L.R. - Integrante / Danielle Diniz Vilela - Integrante / Emilia Maria Gomes Aguiar - Integrante / A C A Silva - Integrante / Priscila Barbosa Ferreira - Integrante / Fernanda Ladico-Miura - Integrante / Anielle Christine Almeida Silva - Integrante / Luciano Pereira Rodrigues - Integrante.
2017 - Atual
Development of a biomarkers platform for COPD, Asthma and ACO diagnosis.
Descrição: We believe that circulating proteins and the mucosal response may lead us to the identification of important markers that can differentiate asthma from COPD patients, which can be incorporated onto biosensor platforms for easy, fast and early diagnosis.
CHIESI FOUNDATION ONLUS - SCIENTIFIC RESEARCH PROGRAM - Financiamento: 90.000 euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Luiz Ricardo Goulart - Integrante / Thulio Marquez Cunha - Integrante.
2015 - Atual
UNIVERSAL-CNPq -Mecanismos funcionais envolvidos na hipossalivação e Potenciais aplicações da saliva como fluido diagnóstico em doenças crônicas
Descrição: O conhecimento de alterações funcionais e moleculares que podem promover a redução da secreção salivar em hipertensos, portadores de IRC e asmáticos é praticamente inexistente.  A natureza não-invasiva e indolor da coleta de saliva permite análise do perfil salivar por períodos longos. Nosso objetivo é avaliar a perfusão sanguínea da glândula submandibular nestas doenças crônicas e investigar a expressão subcelular da AQP5, AQP4 e SGLT1 por meio de Imunohistoquímica. Além disso, buscaremos avaliar o tráfego paracelular de água por imageamento in vivo por meio de administração intraductal de nanopartículas Quantum dots.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Foued Salmen Espindola - Integrante / Carlos José Soares - Integrante / Fernanda Ladico Miura - Integrante / Léia Cardoso de Sousa - Integrante / Samara Martins Nascimento - Integrante / Higor de Almeida Barbosa - Integrante / Daniele Morais Dias - Integrante / Ruy Ribeiro Campos - Integrante / Cássia T Bergamaschi - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Nanobiotecnologia salivar
Descrição: Utilização de nanocristais, nanopartículas de ouro e quantum dots para dignóstico/monitoramento de doenças crônicas pela saliva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Polliane Maria Cavalcate-Araújo - Integrante.
2012 - Atual
EDITAL FAPEAL PRONEM 04/2011. Novas estratégicas terapêuticas para doenças inflamatórias pulmonares.
Descrição: Este projeto, que envolve pesquisadores com formação complementar, busca por estratégias alternativas para o tratamento de doenças inflamatórias pulmonares, avaliando-se aspectos fisiológicos, moleculares e celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Jorge Maurício David - Integrante / Lucia Maria Conserva - Integrante / Walter Araújo Zin - Integrante / Alessandra Abel Borges - Integrante / Klaysa Moreira Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Mecanismos envolvidos nos fluxos de glicose em glândulas salivares: possibilidades do monitoramento glicêmico pela saliva no diabetes mellitus
Descrição: Este projeto busca conhecer os fluxos de glicose em glândulas salivares na busca por estratégias para o
monitoramento do diabetes por meio de uma técnica não-invasiva pela saliva. Além disso, busca-se o conhecimento de
alternativas terapêuticas para reduzir a secreção de glicose na saliva de diabéticos. Assim, nossa meta será estudar,
em glândulas salivares de animais diabéticos e diabéticos tratados com insulina, o papel funcional das proteínas GLUT2, T1R2 e T1R3 na concentração de glicose da saliva e no fluxo salivar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Machado, Ubiratan F. - Integrante / Návylla Candeia de Medeiros - Integrante / Tales Lyra de Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Fisioterapia em pacientes com insuficiência renal crônica sob hemodiálise no âmbito do SUS:  efeito do exercício resistido na capacidade funcional, qualidade de vida e depressão.
Descrição: A insuficiência renal crônica (IRC) é causada na maior parte dos casos por alterações microvasculares promovidas pelo Diabetes e pela Hipertensão Arterial. A IRC causa também um problema econômico devido ao grande volume de recursos financeiros alocados nos procedimentos relativos à hemodiálise, associado à perspectiva da tendência de um aumento exponencial desta alocação decorrente do aumento da expectativa de vida. Recentes estudos tem apontado que o exercício resistido, apesar de pouco estudado, pode trazer maior benefício funcional comparado ao exercício aeróbico. Dessa forma, o presente projeto pretende avaliar o efeito do exercício físico resistido de membros inferiores desenvolvido em período interdialítico na capacidade funcional, na qualidade de vida e no estado de depressão em pacientes de uma clínica conveniada ao SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Ana Luiza Exel - Integrante / Bruno Paulo Teles Chaves - Integrante / Álvaro Thiago Lins Cabral de Melo - Integrante / Flavio Teles de Farias Filho - Integrante / Claúdio Miranda - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de estratégias terapêuticas para os processos de reparo tecidual cutâneo
Descrição: Avaliar o efeito tópico do hormônio do crescimento e/ou fator-1 de crescimento semelhante à insulina nos processos biológicos envolvidos no reparo tecidual em camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Integrante / Salete Smaniotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
UNIVERSAL 479745/2011-0 Participação funcional de transportadores de glicose em glândulas salivares
Descrição: Utilizando-se técnicas de estimulação da secreção salivar e injeção de drogas por infusão intra-ductal tentaremos demonstrar a função dos transportadores de glicose em glândulas salivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador / Ubiratan Fabres Machado - Integrante / Rafael Correia Cavalcante - Integrante / Návylla Candeia de Medeiros - Integrante / Tales Lyra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo da influência do hormônio do crescimento sobre a Interação de timócitos  e células epiteliais tímicas humanas
Descrição: Estudar o controle neuroendócrino da influência do hormônio do crescimento sobre as interações dos timócitos com as células epiteliais humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Integrante / Salete Smaniotto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Caracterização de núcleos centrais envolvidos na modulação da atividade simpática para as glândulas salivares: controle da concentração de glicose e do fluxo salivar em ratos hipertensos e diabéticos.
Descrição: As disfunções de glândulas salivares (GS) que têm sido descritas em diabéticos e hipertensos podem se correlacionar com alterações de localização subcelular dos transportadores de glicose SGLT1 e GLUT1 em parótida e submandibular, todavia não se conhecem o verdadeiro comprometimento de mecanismos funcionais decorrentes dessas alterações. Nós demonstramos que a atividade simpática de neurônios pós-ganglionares que se projetam para as GS está diminuída em animais diabéticos, e aumentada em hipertensos. Também verificamos que a atividade simpática para as GS aumentou paralelamente com o aumento da pressão arterial induzida por fenilefrina, indicando modulação por barorreceptores. Portanto, o objetivo deste trabalho é investigar em ratos diabéticos e hipertensos: (i) a presença e a regulação de SGLT2 em SG, e seu papel nas rotas da glicose, e (ii) os núcleos centrais e as vias neurais envolvidos no controle da atividade simpática pós-ganglionar para as GS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2005 - 2009
Regulação dos transportadores de glicose em epitélio renal de ratos diabéticos
Descrição: Investiga o padrão de regulação da expressão do gene do GLUT 4 em córtex renal de ratos diabéticos. Analisa-se a evolução temporal da abundância do mRNA do GLUT2, assim como o efeito da insulinoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Robinson Sabino da Silva - Integrante / Ubiratan Fabres Machado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.