2022 - Atual
CEUCI - Centros de Estudos sobre o Urbanismo para o Conhecimento e a Inovação
Descrição: Chamada Fapesp CCD Centros de Ciências para o Desenvolvimento
Projeto 2021/11962-4
No atual contexto de sociedade do conhecimento, espera-se que diversos campi universitários das cidades
paulistas venham a passar por um processo de transformação nas próximas décadas, com a instalação, em seu
entorno, de institutos de pesquisa e desenvolvimento, hubs de inovação e empresas de base tecnológica. Essas
novas áreas urbanas do conhecimento demandarão uma série de equipamentos e infraestruturas, tais como
habitação, serviços, saneamento, espaços livres de uso público, dentre outros. Tendo em vista sua localização,
tipicamente em áreas de franja urbana, na interface com áreas agrícolas, fragmentos de matas naturais e outras
preexistências geralmente desconexas das áreas urbanas consolidadas, e pelo atual cenário de mudanças
climáticas, de destruição dos ecossistemas e de crise econômico-social, essa transformação enfrentará diversos
desafios, exigindo novos métodos e ferramentas de planejamento urbano. Alinhado com os Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável, o presente projeto de pesquisa se propõe a estudar essas questões, por meio dos
seguintes eixos temáticos transversais: tecnologias, governança, políticas públicas, legislação urbanística,
economia circular/donut, mitigação da gentrificação e paradigma ecológico. O projeto dá continuidade aos
trabalhos iniciados em 2020 com a criação de um programa de pós-graduação lato sensu na FECFAU destinado a
estudar a implementação do Hub para o Desenvolvimento Sustentável (HIDS), no qual o campus de Barão
Geraldo da Unicamp está inserido. Os procedimentos metodológicos incluirão, nos primeiros três anos de projeto,
revisões sistemáticas da literatura, estudos de caso, observação participante do desenvolvimento do projeto para
o HIDS, o processo participativo com as comunidades envolvidas e oficinas de discussão de conceitos com grupos
focais. Como resultados, serão produzidos quadros conceituais sobre a criação de novas áreas urbanas do
conhecimento, contribuindo para o desenvolvimento econômico, social, ambiental e urbano. Na segunda fase do
projeto, esse processo metodológico será aplicado experimentalmente a outras cidades do estado de São Paulo e
será proposto um novo programa interdisciplinar de pós-graduação interunidades na Unicamp, institucionalizando
uma nova linha de pesquisa sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Silvia Mikami - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / sidney piochi bernardini - Integrante / Marcela Noronha - Integrante / Beatriz Martins Arruda - Integrante / Emilia Wanda Rutkowski - Integrante / José Gilberto Dalfré Filho - Integrante / Maria Conceição Silvério Pires - Integrante / Patrícia Mara Sanches - Integrante / Regina Andrade Tirello - Integrante / Robson Canuto da Silva - Integrante / Thalita dos Santos Dalbelo - Integrante / Carlito Calil Neto - Integrante / ana maria girotti sperandio - Integrante / Patricia Mariuzzo - Integrante / Rafael Costa Freiria - Integrante / Paulo José Pereira Curado - Integrante / Maurício Francisco Casotti - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Luciana Bongiovanni Martins Schenk - Integrante / Luana Mattos de Oliveira Cruz - Integrante / Laura Monasterio Morales - Integrante / Gerald Augusto Corzo Perez - Integrante / Alessandro Sanches Pereira - Integrante / Milena Pavan Serafim - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / ECCLO  Projetos de Saneamento Arquitetura e Urbanismo Ltda - Cooperação / Embrapa Agricultura Digital - Cooperação / Faculdade de Ciências Aplicadas Unicamp - Cooperação / Faculdade de Tecnologia Unicamp - Cooperação / Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Inova Unicamp - Cooperação / Instituto 17 - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Campinas - Cooperação / PRP Unicamp - Bolsa / Secretaria Estadual de Desenvolvimento Econômico de São Paulo - Cooperação / Suzano S.A. - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Flock Estratégia Urbana e Paisagem - Cooperação.
2021 - Atual
O espaço da inovação Urbanismo paramétrico e  desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto tem como objetivo propôr parâmetros de desenho urbano para hubs de inovação, a partir da experiência com o HIDS. Além disso, o projeto pretende contribuir para a área de urbanismo paramétrico, por meio do estabelecimento de associações entre os parâmetros de uso do solo, mobilidade, sustentabilidade, acessibilidade e saneamento, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Marcela Noronha Pinto de Oliveira e Sousa - Integrante / Patrícia Mara Sanches - Integrante / Robson Canuto da Silva - Integrante / Juliana Milanez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
PROBRAL Passive sustainable climate-control strategies in a tropical climate using Digital Fabrication
Descrição: Develop PCM applications and parametric shading systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / filipe medeia campos - Integrante / wilson barbosa neto - Integrante / Sabine Hoffmann - Integrante / Watson Loh - Integrante / Lucila Labaki - Integrante / Maikol Yabuki - Integrante / Cibele Eller - Integrante / Katharina Boudier - Integrante / Albofazel Ganji - Integrante / Mohamad Rida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Arquitetura contemporânea e automação na 4a Revolução Industrial: robôs colaborativos para fabricação e montagem
Descrição: O Laboratório de Automação e Prototipagem em Arquitetura e Construção (LAPAC) vem desenvolvendo, desde 2006, estudos sobre a automação dos processos de projeto e de produção em arquitetura. O laboratório já possui equipamentos de controle numérico, como cortadora a laser, fresadoras CNC, plotadora de recorte, impressoras 3D e digitalizador 3D. Para alcançar os objetivos desta pesquisa será adquirido um robô colaborativo (Cobot) de seis eixos equipado com sensores que permitem uma maior interação com humanos de maneira segura e eficiente. Diferentemente dos robôs industriais tradicionais, o equipamento especificado foi desenvolvido especialmente para uso em ambientes de laboratório. Apesar de seu porte relativamente pequeno, possui alcance de 500mm e suporta cargas de até 3kg, simulando uma situação industrial em menor escala. Com este equipamento, será possível desenvolver provas de conceito a respeito do processo de projeto, de fabricação e de montagem de elementos arquitetônicos. O método de trabalho consistirá em capacitar a equipe para o uso do equipamento, identificar situações, processos e materiais na construção civil que podem ser beneficiados pelo uso do robô e desenvolver métodos de projeto e exercícios de aplicação do robô em arquitetura. Os resultados serão categorizados e documentados, sistematizando as diferentes estratégias de utilização do robô colaborativo. Além das aplicações para solucionar as dificuldades de montagem de estruturas complexas e da disseminação do uso desse equipamento no ambiente acadêmico, a pesquisa pretende contribuir com discussões teóricas e críticas sobre os impactos dessas novas tecnologias e o futuro da arquitetura no contexto da Quarta Revolução Industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / filipe medeia campos - Integrante / Caio Castriotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Arquitetura Contemporânea e Automação: prática e reflexão Processo (Publicações científicas - Livros no Brasil)
Descrição: Publicação de livro resultante de teses e dissertações ligadas ao projeto Fapesp homônimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Arquitetura e automação: Desenvolvimento de sistemas em Python
Descrição: Vinda do professor visitante Antonio de Menezes Leitão, do IST-U.Lisboa, para oferecimento de disciplina de pós-graduação de programação para arquitetura (Python) nas férias de julho de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Antonio de Menezes Leitão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
In-Between
Descrição: O presente projeto de pesquisa dá continuidade e aprofunda o conhecimento desenvolvido durante dois projetos desenvolvidos com a bolsa Produtividade em Pesquisa. Contudo, as pesquisas desenvolvidas fizeram aflorar algumas lacunas que ainda devem ser investigadas. Foram realizados muitos estudos por um lado sobre o processo criativo de projeto com o uso de algoritmos e modelagem paramétrica, e por outro sobre a produção do edifício com técnicas de Fabricação Digital, mas existe um vazio no processo intermediário entre essas duas etapas. Pretende-se agora estudar a compatibilização entre esses processos e o uso do BIM na fase de detalhamento do edifício. Outro questão importante é como compatibilizar esses processos tão tecnológicos com os processo tradicionais que ainda são comuns no Brasil, como as estruturas em madeira ou bambu, ou ainda a aplicação da fabricação digital sobre edifícios existentes de relevância histórica. Para o período 2016-2019 pretende-se preencher essas lacunas, de modo a não deixar dúvidas sobre a viabilidade de aplicação das novas tecnologias digitais no processo de produção do edifício contemporâneo na realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Complex adaptive systems and rule-based design: applications in architecture and urban design
Descrição: The overarching goal of this project is foster collaborations between interdisciplinary research teams at The University of Melbourne and The University of Campinas in the general fields of architecture, urban design and computational modelling. In this project, we will develop applications of Complex Adaptive Systems (CAS) (Holland, 1996) in urban design and architecture, with an emphasis on both research and teaching outcomes. Despite recent work investigating the properties of CAS (see, for example; Manesha and Tadib, 2011;  Dobrescu, Dobrescu, and Popescu, 2010; and Batty 2009), relatively little research adopting an explicit complex systems approach has been carried out in architecture, and even less in urban design. Given the current advances in information and computing technologies, we now have a wide variety of software tools and modelling paradigms available to investigate the dynamics of complex adaptive systems. Our main aim will be to develop applications of this technology to support innovative adaptive designs and planning to meet the needs and complexity of the contemporary urban environments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / André Luís Araújo - Integrante / Maycon Ricardo Sedrez - Integrante / Justyna Karakiewicz - Integrante / Michael Kirley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2013 - 2013
Laboratório de criatividade e inovação: sistemas digitais para o projeto, documentação e produção em arquitetura, urbanismo, patrimônio, arte e design
Descrição: Projeto submetido ao Edital Laboratórios Interdisciplinares de Pesquisa (LIP) da PRP-Unicamp, e contemplado com espaço em novo edifício de pesquisas do Campus Zeferino Vaz (em contrução0. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Wilson Florio - Integrante / Regina Tirello - Integrante / Marcelo Firer - Integrante / Ana Paula Gouveia - Integrante.Financiador(es): Unicamp - Outra.
2013 - 2013
Prof. Visitante em Pós-Graduação - José Nuno Beirão
Descrição: Vinda do prof. José Nuno Beirão, da UTL, de 17/ago a 11/set/2013, para oferecimento de disciplina de pós-graduação e palestra sobre o tema City Information Modeling.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / José Nuno Beirão - Integrante / Leticia Teixeira Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
A DIGITALIZAÇÃO 3D NA ARQUITETURA
Descrição: Aquisição de digitalizador 3D de toque para aplicações no projeto de arquitetura e documentação do patrimônio histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Prof. Visitante em Graduação - Anne Save de Beaurecueil
Descrição: Participação da prof. Anne Beaurecueil, da Architectural Association de Londres, em disciplina eletiva de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Coordenador / Anne Save de Beaurecueil - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.
2011 - 2018
Arquitetura contemporânea e automação - prática e reflexão
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende avançar o conhecimento sobre as aplicações da automação no projeto e produção do edifício a partir de uma prática reflexiva que resulte, por um lado, em metodologias aplicáveis às novas situações com as quais a indústria da construção vem se deparando, e por outro em uma teoria crítica sobre os impactos dessas novas tecnologias na arquitetura,  contribuindo para que se evite uma simples importação de modelos sem a necessária adaptação à realidade social brasileira. A partir de casos concretos serão desenvolvidos métodos e sistemáticas, serão produzidos protótipos e serão testados conceitos de parametrização e automação do processo de projeto, file-to-factory e personalização em massa na produção do edifício. Serão realizadas visitas a indústrias que implementam esses conceitos, a fim de se conhecer o parque instalado e as tecnologias disponíveis no estado de São Paulo. Serão estudadas as implicações estéticas e teóricas do uso da automação no processo de projeto e produção do edifício. Serão discutidos os possíveis impactos econômicos e sociais da fabricação do edifício pelo sistema pós-industrial. Serão propostos novos protocolos de formação do arquiteto adequados a essas novas práticas. Os métodos utilizados nesta pesquisa serão a pesquisa-ação e a prática reflexiva, por meio de atividades de projeto e da organização de seminários com a participação de convidados de diferentes áreas para a discussão ampliada das questões estudadas. Pretende-se, com isso, contribuir para o avanço e consolidação de práticas arquitetônicas contemporâneas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Giovana Godoi - Integrante / Wilson Barboza Neto - Integrante / Leticia Teixeira Mendes - Integrante / André Luís Araújo - Integrante / Jarryer A. de Martino - Integrante / Maycon Sedrez - Integrante / Daniel Lenz Costa Lima - Integrante / Fábio Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Prof. Visitante em Pós-graduação - Terry Knight, MIT
Descrição: Vinda da Profa. Terry Knight, MIT, no programa Professor Visitante da PRP Unicamp.
Oferecimento de disciplina de pós-graduação no verão de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Knight, Terry - Integrante.Financiador(es): Unicamp - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Infraestrutura: Laboratório de Automação e Prototipagem para Arquitetura e Construção LAPAC
Descrição: Edital da PRP-Unicamp para investimentos em infraestrutura de laboratórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador.
2010 - 2012
CULTURA DIGITAL Representação e Simulação do Patrimônio Construído
Descrição: O objetivo desta proposta é incorporar no estudo e preservação do Patrimônio Histórico Cultural, os métodos e técnicas de: gramática de formas; SIG (Sistema de Informações Geográficas); CAD/CAM (Computer Aided Design / Computer Aided Manufacturing ? Projeto Assistido por Computador / Fabricação Assistida por Computador); digitalização 3D de edifícios históricos por fotogrametria e triangulação a laser (time of flight); e fabricação digital com o uso de equipamentos de prototipagem rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Benamy Turkienicz - Coordenador / Luciana Iódice - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Digital Alberti
Descrição: Estudo do processo de projeto algorítmico presente na obra de Alberti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Jose Duarte - Integrante / Mário Júlio Kruger - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
MODELAGEM E SIMULAÇÃO EM ARQUITETURA E URBANISMO Sistemas Generativos e de Avaliação de Desempenho
Descrição: O Objetivo Geral desta pesquisa é desenvolver conhecimento nas áreas de Modelagem em Arquitetura e Urbanismo, especialmente Modelos Generativos e de Desempenho (Energético, Conforto, Drenagem, etc.) com ênfase em Gramática de Formas e Sintaxe Espacial, nas escalas da cidade e do edifício.
Os objetivos específicos São:
1. Intercâmbio de conhecimentos produzidos pelos laboratórios cooperantes, a fim de reforçar parcerias já estabelecidas e verificar complementariedades entre as pesquisas e tecnologias produzidas no Brasil e em Portugal;
2. Complementariedade de tecnologias entre os laboratórios das instituições participantes, promovendo novas tecnologias na área de modelagem em arquitetura e urbanismo. Combinar o modelo City Induction (em desenvolvimento pela equipe portuguesa) com o CityZoom (Simmlab-UFRGS), a fim de efetivar um modelo generativo composto de três modelos parciais com aplicação inicialmente na escala de cidade que poderá avançar para a escala do edifício:  (a) um modelo de formulação (de suporte á decisão) de programas urbanos: um sistema flexível para produzir especificações para planos urbanos baseados nas características específicas do lugar; (b) um modelo de desempenho/avaliação de planos urbanos: um sistema para analisar, comparar e classificar planos urbanos considerando as necessidades e recursos existentes; e (c) um modelo para gerar planos urbanos flexíveis: um sistema para produzir soluções urbanas adaptadas às variações do contexto;
3. Formação de recursos humanos na área de modelagem em arquitetura e urbanismo;
4. Compartilhamento e difusão dos conhecimentos produzidos pela cooperação, qualificando recursos humanos (graduação e pós-graduação) das instituições brasileiras e portuguesas;
5. Solucionar problemas teóricos e práticos nas áreas de planejamento urbano, e metodologia de projeto na arquitetura e no urbanismo, tanto no ensino como na produção arquitetônica. Com a elaboração de modelos generativos que ampliem as alter. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Jose Duarte - Integrante / Benamy Turkienicz - Coordenador / Fernando O. R. Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto multi-usuário fresadora CNC
Descrição: Projeto multi-usuário financiado pela CAPES para compra de uma fresa CNC de 1,80x2,80x0,25m para corte de materiais leves, para a produção de protótipos e formas em escala real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Marcelo Giacaglia - Integrante / Eduardo Nardelli - Integrante / Márcio Minto Fabrício - Integrante / José Luiz Antunes de Oliveira e Sousa - Integrante / danilo higa da rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Laboratório portátil de projetos de arquitetura (auxílio FAPESP)
Descrição: Projeto de pesquisa com auxílio da FAPESP na categoria Jovem Pesquisador. 
Prevê a criação da estrutura embrionária de um Laboratório de Projetos de Arquitetura para a FEC-UNICAMP. Essa estrutura inicial será concebida na forma de um pequeno "Laboratório Portátil", que não necessitará de espaço físico exclusivo. Neste projeto de pesquisa são apresentados argumentos teóricos, baseados principalmente na obra de Herbert Simon, que apóiam o desenvolvimento de pesquisas na área de Projeto em geral. Em seguida, são discutidos os principais métodos de pesquisa nessa área. Procurou-se também expor as dificuldades enfrentadas pelos docentes dos cursos profissionais em sua busca pela atualização e contato com o mundo real, tendo em vista a qualidade do ensino de projeto, ao mesmo tempo em que existe uma expectativa, por parte da Universidade, no sentido de ampliarem sua produtividade em pesquisa. Dessa forma, o laboratório proposto possui a tripla função de tentar compatibilizar essas duas atividades importantes para o professor/pesquisador da área de Projeto, ao mesmo tempo em que promove oportunidades de experiência profissional para alunos dos cursos oferecidos na FEC, além de oferecer oportunidades de obtenção de serviços sem custo ou a custos acessíveis por entidades assistenciais e segmentos menos favorecidos da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Leandro Medrano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia (projeto temático FAPESP)
Descrição: Este projeto de pesquisa, coordenado pela profa. Doris Kowaltowski, tem como objetivo principal estudar o processo de projeto em arquitetura, em seus diversos aspectos. Pretende-se também desenvolver um conjunto de teorias, métodos, técnicas e ferramentas com a finalidade de prestar suporte ao processo de projeto em arquitetura. Partindo de estudos aprofundados desse processo como um todo e de suas diferentes etapas, pretende-se ainda desenvolver e estudar as diversas possibilidades de utilização dessas teorias, métodos, técnicas e ferramentas no trabalho do arquiteto, visando contribuir para a melhoria dos projetos e, consequentemente, da qualidade do ambiente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Doris K. Kowaltowski - Coordenador / Regiane Trevisan Pupo - Integrante / Gelly Mendes Rodrigues - Integrante / Ariovaldo D Granja - Integrante / Érica Pinheiro - Integrante / Luis Fernando Milan - Integrante / Kaya Lazarini - Integrante / Debora Cypriano - Integrante / Giovana Godoi - Integrante / Momchil Rumenov Stoyanov - Integrante / Carlos Eduardo Verzola Vaz - Integrante / Thales Righi - Integrante / Guilherme Herinque Stroeder Martins - Integrante / Juliana Matsubara - Integrante / Beatriz Carra Bertho - Integrante.Financiador(es): Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Sistemas generativos no projeto arquitetônico (auxílio FAEPEX)
Descrição: Têm surgido, nos últimos anos, novas posturas teóricas a respeito da atividade projetual em arquitetura e do papel do arquiteto na sociedade. Segundo uma delas, a nova função desse profissional seria a de desenvolver ferramentas de projeto, e não mais o edifício em si. Os diferentes paradigmas propostos para a geração indireta de formas, conhecidos como generative design systems, têm em comum preocupações com produtividade e variedade, objetivando a inovação formal. Contudo, são ainda poucos os exemplos disponíveis na literatura de suas aplicações práticas e reais vantagens. Outra dificuldade encontrada na aplicação dos sistemas generativos de projeto refere-se à dificuldade de avaliação da grande quantidade de alternativas geradas, a qual tem sido solucionada, em parte, por meio da produção automatizada de maquetes físicas com equipamentos de prototipagem rápida.O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a viabilidade dessas propostas e de desenvolver métodos para sua aplicação prática. Pretende-se criar e implementar computacionalmente sistemas generativos experimentais voltados à produção de linguagens ou famílias de projetos arquitetônicos, em especial de tipologias residenciais e escolares, como uma alternativa ao uso de projetos-padrão. Em seguida, maquetes das famílias geradas serão produzidas por equipamentos de prototipagem rápida, com o objetivo de seleção das alternativas e avaliação dos resultados. 
Auxílios obtidos:
Período: jan./2006-jan./2007
Apoio: FAEPEX (valor: 1.700,00R$)
Período: out./2004-out./2005
Apoio: FAEPEX (valor: 1.850,00R$). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Gabriela Caffarena Celani - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisas Renato Archer - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Outra / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1