2020 - Atual
Cultura digital e a desterritorialização da aprendizagem: desafios e processos formativos emergentes em contextos educacionais formais e não formais
Descrição: Esta pesquisa tem como ponto de partida a crescente presença e complexificação das tecnologias digitais nas práticas cotidianas, dirigindo-se aos desafios e às oportunidades da cibercultura em contextos educacionais escolares e não escolares. Partindo dos desafios inscritos no âmbito da formação profissional e do currículo, tem como objetivo investigar a cultura digital como matriz de práticas e demandas formativas em ascensão, examinando diferentes manifestações ligadas a contextos socioeducacionais formais e não formais. No âmbito metodológico, caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, com inspiração no método cartografia e na epistemologia rizomática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilson Cruz Junior - Coordenador / Raiane Assunção Rodrigues - Integrante / Samela Cristina da Silva Bonfim - Integrante / Paula Nogueira Rabelo - Integrante / Daniel Lima Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
As tecnologias digitais de informação e comunicação na formação inicial de professores: uma análise dos cursos de licenciatura da UFOPA
Descrição: As tecnologias digitais de informação e comunicação vêm se afirmando como um elemento estruturante da sociedade contemporânea. Essa importância pode ser sentida na intensificação do desenvolvimento e na generalização de novos dispositivos e soluções técnicas, cujos impactos tendem a estar diretamente associados a macro e microtransformações recentes observadas em diversos setores e atividades essenciais. Um dos âmbitos mais afetados por essa dinâmica é o educacional, cujas instituições e profissionais se veem cada vez mais pressionados a se ajustarem a todo o conjunto de imperativos da era digital. Em meio a esse cenário, essa pesquisa busca investigar os modos de inserção das tecnologias digitais nos cursos de licenciatura da UFOPA. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de natureza exploratória, cujo processo de construção dos dados está dividido em duas fases, a saber: 1) análise documenta centrada nos PPCs das licenciaturas em foco; 2) entrevistas com os acadêmicos dos respectivos cursos. Como resultado, observa que a integração das tecnologias à educação ainda é um esforço irregular no âmbito do ICED/UFOPA, cujos cursos de licenciatura demonstraram distorções entre si no tocante ao modo como promovem essa aproximação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilson Cruz Junior - Coordenador / Raiane Assunção Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Entre o Técnico e o Educador: Rastros da Construção das Identidades Profissionais  dos Licenciandos em Informática Educacional da UFOPA
Descrição: Este trabalho tem como objetivo investigar o processo de formação acadêmica da licenciatura em Informática Educacional da UFOPA, buscando identificar as principais experiências implicadas na construção das identidades profissionais dos acadêmicos do curso. No que diz respeito aos seus objetivos específicos, a pesquisa visa alcançar três metas distintas, a saber: a) analisar o projeto e a documentação oficial do curso de licenciatura em Informática Educacional, visando compreender o perfil profissional e as competências a este associadas; b) traçar o perfil dos acadêmicos do curso, visando reunir informações de cunho sociodemográfico; c) mapear, descrever e analisar as experiências acadêmicas, docentes e pessoais que se revelaram significativas no processo de construção identitária dos licenciandos do curso, com destaque para as vivências que moldam ou sustentam suas representações acerca do ?ser professor?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Cruz Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Comenius: uma proposta de pesquisa, produção de jogos eletrônicos e formação docente para as mídias
Descrição: Esta pesquisa visa refletir sobre os letramentos digitais no contexto da convergência de mídias, buscando possíveis respostas a uma questão geral: de que modo o acesso, a apropriação, o consumo e a produção de mídias nas práticas sociais de sujeitos contribuem para a ampliação dos letramentos? Pretendemos, a partir das respostas a essa questão, investigar como é possível contribuir para a ampliação dos letramentos a partir de uma estratégia de formação docente utilizando jogos eletrônicos, que, no caso específico desta pesquisa, se constituirá em um jogo produzido especialmente para o público investigado composto por uma amostra de estudantes de licenciatura. Em outras palavras, este projeto visa mapear o perfil midiático de estudantes de licenciatura da universidade pública brasileira, investigando como eles estão se apropriando das práticas e linguagens da cultura tecnológica, quais as possíveis relações desses letramentos com a formação inicial oferecida na academia e como eles podem ser ampliados através de jogos eletrônicos. A metodologia prevê, inicialmente, um estudo exploratório sobre o modo como o conceito de letramentos vem sendo discutido na literatura, tendo em vista a imprecisão na caracterização do fenômeno, a pluralidade de conceitos e a diversidade de ênfases, abordagens e perspectivas. A seguir, para levantar o perfil midiático dos estudantes, será realizada uma pesquisa sobre os letramentos digitais de estudantes de licenciatura na universidade base da pesquisa e em instituições públicas federais de diferentes regiões brasileiras, visando uma generalização dos dados e dos resultados. A pesquisa com os licenciandos será feita a partir da aplicação de um questionário on-line e entrevistas em profundidade na universidade base da pesquisa. Para o tratamento das informações coletadas, será montada uma base de dados alimentada com a pesquisa teórica e também com o levantamento bibliográfico de iniciativas de formação inicial para as mídias. O mapeamento do processo de formação dos licenciandos para as mídias visa conhecer como os estudantes estão sendo preparados para o trabalho como futuros docentes e quais suas limitações em termos de letramentos digitais. A partir dos dados encontrados sobre essas limitações, pretendemos propor uma ação de formação através de um jogo eletrônico produzido (planejado, roteirizado e desenvolvido) especialmente para dar apoio a uma estratégia de ampliação dos letramentos digitais dos sujeitos investigados. Tanto o jogo como os resultados da pesquisa serão disponibilizados em um site a ser criado pelo grupo de pesquisa visando ampliar o alcance e continuidade do aperfeiçoamento dessa proposta de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilson Cruz Junior - Integrante / Dulce Márica Cruz - Coordenador / Daniela Karine Ramos - Integrante / Eli Lopes da Silva - Integrante / Terezinha Fernandes Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.