2022 - Atual
CCD (FAPESP) - Centro Paulista de Estudos da Transição Energética (CPTEn)
Descrição: Este projeto de pesquisa está sendo desenvolvido na UNICAMP em parceria com a Secretaria de Infraestrutura e Meio Ambiente do Estado de São Paulo (SIMA), CPFL, Eletrobras e Radaz; envolvendo 13 instituições de pesquisa associadas. Ele contempla 8 eixos: Inteligência artificial e ciência de dados para gestão de energia; Inovação regulatória e modelos de financiamento e parcerias; Políticas públicas para cumprimento das metas; Análise econômica para prospectiva e cenários; Educação, formação e capacitação de agentes para a sustentabilidade; Transição para energias renováveis e bioenergia; Transição para redes digitais e consumo inteligente (Grid Edge Technology); e Inovação para cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador.
2020 - 2020
Linha Pesquisa - AV (FAEPEX/Unicamp) - Looking at the Past to Understand the present and future of urban Water-Energy Nexus
Descrição: Nesta pesquisa o nexo água-energia em área urbana brasileira é avaliado por meio de análise histórica. O objeto de estudo é a cidade de São Paulo (Brasil), a maior da América Latina. São Paulo foi criada em 1534 entre três grandes rios: Tietê, Pinheiros e Tamanduateí e muitos outros menores. Na análise histórica, avalia-se o trade-off entre os setores hídrico e energético. Os impactos ambientais são investigados, destacando as consequências da evolução da geração de energia para o abastecimento de água na cidade e considerando a disponibilidade e qualidade da água. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / Ana Luiza Pimenta Fontenelle - Integrante / Drielli Peyerl - Integrante.
2019 - 2019
Linha Pesquisa - AV (FAEPEX/Unicamp) - Coordinated Operation Hydro-Solar in São Francisco River Basin - Energy, Social and Environmental Aspects
Descrição: Considerando a operação individual, as fontes de geração de energia solar e hidrelétrica estão consolidadas em todo o mundo. A proposta deste trabalho é combinar estas duas fontes em um sistema híbrido de geração de energia. O objeto de estudo é a operação coordenada da usina hidrelétrica (UHE) Três Marias com uma usina solar fotovoltaica (UFV) flutuante construída na superfície do reservatório localizado na parte alta da bacia do rio São Francisco. Três fatos justificam esta proposta: (1) as boas incidências de insolação solar que a bacia do Rio São Francisco apresenta nos meses de estresse hídrico, (2) a infraestrutura elétrica existente na UHE Três Marias e (3) a importância deste reservatório localizado na cabeceira da cascata. Os pilares considerados neste trabalho são energia, meio ambiente e sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / Jorge Daniel Paez Mendieta - Integrante.
2019 - 2019
Linha Pesquisa - AV (FAEPEX/Unicamp) - Urban Wind Generation: Use of Reanalysis Data to Calculate Weibull Parameters
Descrição: O crescimento da população mundial e as mudanças climáticas exigem novas soluções para garantir a segurança energética. Isso é particularmente importante nas áreas urbanas, devido à alta concentração de habitantes. A geração de energia eólica na área urbana (pouco explorada) tem como objetivo aproximar fontes renováveis dos consumidores. Assim, uma das técnicas mais utilizadas em projetos prospectivos de energia eólica em áreas remotas - o uso de dados de reanálise - deve ser verificada em uma área urbana. Portanto, neste trabalho dados de medição foram comparados com dados de reanálise em duas importantes capitais brasileiras: São Paulo e Rio de Janeiro. Como resultado, foi obtida a função de distribuição de probabilidade Weibull e seus parâmetros para os dois conjuntos de dados. A análise inicial mostrou que não há compatibilidade entre eles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / Ana Luiza Pimenta Fontenelle - Integrante.
2018 - 2021
Auxílio à Pesquisa - UniRoma (FAPESP) - Sistemas Hidro-Energéticos e Alterações Climáticas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa apresentar uma análise de sistemas hidro-energéticos, em termos de quantidade de água armazenada e produção de energia elétrica. A metodologia consiste no desenvolvimento de um modelo que representa a parte hidrológica e hidrelétrica da UHE Três Marias. O modelo  está sendo desenvolvido, calibrado, validado e simulado com o auxílio de uma ferramenta computacional gratuita chamada RS Minerve. A representação hidrológica baseia-se no HBV model e contempla 21 sub-bacias. Cada sub-bacia está sendo calibrada individualmente, usando o algoritmo de otimização Shuffled Complex Evolution - University of Arizona (SCE-UA). A representação hidrelétrica beneficia-se da experiência com os projetos anteriores relacionados à qualidade de dados. Alterações nos padrões de chuva e temperatura, em termos quantitativos e temporais, estão sendo avaliadas para a operação da UHE Três Marias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / Francesco Cioffi - Integrante.
2018 - 2021
P&D (CPFL) - Leilão Combinatório: Perspectivas de aplicação no Setor Elétrico Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo de Barros Correia em 14/01/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa examina, com intuito propositivo, os leilões de novos empreendimentos do Setor Elétrico Brasileiro. Um exame das normas legais do SEB, atinentes aos leilões de novos empreendimentos de geração transmissão, está sendo conduzido para identificar competências e antever possibilidades de conflitos que possam exacerbar a judicialização no que se refere ao tema. Cabe assinalar que o Sistema Interligado Nacional foi desenvolvido nos seus primórdios com estrita observação da lógica sistêmica de garantia da interconexão entre geração e carga, através do planejamento determinativo e encadeado da geração, transmissão e distribuição. Porém, a restruturação do SEB nos anos 1990 preconizou a desverticalização das atividades de geração, transmissão, distribuição e comercialização, por entender que geração e comercialização eram de natureza competitiva, enquanto transmissão e distribuição traduziam monopólios naturais, fazendo a lógica econômica prevalecer sobre a sistêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Paulo de Barros Correia - Coordenador / Kelly Cristina Poldi - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Luís Renato Vedovato - Integrante.
2018 - 2019
Auxílio à Pesquisa - RE (FAPESP) Processo: 2017/22921-1 - Complementação de um Sistema Convencional de Energia Elétrica a partir da Integração de um Sistema Solar Fotovoltaico na Bacia do Alto São Francisco
Descrição: Neste trabalho, um sistema integrado hidro-solar é analisado para a Bacia do Alto São Francisco (BASF). Esta proposta busca complementar a operação da Usina Hidrelétrica (UHE) Três Marias, a partir de uma Usina Solar Fotovoltaica (UFV) projetada, com o objetivo de aumentar o nível do reservatório. Utiliza-se um modelo hidrológico-hidrelétrico-solar que representa a BASF, a UHE Três Marias e a UFV projetada, respectivamente. Para examinar o desempenho do modelo, a BASF é dividida em três regiões ou sub-bacias hidrologicamente homogêneas que são calibradas individualmente, utilizando o algoritmo Shuffled Complex Evolution - University of Arizona (SCE-UA). Os resultados apresentados permitiram aferir o volume de água que pode ser acumulado no reservatório da UHE Três Marias, principalmente no período de estiagem, mediante a operação combinada de um sistema hidro-solar na bacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador.
2017 - 2020
Produtividade em Pesquisa (CNPq) - Sistemas de Geração de Energia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco principal os sistemas de geração de energia elétrica, priorizando as fontes renováveis. Ele expande as fronteiras destes sistemas, contemplando também outros sistemas de produção (alimento e outras formas de energia) e avaliando-os em termos de eficiência hídrica. A metodologia faz uso de métodos de otimização (determinístico, meta-heurístico e híbrido), modelos de previsão (conceitual e empírico) e modelos de simulação.  Este projeto considera questões relevantes e problemas nacionais, tais como eficiência de sistemas de produção, crise hídrica, qualidade da água, alto preço da energia e tendência de usar fontes de energia alternativas. Ele visa beneficiar a sociedade, o governo e as indústrias brasileiras. Espera-se com este projeto desenvolver uma base robusta de evidências quantitativas para suportar as decisões no contexto brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador.
2016 - 2017
Pós-Doutorado III - UPV (Bolsista European Comission) - Impact of the Climate Change in the Hydropower Potential of a Region
Descrição: Nesta pesquisa, as consequências de alterações nos padrões de precipitação e temperatura para geração de energia hidrelétrica foram avaliadas. Primeiro, um modelo hidrológico-hidrelétrico foi desenvolvido de acordo com um esquema conceitual semi-distribuído. Na sequência, o modelo hidrológico foi calibrado usando uma adaptação da pesquisa simplex downhill. Em seguida, o modelo hidrelétrico foi ajustado às características físicas da planta. Após a validação do modelo hidrológico-hidrelétrico, foram avaliados 52 cenários climáticos futuros para a parte alta da bacia do Rio São Francisco. O conhecimento registrado para os cenários futuros avaliados pode contribuir para um melhor gerenciamento dos recursos hídricos e energéticos do sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / Javier Paredes Arquiola - Integrante / Joaquin Andreu Álvarez - Integrante.
2016 - 2016
Linha Pesquisa - AV (FAEPEX / Unicamp) - Hydrological Simulation in the Tiete Basin
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo realizar previsão de vazões para a bacia do rio Tietê, utilizando o "Soil Moisture Accounting Procedure" (SMAP). O SMAP é um modelo conceitual determinístico de simulação hidrológica do tipo transformação chuva-vazão, que usa internamente o conceito de ciclo hidrológico. O planejamento da operação de usinas hidrelétricas (UHEs) depende da previsão de vazões. Em geral, ela é feita a partir de modelos matemáticos, estocásticos e hidrológicos, incorporados a sistemas computacionais. Melhorar a precisão das vazões previstas é uma forma de auxiliar as decisões e estratégias da produção e armazenamento de energia nas UHEs, aumentando a eficiência do sistema e reduzindo os custos de complementação térmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / André Franceschi de Angelis - Integrante / Thais Rocha - Integrante.
2014 - 2015
Auxílio Retorno Pós-Doutorado II (FAEPEX / Unicamp) - Inteligência Artificial e Programação Matemática para o Uso Racional da Água na Produção de Energia Elétrica
Descrição: Projeto vinculado ao Pós-Doutorado II (CNPq) de 2012 cujos produtos são: (1) um modelo matemático não-linear inteiro-misto, combinatório e com múltiplos objetivos, (2) uma estratégia de solução que combina um algoritmo evolutivo (AG), para a busca global das variáveis inteiras, e um otimizador local (GRG), para as variáveis contínuas do problema e (3) uma ferramenta computacional para subsidiar a programação diária de usinas hidrelétricas brasileiras. Os primeiros estudos de casos mostram uma redução média de 0,80%, em relação à operação real, na quantidade de água necessária para o atendimento à demanda de energia elétrica. Em termos financeiros, o valor obtido é bastante expressivo. Este resultado foi possível porque o modelo proposto buscar operar as unidades de geração tão perto quanto possível do melhor ponto de rendimento (aumentando a eficiência do processo) e, ainda assim, minimizar a comutação liga-desliga das máquinas (reduzindo custo de manutenção das máquinas). O conflito intrínseco, entre os objetivos considerados no problema, foi analisado pela construção de uma curva de tradeoff, abordagem clássica de programação multiobjetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador.
2012 - 2014
P&D (CESP) - Modelo de Algoritmo Genético para Despacho Dinâmico de Unidades Hidrelétricas Considerando Curvas de Eficiência Individualizadas
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como propósito implementar um modelo matemático de meta-heurística, fundamentado em Algoritmo Genético e Colônia de Formiga, para tratar o despacho dinâmico de unidades hidrelétricas, horizonte diário com discretização horária. Ele expande os resultados alcançados com o projeto CESP-Unicamp concluído "Otimização do potencial de geração de usinas hidrelétricas", onde o problema estático (uma hora) foi resolvido com um modelo de Programação Não-Linear Inteira-Mista (PNLIM). A formulação proposta soluciona a dificuldade matemática do problema dinâmico no qual o porte do problema estático é multiplicado por 24. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / João Paulo Fernandes Estrócio - Integrante / Paulo de Barros Correia - Integrante / Regiane Silva de Barros - Integrante / Jéssica Pillon Torralba  Fernandes - Integrante.
2012 - 2013
Pós-Doutorado II - UCLA (Bolsista CNPq) - Despacho de Unidades de Geração em Sistemas Hidrelétricos
Descrição: Projeto de pesquisa cujos produtos são: (1) um modelo matemático não-linear inteiro-misto, combinatório e com múltiplos objetivos, (2) uma estratégia de solução que combina um algoritmo evolutivo (AG), para a busca global das variáveis inteiras, e um otimizador local (GRG), para as variáveis contínuas do problema e (3) uma ferramenta computacional para subsidiar a programação diária de usinas hidrelétricas brasileiras. Os primeiros estudos de casos mostram uma redução média de 0,80%, em relação à operação real, na quantidade de água necessária para o atendimento à demanda de energia elétrica. Em termos financeiros, o valor obtido é bastante expressivo. Este resultado foi possível porque o modelo proposto buscar operar as unidades de geração tão perto quanto possível do melhor ponto de rendimento (aumentando a eficiência do processo) e, ainda assim, minimizar a comutação liga-desliga das máquinas (reduzindo custo de manutenção das máquinas). O conflito intrínseco, entre os objetivos considerados no problema, foi analisado pela construção de uma curva de tradeoff, abordagem clássica de programação multiobjetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / William W-G Yeh - Integrante.
2012 - 2012
Auxílio à Pesquisa (FAPESP) - Gerenciamento de Estudos de Previsão de Vazões com Módulo de Consultas Avançadas
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta uma metodologia para gerenciamento de estudos de previsão de vazões com um módulo específico para a criação de consultas avançadas. A metodologia foi implementada com a finalidade de torna-se uma ferramenta que auxilie pesquisadores e profissionais das áreas de Engenharia Civil, Engenharia Elétrica, Matemática, Estatística e Computação. A ferramenta obtida após a implementação da metodologia proposta está sendo usada para quatro objetivos principais: (1) previsão de vazões futuras, (2) análise de desempenho dos previsores, (3) ferramenta de pesquisa relacionada à previsão de vazões e (4) instrumento de comparação entre os seus modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador.
2011 - 2012
Linha Pesquisa - PAPIDIC (FAEPEX / Unicamp) - Vinculado ao Projeto
Descrição: Projeto vinculado ao Auxílio à Pesquisa (FAPESP) de 2012. Este projeto de pesquisa apresenta uma metodologia para gerenciamento de estudos de previsão de vazões com um módulo específico para a criação de consultas avançadas. A metodologia foi implementada com a finalidade de torna-se uma ferramenta que auxilie pesquisadores e profissionais das áreas de Engenharia Civil, Engenharia Elétrica, Matemática, Estatística e Computação. A ferramenta obtida após a implementação da metodologia proposta está sendo usada para quatro objetivos principais: (1) previsão de vazões futuras, (2) análise de desempenho dos previsores, (3) ferramenta de pesquisa relacionada à previsão de vazões e (4) instrumento de comparação entre os seus modelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador.
2011 - 2011
Pós-Doutorado I - CSU (Bolsista FAPESP) - Inteligência Artificial Aplicada ao Ajuste da Matriz de Rendimento Global de Usinas Hidrelétricas
Descrição: Neste projeto de pesquisa, três algoritmos foram desenvolvidos para o ajuste da matriz de rendimento global das usinas hidrelétricas, baseados em: Algoritmo Genético, Algoritmo Evolutivo e Gradiente Reduzido Generalizado. O rendimento global de uma usina incorpora as perdas na turbina, no gerador e no canal de adução. O objetivo foi melhorar a qualidade dessa informação que serve como entrada aos modelos de suporte à decisão do planejamento da operação hidrotérmica brasileira. Os resultados mostram que a matriz de rendimento global pode substituir os valores individuais de rendimento da turbina, do gerador e as perdas hidráulicas que alimentam os modelos computacionais utilizados no Setor Elétrico Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Coordenador / Darrell G. Fontane - Integrante.
2010 - 2012
P&D (AES Tietê) - Otimização Integrada da Geração, Manutenção e Gestão dos Dados de Ativos Hidroenergéticos das Usinas da AES-Tietê
Descrição: Neste projeto, um sistema computacional integrado foi desenvolvido para a empresa AES Tietê. Ele contempla quatro módulos. O primeiro módulo é para aquisição e armazenamento de dados hidro-eletro-mecânicos em tempo real. O segundo trata-se de um módulo de otimização da produção diária e manutenção mensal das máquinas. O terceiro módulo refere-se a previsão de vazões diárias e horárias. O quarto módulo tem como objetivo a otimização da alocação da geração horária entre os grupos turbina-geradores do conjunto de usinas da AES-Tietê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / João Eduardo G. Lopes - Integrante / Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Paulo Sérgio Franco Barbosa - Integrante / Alberto Luiz Francato - Integrante / Edevar Luvizotto Junior - Integrante / José Geraldo Pena de Andrade - Coordenador / Lubienska Cristina Lucas Jaquiê Ribeiro - Integrante.
2009 - 2011
P&D (ANEEL) - Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Secundino Soares Filho em 14/03/2013.
Descrição: Neste projeto, foi implementada uma política operativa baseada em modelo determinístico a usinas individualizadas, alimentado por previsão de vazões para a operação energética de médio prazo do Sistema Interligado Nacional (SIN). O modelo, denominado ODIN (Otimização do Despacho Interligado Nacional), baseia-se em modelagem determinística, individualizada e não-linear. Ele apresenta-se como uma alternativa metodológica ao modelo NEWAVE que é estocástico, equivalente e linearizado. A implementação do modelo ODIN atende às premissas básicas listadas na chamada 001/2008 - "Modelo de Otimização do Despacho Hidrotérmico" - dos projetos estratégicos da ANEEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / João Eduardo G. Lopes - Integrante / André Emílio Toscano - Integrante / Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Mônica de Souza Zambelli - Integrante / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante / Leonardo Martins - Integrante.
2008 - 2010
P&D (AES Tietê) - Sistema de Previsão de Vazões no Médio e Curto Prazo para a Otimização Hidro-Energética das Usinas da AES-Tietê
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo a otimização hidro-energética das usinas da empresa AES-Tietê. Um sistema de previsão de vazões para o médio e curto prazo foi desenvolvido. Quatro modelos foram implementados. Eles utilizam técnicas determinísticas e heurísticas para prever vazões diárias e mensais nas usinas e nos postos gerenciados pela empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Paulo Sérgio Franco Barbosa - Coordenador / Alberto Luiz Francato - Integrante / Hermas Teixeira Franco - Integrante / Carlos Alberto Mariotoni - Integrante.
2008 - 2010
P&D (Duke) - Técnica para Validação Automática dos Dados de Pós Operação das Usinas da Duke Energy e Aperfeiçoamento dos Modelos de Suporte à Decisão da Operação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Secundino Soares Filho em 14/03/2013.
Descrição: Este projeto refere-se ao sistema computacional de suporte a decisão para o planejamento e programação da operação da empresa Duke Energy. Por meio deste projeto, novas metodologias e ferramentas foram desenvolvidas, implementadas e testadas para o sistema computacional. Os dois objetivos principais foram: (1) Desenvolver uma técnica para validação automática dos dados de pós-operação das Usinas da Duke Energy e (2) Aperfeiçoar os modelos de suporte à decisão da operação das usinas hidrelétricas sob responsabilidade da empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / João Eduardo G. Lopes - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Mônica de Souza Zambelli - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / João Borsoi Soares - Integrante / Woodrow Nelson Lopes Roma - Integrante / Aurélio Ribeiro Leite de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Doutorado Sanduíche - CSU (Bolsista CNPq) - Sistema Computacional para Consolidação de Dados Operativos de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma sequência de procedimentos, baseados em um sistema computacional, para a consolidação de dados de usinas hidrelétricas. O sistema computacional contempla um banco de dados denominado HydroData, um gerenciador de consultas HydroConsulta, e um módulo de reconstrução de dados dinâmicos baseado no simulador de curto prazo HydroSim CP. Os resultados deste projeto, apresentados na tese de doutorado, mostram a sua contribuição para minimizar as divergências entre a simulação e a operação real das usinas do Setor Elétrico Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Secundino Soares Filho - Integrante / Darrell G. Fontane - Coordenador / João Eduardo G. Lopes - Integrante.
2007 - 2009
P&D (CESP) - Sistema de Suporte à Decisão para o Despacho Ótimo de Unidades Geradoras das Usinas da CESP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Secundino Soares Filho em 14/03/2013.
Descrição: Neste projeto, um sistema computacional de apoio à decisão para o despacho ótimo de unidades geradoras das usinas hidrelétricas da CESP foi desenvolvido. As seguintes metas foram cumpridas: (1) Levantamento, consolidação e validação dos dados físicos das usinas da CESP; (2) Desenvolvimento de um modelo de previsão de vazões incrementais, em base horária, que consiste da integração de um modelo físico chuva-vazão e modelos baseados em redes neurais; (3) Desenvolvimento de um modelo para a obtenção de critérios de desempenho que expressem adequadamente a produtividade das usinas hidrelétricas em função do despacho ótimo de unidades geradoras diferentes; (4) Desenvolvimento de um modelo de otimização para o despacho de unidades geradoras que estabelece o compromisso ótimo entre a produtividade das usinas e o custo de partida e parada das unidades geradoras; (5) Desenvolvimento de um modelo de simulação hidráulica, em base horária, que leva em consideração o tempo de viagem da água entre usinas adjacentes e as restrições operacionais e de uso múltiplo das usinas; (6) Desenvolvimento de um sistema computacional que integra os diferentes modelos de previsão, otimização e simulação através de uma base de dados comum e de interfaces amigáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / João Eduardo G. Lopes - Integrante / André Emílio Toscano - Integrante / Ivette Raymunda Luna Huamani - Integrante / João Paulo Fernandes Estrócio - Integrante / Makoto Kadowaki - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante.
2005 - 2009
Doutorado - Ferramentas e Metodologia para Consolidação de Dados de Usinas Hidrelétricas Brasileiras
Descrição: Este trabalho apresenta uma metodologia para a consolidação de dados de usinas hidrelétricas brasileiras. Como ferramentas de suporte à aplicação da metodologia, são utilizados: o gerenciador de dados HydroData, o construtor de consultas HydroConsulta e o simulador da operação de usinas hidrelétricas HydroSim. A sequência de procedimentos para consolidação dos dados está dividida em duas etapas: análise da coerência da base de dados e consolidação efetiva das funções. A fim de avaliar a metodologia, foram feitos estudos de reprodução da operação hidrelétrica, para o curtíssimo e curto prazo, alternando dados oficiais e dados consolidados de acordo com a técnica apresentada. Os resultados mostram que a melhoria da qualidade dos dados, obtida com a aplicação da metodologia proposta, aproxima a operação simulada da operação real. Dessa forma, ela contribui para a eficiência, confiabilidade e análise de desempenho dos modelos computacionais em uso no setor elétrico brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / João Eduardo - Integrante.
2004 - 2005
P&D (ONS) - Planejamento e Programação da Operação Energética
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Secundino Soares Filho em 14/03/2013.
Descrição: Projeto com financiamento FINEP, entre o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) e a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), para avaliação e aprimoramento da cadeia de planejamento e programação da operação de sistemas hidrotérmicos - desenvolvida pelo grupo de pesquisa da Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação (FEEC). Como produto principal, foi desenvolvido um sistema computacional para simulação da operação energética das usinas que pertencem ao Sistema Interligado Nacional. Participação de 2004 a 2005 (com bolsa DTI - Processo: 382372/2004-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Marcelo Augusto Cicogna - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador / Makoto Kadowaki - Integrante / Rosangela Ballini - Integrante / Takaaki Ohishi - Integrante / Thyago Carvalho Marques - Integrante / Mônica de Souza Zambelli - Integrante / Anastácio Sebastian Arce Encina - Integrante / Anibal Tavares de Azevedo - Integrante / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante / Thais Siqueira - Integrante.
2002 - 2004
Mestrado - Sistema de Consultas para a Análise de Dados Cadastrais de Usinas Hidrelétricas
Descrição: Este trabalho apresenta o desenvolvimento de uma ferramenta para a criação de consultas avançadas a uma base de dados do Sistema Hidrelétrico Brasileiro. Para realizar as consultas foi desenvolvido um módulo chamado HydroConsulta. O HydroConsulta pode ser entendido como um agente gerenciador que conecta o usuário à base de dados e possibilita a criação de consultas, deixando os detalhes de sintaxe invisíveis para o usuário. O mecanismo interno de execução das consultas baseia-se na Structured Query Language (SQL). Para o projeto de software e a implementação computacional da ferramenta, o paradigma da orientação a objetos e a linguagem C++ foram utilizados. O HydroConsulta está sendo usado para obter informações relacionadas às UHEs e para localizar inconsistências nos dados das mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Geriberto Hidalgo - Integrante / Secundino Soares Filho - Coordenador.