2022 - Atual
APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE REDUÇÃO DO EFEITO PELICULAR EM PROJETOS DE BARRAMENTOS
Descrição: O efeito pelicular manifesta-se à frequência industrial em condutores de seção reta com considerável valor de área, tal como em barramentos de painéis e em barras rotóricas de motores de indução. Por ser difícil comprovação a sua manifestação na corrente elétrica conduzida, sua influência em projetos de barramentos de painéis elétricos e de barras rotóricas de motores de indução se dá, na maioria dos casos, através da forma teórica, caracterizando uma demanda dos fabricantes desses equipamentos e máquinas. Neste contexto, este projeto visa propor métodos de medição de corrente elétrica que permitam atestar a manifestação do efeito pelicular em barramentos, à frequencia industrial ,bem como propor formas de reduzir a manifestação desse efeito, incluindo uma abordagem experimental. Dada a natureza inovadora da metodologia experimental proposta, se espera pelo alcance de resultados igualmente inovadores , que permitam o pedido de registro de pelo menos uma patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Mustafa - Integrante / Hugo D. Almaguer - Integrante / CABRAL, SERGIO - Coordenador.
2022 - Atual
Aplicação de Inteligência Artificial na Predição de Falhas de Isoladores Elétricos de Distribuição a partir da Mediação da sua Corrente de Fuga
Descrição: Este projeto trata da continuação do projeto atualmente em desenvolvimento, que dá suporte à um trabalho de mestrado, multidisciplinar, envolvendo sistemas elétricos de potência e inteligência artificial. A partir de medições de corrente de fuga em isoladores elétricos de redes de distribuição de energia, realizadas em laboratório, pretende-se aplicar técnicas de inteligência artificial nas séries temporais das correntes de fuga para predizer a possibilidade de falha do isolador. Essa técnica pode ser aplicada às medições de corrente de fuga de isoladores em campo, em ambientes de intensa contaminação, com alta taxa de falha de isoladores, de forma a informar o setor de manutenção da concessionária de energia da probabilidade de falha. Em casos críticos, o setor de manutenção pode então acionar equipes de campo para efetuar a limpeza dos isoladores, restaurando sua condição operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Luiz Eduardo Deschamps - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada à Corrente de Fuga para Previsão de Falha de Isoladores
Descrição: Este projeto visa possibilitar ao operador do sistema elétrico de distribuição, a previsão de falha de um isolador da rede, baseada na medição da corrente de fuga e aplicação de inteligência artificial. A partir dos dados de corrente de fuga em isoladores obtidos em laboratório, sob condições de contaminação controladas em câmara de névoa salina, técnicas de inteligência artificial serão aplicadas à série temporal para identificação das condições críticas de contaminação. Experimentalmente, o nível de contaminação será crescentemente elevado, até que ocorra a falha do isolador, sendo a corrente de fuga registrada durante o período. A partir dos dados obtidos, em diversos experimentos, será formada de base de dados que alimenta as técnicas de inteligência artificial baseada na análise de séries temporais, para que, de posse dos dados, seja possível inferir a condição de contaminação do isolador, informando o operador, e alertando em caso de condição crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Hugo D. Almaguer - Integrante / MUSTAFA, THAIR I. - Integrante / Andreza Sartori - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia e Dispositivo para Avaliar o Desempenho de Disjuntores de Alta Tensão em Operação nas Subestações, Através de Técnica Não Invasiva
Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento do protótipo de um Analisador Radiométrico dos Tempos Operação de Disjuntores de Alta Tensão. A medição permitirá a análise e o monitoramento dos tempos de abertura e fechamento de disjuntores de forma não invasiva, com medições via radiofrequência e sem interferir na plena operação do sistema.
A análise de desempenho via radiofrequência é, sem dúvida, uma das vertentes mais promissoras e alinha-se totalmente com umas das tendências mundiais de técnicas de monitoramento e diagnóstico, que são as técnicas não invasivas. Estatísticas de falhas em equipamentos de alta tensão demonstram quase que em uníssono a elevada incidência de falhas após intervenções em equipamentos. Isto, já denota a necessidade de desenvolvimento de sistemas de monitoramento e diagnóstico, que prescindam da intervenção direta nos equipamentos. Mais vantajoso ainda, tanto do ponto de vista da confiabilidade da operação do sistema quanto da otimização técnico-econômica da gestão de ativos, são os sistemas de monitoração não invasivos e aplicáveis a equipamentos em operação. Esse é o foco principal dessa proposta, que irá utilizar a técnica de radiometria, para analisar as operações de fechamento e abertura de disjuntores de alta tensão de subestações da rede básica de propriedade da concessionária.
Esta proposta se baseia no Projeto de P&D da ANEEL/CEEE-GT/FURB sob No 9947546/2012, estruturado na análise do desempenho de disjuntores frente à evolução de transitórios, segundo normativa do Operador Nacional do Sistema, mas que incluiu uma técnica baseada na radiação impulsiva de radiofrequência gerada nas manobras de abertura e fechamento de disjuntores, contribuindo de forma prática para a avaliação preditiva de disjuntores de alta tensão. Esse projeto gerou um depósito de patente no INPI (NoBR 102016006013/2016), para desenvolvimento e montagem de um protótipo de equipamento compacto para utilização por equipes de campo. E é a partir desse processo que essa proposta está pautada, com o aperfeiçoamento de uma metodologia para avaliação radiométrica e no desenvolvimento de um produto de medição não invasiva, sem similaridade alguma no mercado mundial de equipamentos de medição, e que utiliza o processamento de sinais de radiofrequência, provenientes de manobras em disjuntores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Coordenador / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Hugo D. Almaguer - Integrante.
2020 - Atual
Estudo de Redes Subterrâneas de Distribuição de Energia Elétrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Henrique Lopes Cabral em 31/03/2021.
Descrição: O clamor urbanístico pela eliminação do impacto visual que é causado pelas redes aéreas de distribuição de energia elétrica é o principal elemento que pressiona as concessionárias de energia elétrica pela adoção de redes subterrâneas, em substituição às redes aéreas. Por outro lado, é inegável a diferença de custos entre esses dois tipos redes, com ampla vantagem para a rede aérea que, ainda conta com diversas inovações, a fim de torná-la cada vez menos suscetível à interrupção de sua operação por conta de seu único ponto fraco, que é a vulnerabilidade ao toque de agentes externos, como galhos de árvores e animais silvestres. Com isso, a tendência atual é de que as redes aéreas suplantem essa vulnerabilidade, mas não deixará de ser visualmente impactante. Dessa forma, as redes subterrâneas , mais confiáveis por serem inerentemente abrigadas , terão a seu favor somente o apelo por não causar impacto visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Coordenador / Hugo D. Almaguer - Integrante.
2020 - Atual
Análise e aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina para detecção da corrente de fuga a partir de dados meteorológicos em isoladores de alta tensão
Descrição: A medição da corrente de fuga pode ser utilizada como parâmetro de desempenho dos isoladores, possibilitando assim, a programação da manutenção preventiva dos equipamentos e evitando, dessa forma, as interrupções no fornecimento de energia. Com o intuito de reduzir os desligamentos de fornecimento de energia oriundos das descargas disruptivas, o estudo para prevenção e detecção de falhas de materiais dielétricos é de grande importância para evitar falhas e analisar as condições do isolamento presentes em isoladores de alta tensão. Além disso, tem potencial para ser utilizado em grandes indústrias da região e centrais elétricas do estado. Para isto, se propõe o estudo e análise dos dados oriundos de uma Estação de Monitoramento de Sistemas Isolantes (EMSI), localizada em uma subestação da Celesc, na Praia Brava, cidade de Itajaí, litoral norte de Santa Catarina. Nessa estação, com quarenta sistemas isolantes, foi realizada a medição da corrente de fuga e das condições climáticas, no período de 28 dias. Em seguida, tem-se como objetivo estudar e implementar algoritmos de Inteligência Artificial, mais especificamente de Aprendizado de Máquina para desenvolver modelos que estimam automaticamente a corrente de fuga de isoladores de alta tensão através de parâmetros meteorológicos. Sendo assim, este projeto faz parte de um estudo interdisciplinar na qual atende não somente a área de Ciências da Computação, mas também da Engenharia Elétrica. Este, será desenvolvido dentro da linha de pesquisa de Sistemas Elétricos de Potência do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE), na qual poderão ser exploradas diversas pesquisas dentro da mesma área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Andreza Sartori - Coordenador.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UM MÉTODO DE INSPEÇÃO DE SISTEMAS ISOLANTES DE REDES ELÉTRICAS PELO EMPREGO DE ULTRASOM
Descrição: A detecção de isoladores defeituosos em redes elétricas é realizada principalmente, nos dias de hoje, com a utilização de um equipamento de detecção de ultrassom. O operador direciona o equipamento para o isolador sob análise e, do solo, a partir do sinal adquirido, decide pela permanência ou retirada do isolador. É um processo empírico que exige a experiência do operador, mas que poderia ser substituído por um procedimento automatizado. Neste trabalho, cujo objetivo é o de desenvolver esse procedimento automatizado, está-se testando diferentes técnicas de aprendizado de máquina, com diferentes arranjos. Inicialmente, em laboratório, foram preparadas amostras (isoladores) com diferentes condições de contaminação e condição, que foram energizadas, como seriam nas redes elétricas. Utilizou-se um detector de ultrassom de amplo espectro para a coleta dos sinais de ultrassom emitidos por estes diferentes isoladores, criando um conjunto de dados que foram submetidos às diferentes técnicas de aprendizado de máquina, entre elas a que utiliza redes neurais artificiais. Os resultados obtidos pela utilização de redes neurais demonstram um porcentual de acerto superior a 98%, ou seja, o procedimento automatizado conseguiu identificar, com 98% de acerto, se o isolador sob teste estava em boas condições ou não. Esses resultados de laboratório indicam a possibilidade do desenvolvimento de uma técnica e até o de um equipamento de inspeção automatizada de sistemas isolantes de redes elétricas, baseados no ultrassom.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Hugo D. Almaguer - Integrante / Romeu Hausmann - Integrante / Fábio Luis Perez - Integrante.
2018 - 2020
OTIMIZAÇÃO DE UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DE UM SISTEMA DE PÁRA-RAIOS ISOLADOR MULTI-CÂMARAS APLICADO A DESCARGAS DIRETAS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO.
Descrição: Este projeto tem como proposta principal, buscar a otimização de uma metodologia cujo objetivo inicial foi a avaliação de desempenho de um modelo de para-raios multi-câmaras, utilizado na proteção contra sobretensões causadas por descargas atmosféricas induzidas. Um novo modelo desse para-raios combinado a uma cadeia de isoladores, será introduzido a essa metodologia, uma vez que este tem uma maior capacidade de supressão e é voltado a descargas atmosféricas diretas em redes de distribuição e sistemas de transmissão.
O para-raios no qual se realizará o estudo foi desenvolvido com uma concepção diferente dos equipamentos presentes no mercado, uma vez alia as características de proteção e isolação, mas destaca-se o fato de a corrente de descarga ser conduzida externamente ao seu corpo, ao contrário do para-raios tradicional. Uma das vantagens desse para-raios é que, como a corrente é superficial, não há possibilidade de ocorrer sua explosão ou destruição. Como consequência, sua utilização pode proporcionar uma significativa redução de desligamentos de redes de distribuição e da interrupção do fornecimento de energia por parte das concessionárias de energia elétrica. O projeto neste contexto prevê a realização de ensaios no laboratório de alta tensão da FURB, desenvolvimento de novos modelos circuitais de simulação digital, a avaliação da metodologia com emprego conjunto de dispositivos voltados a proteção de descargas diretas e descargas induzidas, a aplicação e testes de campo em uma rede piloto da concessionária de energia, utilizando essa recente tecnologia de supressão de surtos, para melhorar o grau de confiabilidade da proteção empregada para garantir o fornecimento de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Coordenador.
2018 - 2020
Caracterização química, mecânica e microestrutural de cerâmica a base de óxido de zinco a partir de rejeitos de para-raios da região de Blumenau
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo inicial a produção e caracterização de materiais sinterizados a base de óxido de zinco (ZnO) via rota coloidal aquosa. Neste sentido, será realizada a caracterização do pó de ZnO, via química coloidal, analisando interações entre a superfície das partículas de ZnO e o meio líquido em valores crescentes de pH e com a adição de um dispersante.
Uma vez dispersas as partículas, as suspensões serão submetidas a duas técnicas de processamento coloidal: colagem de barbotina, colagem de fitas. O comportamento térmico dos materiais será avaliado de acordo com ensaios de dilatometria, análise térmica diferencial (ATD) e termogravimetria (TG). Por fim, todos os materiais produzidos serão caracterizados por medidas de densidade e por microscopia eletrônica de varredura. A caracterização mecânica dos materiais produzidos se dará por medidas de microdureza Vickers e ensaio de resistência à compressão. Por último serão levantadas curvas de impedância em função da tensão para medidas de propriedades elétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Luiz Eloi Vieira Jr. - Integrante.
2018 - 2019
Investigação Experimental de Descargas Repentinas em Sistemas Isolantes - Determinação das Condições Críticas
Descrição: O problema das descargas repentinas, ou "sudden flashover" como é conhecido na literatura internacional, corresponde às descargas de contorno em cadeias de isoladores em linhas de transmissão, sob elevada umidade. É um problema que atinge linhas de transmissão do sul do Brazil, principalmente no inverno e durante a madrugada, quando a umidade é extremamente alta. A umidade em conjunto com o campo elétrico da própria linha provoca um desequilíbrio na resistividade superficial da cadeia de isoladores, concentrando potenciais elétricos em áreas onde a resistividade é maior, e iniciando a partir desse ponto fraco a descarga. Apesar do conhecimento do fenômeno, não há relatos de sua comprovação em laboratório.
Este trabalho é uma continuação da proposta 438/2017, onde o objetivo era o de reproduzir o fenômeno, em dispositivos isolantes em escala reduzida, em laboratório. Nesta proposta o principal objetivo é o de observar em que condições de umidade e de temperatura a ocorrência do fenômeno é mais provável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Desenvolvimento de uma Metodologia para Monitoramento e Controle de Vegetação Interferente com Linhas de Transmissão, Considerando os Riscos à Operação do Sistema Elétrico
Descrição: Não há metodologia no setor elétrico brasileiro que permita avaliar os impactos econômicos financeiros do manejo da vegetação situada fora da faixa de segurança de LT´s. Isso pressupõe que esta proposta pode ser inserida no contexto do monitoramento periódico de riscos potenciais, sem contudo extrapolar a remuneração percebida pelas concessionárias a título de operação e manutenção de sistemas de transmissão. Isto poderá promover uma ponderação regionalizada de receitas, conforme o tipo de vegetação, monitorando não somente o que esta dentro da faixa de segurança, como também o que esta fora dela. Essa proposta trabalha com técnicas relativamente novas no que diz respeito ao sensoriamento remoto aplicado em linhas de transmissão para avaliação do zoneamento de risco, o monitoramento e a manutenção. A associação destas, com técnicas de inventário florestal e ambiental possibilitarão uma análise integrada do problema e a melhoria das condições para solução dos conflitos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Thair Ibrahim Mustafa - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / Tatiele Anete Bergamo Fenilli - Coordenador / Julio Cesar Refosco - Integrante / Moacir Marcolin - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de técnicas de mitigação de desarmes de proteção de linhas de transmissão, devido ao Sudden Flashover.
Projeto certificado pela empresa Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz em 10/05/2016.
Descrição: Uma metodologia para redução dos desarmes intempestivos da proteção de linhas de transmissão-LT empregando cadeias de isoladores de vidro recobertos por RTV (Room Temperature Vulcanize Silicone Rubber) em ambientes de elevada umidade relativa do ar, sujeitos a leve poluição e a contaminação natural.
As condições atmosféricas como a umidade relativa do ar podem afetar as propriedades externas de isolamento em linhas de transmissão. O tipo de clima encontrado na região sul favorece a criação de condições de intensa umidade, especialmente no período de inverno, quando desligamentos em LT´s sem causa determinada, se intensificam. É importante destacar que este problema não é exclusivo da CEEE-GT, mas sim, é um problema que se levanta em nível mundial, e que recentemente vem recebendo mais atenção por pesquisadores do mundo inteiro, e conhecido pelo termo de Sudden Flashover. Já existem teorias do modo de falha em cadeias de LT´s acima de 110 kV submetidas à umidade elevada, mas que ainda não apresentam comprovação científica. Esse modo de falha difere do modo mais comum, clássico, baseado no acúmulo de contaminantes e aumento da corrente de fuga. Assim, essa proposta vem ao encontro dessa necessidade, sob o ponto de vista de identificar as causas e proporcionar soluções corretivas.
Essa proposta parte do Projeto de P&D ANEEL No0089-037/2007 da FURB intitulado, Estudos de Ocorrências Sazonais da Proteção de LTs, realizado na CEEE-GT, onde se identificou a influência da umidade relativa do ar e sua correlação estatística ao número de desarmes ocorridos na LT UPME-CAM. Agora se pretende avaliar o desempenho do RTV em cadeias de isoladores completamente recobertas e outras semi-recorbertas para mitigar descargas de contorno nessas cadeias e os consequentes desarmes da proteção. Com este fim, um sistema de localização de faltas em LTs de alta precisão será empregado para definição de trechos críticos e validação da solução adotada, uma vez que a aplicação do RTV em isoladores de LTs para redução do sudden flashover é uma técnica ainda não consolidada em nível mundial, carecendo de estudos de aplicação. Complementando o estudo, serão ainda consideradas as questões climáticas e ambientais, compondo uma análise completa, que é original em nível nacional e mesmo mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Coordenador / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Edésio Luiz Simionatto - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de um Medidor de Corrente de Fuga de Sistemas Isolantes para Aplicação em
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por objetivo dar continuidade ao trabalho desennvolvido em programa de IC anterior, cujo direcionamento era o de prover um sistema de comunicação a um protótipo de medidor de corrente de fuga de sistemas isolantes de redes de distribuição de energia elétrica. Neste projeto anterior, houveram dificuldades técnicas que impediram sua total finalização, de forma que se propõe sua continuidade. Deve-se ressaltar que, além do sistema de comunicação, serão ainda incorporados o sistema captação solar de energia, bem como o gerenciamento dessa energia para maximizar seu período de funcionamento. Assim espera-se que o equipamento possa funcionar continuamente por um período minimo de dois meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UMA METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DO PARA-RAIOS DE MULTI-CÂMARAS PARA DESCARGAS INDUZIDAS EM REDES DE DISTRIBUIÇÃO.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver uma metodologia para avaliar o desempenho de um modelo de para-raios, considerando parâmetros técnicos de projeto de redes elétricas e parâmetros ambientais (taxas de descargas atmosféricas por região), que pode ser utilizado na proteção de redes de distribuição contra sobretensões causadas por descargas atmosféricas induzidas. O para-raios multi-câmaras tem como característica principal, o fato de a corrente de descarga ser conduzida externamente ao seu corpo, ao contrário do para-raios tradicional. Uma das vantagens desse para-raios é que, como a corrente é superficial, não há possibilidade de ocorrer sua explosão ou destruição. Como consequência, sua utilização pode proporcionar uma redução do número de desligamentos de uma linha e da interrupção do fornecimento de energia por parte das concessionárias de energia elétrica. Neste contexto, no projeto serão realizados ensaios no laboratório de alta tensão FURB, a elaboração de modelos circuitais para análise e simulação digital, bem como testes de campo, de forma a avaliar o desempenho e o melhor posicionamento destes dispositivos na rede de distribuição. Dentre os principais resultados esperados, esta a elaboração de uma metodologia de tomada de decisão, que irá auxíliar as concessionárias de energia de forma a melhorar a qualidade e confiabilidade de fornecimento de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Coordenador.
2015 - 2016
Estudo do Desempenho de Sistemas Isolantes de Uso Externo
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar o desempenho de isoladores, pára-raios, buchas e chaves utilizados em redes de transmissão e distribuição de energia elétrica. Estes dispositivos, que são utilizados em redes aéreas de transmissão e de distribuição e estão expostos ao ambiente externo, podem ter suas características de isolamento comprometidas pelas condições climáticas e contaminação, seja esta contaminação natural ou por poluição. A contaminação é notóriamente um problema na região litorânea de Santa Catarina devido à salinidade do ambiente. Em regiões úmidas e de ruas não pavimentadas, a contaminação por fungos e líquens são marcantes e também causam problemas ao consumidor devido aos desligamentos da rede. Na abordagem deste problema são propostas duas frentes de trabalho, uma no sentido de avaliar o desempenho destes dispositivos e outra no sentido de buscar materiais e perfís adequandos ao ambiente de instalação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador.
2012 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologia para Detecção de Falhas Iminentes em Sistemas de Distribuição
Descrição: O projeto visa identificar dispositivos isolantes com possibilidade de falha iminente. Pretende-se utilizar um conjunto de equipamentos, como câmera de termovisão, medidor de ruído audível, medidor de ruído eletromagnético e ultrasom, de forma conjunta, desenvolvendo uma ferramenta para inspenção de redes de distribuição de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante / Lopes Cabral - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Desenvolvimento de metodologia para avaliação e minimização das causas de vazamento e da deterioração dos materiais de vedação em equipamentos isolados a gás SF6
Descrição: Desenvolver uma metodologia para avaliar a degradação dos materiais de vedação em serviço, para controlar e reparar vazamentos em equipamentos isolados a gás SF6 e desenvolver uma especificação de materiais de vedação para equipamentos isolados a gás SF6.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1. Determinar as principais causas de emissão atmosférica do gás SF6 na CTEEP, considerando as perdas gerais no sistema; as perdas por vazamentos; as perdas por manutenção; e as perdas na embalagem.
2. Projetar e construir células para realização dos ensaios de envelhecimento acelerado (compatibilidade química) dos materiais de vedação com o principal subproduto da degradação do gás SF6, o SO2..
3. Avaliar a vida útil dos materiais de vedação em função da concentração do subproduto SO2.
4. Definir um valor limite tolerável do subproduto SO2 em SF6 em uso e para reuso visando estender a vida útil das vedações e minimizar vazamentos precoces.
5. Elaborar um programa de manutenção preventiva e preditiva que inclua todos os equipamentos isolados a SF6.
6. Propor ações para minimizar as emissões de SF6 na CTEEP.
7. Apresentar a metodologia desenvolvida para o ensaio de envelhecimento acelerado dos materiais com o subproduto SO2 e a especificação de materiais de vedação elaborada na CE-03:010.3 - COMISSÃO DE ESTUDOS DE ISOLANTES GASOSOS do Comitê Brasileiro de Eletricidade (COBEI).
8. Formar recursos humanos da concessionária e da equipe executora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Helena Maria Wilhelm - Integrante / Mauricio Mattoso - Integrante / Paulo de Oliveira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudo, análise e implementação de transformadores eletrônicos em sistemas monofásico - trifásico de distribuição de energia elétrica
Descrição: Neste projeto buscar-se-á estudar, analisar e construir conversores estáticos de potência que sirvam como uma interface flexível de conexão entre o consumidor (carga) e as diferentes opções de fornecimento de energia elétrica, disponíveis e em desenvolvimento na matriz energética brasileira, como: biomassas, painéis fotovoltaicos, células a combustíveis, energia eólica e hidroelétrica.
No contexto da geração distribuída de energia elétrica, este projeto buscará oferecer informações técnicas qualitativas e quantitativas a cerca do uso de conversores estáticos de potência (Conversores CA-CC, CC-CA e CA-CA) que possibilitem o processamento eletrônico de energia elétrica a partir das diferentes fontes disponíveis. O emprego de conversores estáticos como interface entre carga e fonte, tal como, no continente europeu, onde estudos estão sendo feitos buscando o desenvolvimento de uma interface universal de conexão entre as cargas e as diferentes fontes de energia, principalmente, as renováveis, possibilitará maior flexibilidade e rendimento no processamento da energia elétrica. Na literatura, os circuitos com conversores estáticos como interface de conexão em sistemas de distribuição, vêem sendo chamados de transformadores eletrônicos, o seu uso no interfaceamento de
sistemas CA-CA tem como objetivos principais diminuir o peso e o volume da estrutura, aumento da eficiênca e da versatilidade na transformação e adequação de tensões e correntes, bem como, aumentar o rendimento da conversão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante / Sergio Vidal Garcia Oliveira - Coordenador / Romeu Hausmann - Integrante / Adriano Peres - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de Análise de Falhas das Tecnologias Atualmente Disponíveis de Isoladores de Redes de Distribuição
Descrição: Desde o início dos sistemas de potência por volta de 1880, foi necessário isolar os sistemas de distribuição. Assim, a história e a experiência do uso de isoladores cerâmicos já conta com mais de 125 anos. Existem normas e procedimentos consolidados da manufatura destes dispositivos, bem como para testes e ensaios, seu transporte, instalação e manutenção. Desta forma, um isolador cerâmico em "condições normais" deve possuir uma vida útil de, no mínimo, 25 anos, que é o tempo de vida útil média de uma linha de transmissão. Em linhas de distribuição estes isoladores são normalmente adequados e raramente apresentam problemas intrínsicos à sua concepção. Podem surgir problemas no caso de uso de um isolador não apropriado para uma determinada condição, onde a questão da contaminação sobre isoladores é um ponto delicado. Assim, em determinadas situações, isoladores podem apresentar atividades elétricas e desenvolver uma corrente de fuga em sua superfície, o que por sua vez pode levar às descargas de contorno, retirando a linha de operação. Em ambientes poluídos ou salinos, o desenvolvimento de uma corrente de fuga é uma questão crítica que deve ser controlada. A queima de postes de madeira reportada pela CEEE em 2004 (2005 ?) na região entre Osório e Torres, é devido ao desenvolvimento de corrente de fuga pelo isolador. Além da corrente de fuga, a corrosão das partes metálicas pode levar isoladores à falha mecânica, de certa forma mais grave do que a falha elétrica, devido à possibilidade da queda da linha ao nível do solo.
Ao lado da grande experiência de uso dos isoladores cerâmicos (e de vidro) pelas concessionárias de energia elétrica, a indústria química evoluiu a ponto de, por volta de 1975, fabricar os primeiros isoladores poliméricos. Isoladores poliméricos são compostos básicamente de três partes: uma haste de fibra de vidro interna com funções de suportabilidade mecânica, uma cobertura polimérica capaz de proteger a haste de vidro e inibir o desenvolvimento d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Thair Ibrahim Mustafa - Integrante / Graziano Cardoso - Integrante / S.H.L. Cabral - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Distribuicão de Energia Eletrica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Laboratórios de Inovação em Estudos Energéticos
Descrição: O projeto prevê a consolidação de um espaço físico e infra-estrutura laboratorial que possibilite a integração entre grupos de pesquisa vinculados aos Departamentos de Engenharia Química, Engenharia Elétrica e de Telecomunicações e de Engenharia de Produção e Design, e empresas do setor energéticos e tecnológico, destacando-se como intervenientes a CELESC e a WASTENG, utilizando como tema norteador a Inovação em Estudos Energéticos, com a finalidade de promover o desenvolvimento científico e tecnológico da região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Henry França Meier - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo do Desempenho de Sistemas Isolantes nas Regiões de Santa Catarina
Descrição: A rede de distribuição da CELESC cobre todo o estado de Santa Catarina e experimenta diversos tipos de condições climatológicas. No região litorânea as condições predominantes são as de temperatura média-alta, com níveis de umidade média acima de 85%. Certas regiões litorâneas consideradas como críticas, como a de Laguna ou Garopaba, por exemplo, são alvejadas por ventos intensos e de direções variáveis. Nas regiões de planalto, por outro lado, encontramos climas de temperatura extremamente baixas, possibilitando inclusive a ocorrência de neve, como é o caso, por exemplo, de São Joaquim, Urupema e Urubici. Em grandes centros urbanos, a exemplo de Florianópolis, Joinville, Criciúma, Lages, Blumenau, Chapecó, e várias outras cidades, destaca-se, além da condição climática própria do local, a existência de poluentes oriundos das indústrias, nas suas mais diversas atividades. Este quadro urbano, por outro lado, contrasta ainda com a existência de regiões de plantio, onde a contaminação oriunda de fertizantes, herbicidas, inseticidas, etc, representa um problema.
Entretanto, os sistemas isolantes (chaves, pára-raios, buchas, isoladores, etc), de acordo com seu projeto, devem suportar os estresses de temperatura, umidade, neve, ventos, contaminação por poluentes, ataque biológico (fungos e líquens), além da sua carga mecânica de tração, flexão ou compressão e da própria tensão elétrica aplicada. O grau de adequação da isolação de um determinado equipamento depende fundamentalmente de seu perfil, tipo de material e processo de fabricação. Existem inúmeros perfís de sistemas isolantes disponíveis para os diversos  equipamentos. Em isoladores, por exemplo, o perfil tipo pilar de seis saias é bastante popular. Em relação aos materiais disponíveis, destaca-se a cerâmica, o vidro e os poliméricos, onde a borracha de silicone tem demonstrado desempenho superior ao EPDM (monômero de etileno-propileno), EVA (acetato vinílico de etileno), epoxy, e outros. Em regiões de alta cont. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante / Sérgio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Hugo Domingues Almaguer - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento, Estudo e Implementação de um Sistema de Análise de Transitórios em Redes de Distribuição, oriundos de Descargas Atmosféricas e de Chaveamentos.
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar uma abordagem qualitativa mais realista, considerando que a variação dos parâmetros elétricos do solo com a freqüência, o que difere do usual em termos de avaliações comparadas à outras pesquisas, que consideram esses parâmetros constantes. O aspecto inovador na proposta, é a introdução de um modelo para a resistência de aterramento, a Zsurto, variando no tempo, ao invés de se utilizar um valor fixo. Desta forma, esta Z variável no tempo será introduzida para simulação no software de análise de transitórios EMTP/ ATP (Alternative Transient Program), para que de forma realista, possamos determinar as sobretensões em consumidores conectados as redes de baixa tensão. Outro aspecto relevante é que através da utilização conjunta de um modelo numérico no domínio do tempo denominado TLM (Transmission Line Model) e do software ATP, poderemos fazer uma avaliação da sobretensão a que ficarão submetidas unidades consumidoras ao longo de redes de distribuição de energia elétrica, quando da incidência de descargas atmosféricas e chaveamentos nas redes referidas. Entendemos assim, que as avaliações utilizando o software ATP associado à técnica numérica TLM, permitirão estabelecer critérios de compatibilidade eletromagnética a serem implantados no âmbito das redes de distribuição das concessionárias de energia elétrica, bem como auxiliar no estabelecimento de níveis aderentes à realidade no que se refere à suportabilidade dos equipamentos eletrônicos sensíveis, além de estabelecer se consumidores devem, ou não, ser indenizados pelas concessionárias de energia quando da queima de aparelhos eletro-eletrônicos, devido à incidência de descargas atmosféricas, ou manobras, em redes de distribuição. Portanto, esse projeto pretende levantar estes aspectos relativos aos transitórios em redes de distribuição e propor uma reavaliação das filosofias adotadas no sentido de reduzir o grau de incidência e as magnitudes destes transitórios oriundos de surto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Integrante / Thair Ibrahim Mustafa - Coordenador / Hugo D. Almaguer - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Outra.
2007 - 2009
Estudo e Caracterização da Contaminação Salina em Sistemas Isolantes de Linhas de Transmissão e de Distribuição da Região Litorânea de Santa Catarina
Descrição: As interrupções do fornecimento de energia, devido às descargas de contorno por acumulação salina sobre a superfície de isoladores, constituem um problema que atinge linhas de transmissão e de distribuição situadas em áreas litorâneas. Não apenas a Centrais Elétricas de Santa Catarina - CELESC, mas as concessionárias ao longo de todo o litoral Brasileiro, enfrentam os problemas originários da contaminação salina sobre seus sistemas isolantes. Para evitar que o acúmulo de sal sobre os isoladores se torne crítico, as concessionárias realizam a lavagem periódica dos isoladores, dispendendo, no entanto, tempo, pessoal e equipamento, elevando assim os custos de operação. A determinação da periodicidade do processo de lavagem dos isoladores é baseada única e exclusivamente na experiência dos operadores do sistema; experiência esta que pode, dada a carência de dados e ferramentas de apoio, falhar. Em isoladores de linhas de distribuição o processo de lavação é realizado pelos caminhões-robôs (braço robótico na verdade), que ?varrem? as linhas de distribuição das regiões mais problemáticas. Em linhas de transmissão o problema é mais crítico, pois, nestas linhas, os caminhões não podem atuar. Cada cadeia de isoladores deve ser substituída por uma cadeia já limpa, a cadeia contaminada é então baixada, os isoladores são lavados um a um manualmente, e retornam para a linha substituindo uma próxima cadeia. Este processo é executado com linha viva, evidentemente muito dispendioso e demorado. Em Santa Catarina, é notório o problema de acúmulo de sal sobre isoladores nas regiões de Garopaba e de Laguna, comprometendo a confiabilidade do sistema de transmissão e distribuição devido às descargas de contorno. O problema de contaminação salina e suas conseqüência são reconhecidos pela CELESC e pelas concessionárias nacionais de maneira geral, contudo, os métodos empregados para minimizar o problema de contaminação são ineficientes e ineficazes, puntuais, e baseados na experiência do pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador / Shesha Jayaram - Integrante / Edward Cherney - Integrante / Ivan José da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Porcelanas Industriais Germer SA - Cooperação / INDUSTRIA ELETROMECANICA BALESTRO LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação do Desempenho de Isoladores de Porcelana e com Cobertura Polimérica de Linhas de Transmissão e Distribuição Sujeitos à Ambientes de Maresia
Descrição: Problema
Linhas de transmissão e distribuição situadas em áreas costeiras ou de maresia, ou poluídas, apresentam uma taxa de falha por descargas de contorno superiores à daquelas situadas em regiões afastadas do mar ou da poluição. Além da Celesc , são notórias as dificuldades deste tipo encontradas por concessionárias da Bahia e do Ceará. Para evitar o acúmulo de sal sobre os isoladores e minimizar a ocorrência das descargas de contorno, os isoladores passam por um processo de limpeza periódica, mas elevando os custos de manutenção. Como solução, em linhas novas, são empregados isoladores poliméricos que reduzem o acúmulo de sal. Em linhas já existentes, dotadas de isoladores cerâmicos (porcelana ou vidro),  pode-se aplicar uma cobertura polimérica, conferindo as propriedades poliméricas  de superfície ao isolador cerâmico. Neste contexto, no entanto, os estudos e testes realizados até o momento não foram sistematizados, de forma que os resultados em relação a um determinado tipo de isolador não podem ser comparados com os resultados relativos à outros tipos.
Objetivo Geral
Avaliar a influência da salinidade no desempenho de isoladores de linhas de transmissão e/ou distribuição sujeitas à ambientes de maresia.
Objetivos específicos
1) medição dos níveis de salinidade (ESDD) em diversos pontos do litoral de Santa Catarina reconhecidos por sua elevada taxa de ocorrência de descargas de contorno;
2) teste  em névoa salina dos diversos tipos de isoladores utilizados pela Celesc-SC;
3) teste de isoladores poliméricos e das coberturas poliméricas (sobre isoladores cerâmicos) em névoa salina;
4) classificar o isolador em relação ao seu desempenho em névoa salina
5) desenvolvimento das câmaras de teste de névoa salina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Henrique Meyer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.