2021 - Atual
PROJETO CNPQ - Monitoramento e Diagnóstico Inteligente de Falhas em Máquinas Elétricas
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Monitoramento e Diagnóstico Inteligente de Falhas em Máquinas Elétricas" possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes as quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas em máquinas elétricas rotativas com cargas mecânicas variadas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação das estratégias propostas serão diretamente obtidos por meio de ensaios experimentais em laboratórios da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) - Campus Cornélio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante / Clayton Luiz Graciola - Integrante / Avyner Lorran de Oliveira Vitor - Integrante / Gustavo Henrique Bazan - Integrante / Jacqueline Jordan Guedes - Integrante / Murillo Garcia Gentil - Integrante / Heloisa Oliveira dos Santos - Integrante / Gustavo Vendrame Barbara - Integrante / Renato Kazuo Miyamoto - Integrante / Igor da Silva Elias - Integrante / AGULHARI, CRISTIANO M. - Integrante / SOUZA, RUHAN P. P. - Integrante / Wagner Endo - Integrante / Fabrício Augusto de Souza - Integrante / THIAGO kENZO MORI - Integrante / Ailton de Oliveira Louzada - Integrante / Yuri Piccolo Bornea - Integrante / João Paulo Vicente - Integrante / Carolina Alves Bianchini - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5
2021 - Atual
PROJETO WEG - Conexão à Rede Elétrica de um Gerador de Indução Acoplado a um Volante Inercial para Regulação de Distúrbios da Rede
Descrição: Este projeto propõe uma estratégia de regulação de tensão para distúrbios de
curta duração na rede elétrica, fundamentado no princípio da conservação de energia cinética. A energia armazenada numa carga inercial é acoplada à um gerador de indução operando em sincronismo com a rede elétrica. A proposta será validada por meio de simulação computacional e ensaios experimentais em bancada de acionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Gustavo Vendrame Barbara - Integrante / Renato Kazuo Miyamoto - Integrante / AGULHARI, CRISTIANO M. - Integrante / SOUZA, RUHAN P. P. - Integrante / CASTOLDI, MARCELO F. - Integrante / THIAGO kENZO MORI - Integrante / Ailton de Oliveira Louzada - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante.
2017 - 2021
PROJETO CNPQ - Identificação Inteligente de Falhas em Máquinas Elétricas
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Identificação Inteligente de Falhas em Máquinas Elétricas? possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy, as quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas em máquinas elétricas rotativas com cargas mecânicas variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Clayton Luiz Graciola - Integrante / CASTOLDI, MARCELO FAVORETTO - Integrante / Jacqueline Jordan Guedes - Integrante / BAZAN, GUSTAVO H. - Integrante / Murillo Garcia Gentil - Integrante / Renato Kazuo Miyamoto - Integrante / Igor da Silva Elias - Integrante / Eduardo Andrade Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2014 - 2016
PROJETO FAPESP/UFSCAR - Conversores CC/CA Conectados a Sistemas de Distribuição Desequilibrados: Análise Considerando Componentes de Tensão de Sequências Negativa e Zero
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado Conversores CC/CA Conectados a Sistemas de Distribuição Desequilibrados: Análise Considerando Componentes de Tensão de Sequências Negativa e Zero possui como principal objetivo o estudo e o desenvolvimento de modelos analíticos dos fenômenos provocados por desequilíbrios de tensão e também por distorções harmônicas em um conversor VSC trifásico conectado à rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Goedtel - Integrante / Paulo J A Serni - Integrante / DIETRICH, Alvaro Batista - Integrante / do Nascimento, Claudionor Francisco - Coordenador / Edson Hirokazu Watanabe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Projeto MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal No 06/2011 Casadinho/Procad: Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Identificação de Falhas e Controle Inteligente de Máquinas Elétricas? possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes, fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy, As quais serão integradas às metodologias de processamento de sinais e eletrônica de potência a fim de efetuar a identificação de falhas e controle de máquinas elétricas rotativas.
Os dados necessários para o desenvolvimento e validação das estratégias propostas serão diretamente obtidos por meio de ensaios experimentais em laboratórios das instituições proponentes; a saber: a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) ? Campus Cornélio Procópio e a Universidade de São Paulo (USP) ? Escola de Engenharia de São Carlos.
Assim sendo, o resultado final esperado no desenvolvimento deste projeto de pesquisa consiste na produção e intercâmbio de conhecimento científico e tecnológico entre os programas de pós-graduação da UTFPR e da USP, os quais serão moldados pelo desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que permitem representar, analisar, projetar e implementar soluções automatizadas que visam otimizar partes dos processos relacionados com o diagnóstico de falhas em máquinas elétricas, acionamentos e seus métodos de controle.
Deste modo, a parceria entre as instituições, mediante o Programa de Cooperação Acadêmica ? PROCAD (MCTI/CNPq/MEC/Capes), é uma oportunidade única para a troca de conhecimentos entre as duas universidades com vistas ao desenvolvimento de novos conhecimentos, mensuráveis através de possíveis publicações em congressos e periódicos internacionais, bem como novas tecnologias, mensuráveis através de patentes e novos produtos para empresas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (43)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Rodrigo R Sumar - Integrante / Sergio Augusto Oliveira da Silva - Integrante / de Oliveira Jr., Azauri Albano - Integrante / Paulo Rogério Scalassara - Integrante / Bruno Augusto Angélico - Integrante / Carlos Dias Maciel - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante / Jacqueline Jordan Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
PROJETO CNPQ - Aplicação da Teoria Não-Falseada à Análise de Desempenho de Sistemas de Potência
Descrição: O projeto de Pesquisa intitulado ?Aplicação da Teoria Não-Falseada à Análise de Desempenho de Sistemas de Potência? possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias para identificação de falhas em máquinas elétricas fundamentadas, principalmente, nas técnicas de teoria não-falseada. Tais estratégias serão integradas às metodologias convencionais de processamento de sinais para efetuar a identificação e classificação de funcionamento anormal em máquinas elétricas rotativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Integrante / Rodrigo R Sumar - Coordenador.
2011 - 2014
PROJETO CNPQ - Análise de Vibrações em Máquinas Elétricas Usando Sistemas Inteligentes
Descrição: O projeto de Pesquisa intitulado ?Análise de Vibrações em Máquinas Elétricas Usando Sistemas Inteligentes? possui como objetivo principal o desenvolvimento de novas estratégias inteligentes fundamentadas principalmente nas técnicas de redes neurais artificiais e sistemas fuzzy que serão integradas às metodologias convencionais de processamento de sinais para efetuar a identificação e classificação de vibrações em máquinas elétricas rotativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Sergio Augusto Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Favoretto Castoldi - Integrante.
2009 - 2012
PROJETO ARAUCÁRIA - Implementação de Uma Estrutura de Ensaios de Modelos Computacionais Aplicados a Motores Elétricos em Setores Produtivos
Descrição: O projeto de pesquisa tecnológico intitulado ?Implementação de Uma Estrutura de Ensaios de Modelos Computacionais Aplicados a Motores Elétricos em Setores Produtivos? possui como objetivo principal a construção de uma estrutura de ensaios que emule o ambiente industrial em laboratório, considerando situações adversas de carga e alimentação as quais são comuns em ambientes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Claudionor Francisco do Nascimento - Integrante / Sergio Augusto Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2011
PROJETO CNPQ - Implementação de Modelos Computacionais Para Predição Paramétrica de Motores Elétricos em Ambientes Industriais
Descrição: O projeto de pesquisa tecnológico intitulado Implementação de Modelos Computacionais Para Predição Paramétrica de Motores Elétricos em Ambientes Industriais possui como objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas focadas em sistemas inteligentes para estimativa paramétrica eficiente nos motores de indução baseado em técnicas sensorless, identificando-se de forma automática os parâmetros mecânicos das máquinas elétricas, tais como torque de carga e a velocidade no eixo do motor de indução, considerando situações adversas de carga e alimentação as quais são comuns em ambientes industriais.  De forma complementar, através de ação cooperativa Universidade/Empresa, os modelos propostos neste trabalho serão validados em ambiente industrial em processos de torrefação e moagem de grãos de café entre outros. Assim sendo, o resultado final esperado pelo desenvolvimento deste projeto de pesquisa consiste na produção de conhecimento científico e tecnológico, os quais serão moldados pelo desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas que permitem representar, analisar, projetar e implementar soluções automatizadas que visam otimizar partes do processo relacionado com o dimensionamento de motores elétricos, acionamentos e seus métodos de controle.
Projeto e prestação de contas aprovados conforme o e-mail: "O CNPq informa que seu relatório técnico e prestação de contas referentes ao processo 474290/2008-5 foram aprovados. Atenciosamente, COENG - Coordenacao do Programa de Pesquisa Em Engenharias e  SEPCO - Serviço de Prestação de Contas  em 20/06/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Coordenador / Paulo José Amaral Serni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2006 - 2009
PROJETO FAPESP - Dinamotor // Sistema de Dimensionamento Inteligente Automático de Motor de Indução Através de Técnicas Sensorless
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa possui como objetivo principal o desenvolvimento de uma ferramenta inteligente completa para dimensionamento eficiente de motores de indução utilizando técnicas sensorless, identificando-se ainda de forma também automática o torque de carga exigido ao eixo do motor de indução. O trabalho é calcado no desenvolvimento de arquiteturas robustas baseadas em técnicas de inteligência computacional, principalmente através do uso de redes neurais artificiais e sistemas de inferência fuzzy, as quais estarão fazendo predições do comportamento da carga acoplada ao eixo da máquina elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Marcelo Suetake - Integrante / Sergio Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2006
PROJETO FAPESP - Validação Experimental de Modelos Computacionais Baseados em Sistemas Inteligentes Aplicados às Máquinas Elétricas Rotativas
Descrição: Descrição: O objetivo principal do projeto consiste do desenvolvimento e validação experimental de arquiteturas de sistemas inteligentes que possam ser aplicados, de forma eficiente, na identificação e predição de parâmetros de máquinas elétricas rotativas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação dos sistemas inteligentes serão diretamente obtidos através de ensaios experimentais de máquinas elétricas, permitindo que os sistemas desenvolvidos forneçam respostas precisas e que estejam de acordo com aquelas observadas na prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Goedtel - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / Paulo José Amaral Serni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13