2012 - Atual
Tagarelas: bate-papo para educação
Descrição: O projeto de pesquisa ?Tagarelas? tem por objetivo desenvolver sistemas de bate-papo para a educação e potencializar a cultura de uso desses sistemas em atividades pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariano Pimentel - Coordenador / Ricardo Rodrigues Nunes - Integrante / Marcelo Estruc - Integrante / Edmilson Barcelos Rocha - Integrante / Vânia Maria Félix Dias - Integrante / SILVA, Valleska C.M. - Integrante / Ricardo Rodriguez - Integrante.
2008 - 2008
Tecnologia Educacional para Simulação e Colaboração em um Ambiente Virtual (R$ 85.300,00 Edital FAPERJ Pensa-Rio)
Descrição: Vivemos em um mundo que está cada dia mais conectado, e a internet cresceu como meio essencial para a comunicação, socialização, e expressão criativa. Os mundos virtuais como o Second Life representam um possível futuro à interação humana em um mundo global conectado; e estudantes que cresceram com a internet naturalmente navegam nestas águas. Estes nativos digitais abraçam ansiosamente e naturalmente ferramentas como Instant Messengers, espaço sociais de trabalho em rede e jogos multiplayers online. E como os estudantes de hoje se tornarão os líderes do amanhã, eles trarão estas novas tecnologias naturalmente para seu meio de trabalho, fazendo seu uso uma parte essencial do dia a dia e futuro do negócio. Com este projeto, propomos usar como ferramenta de colaboração e geração de novos conteúdos o Second Life. O Second Life é um simulador da vida real, um simulador de relacionamento, um mundo virtual totalmente 3D. Nele, além de interagir com usuários de todo o mundo em tempo real, é possível também criar seus próprios objetos, negócios e até mesmo gerar novas formas de conteúdo e aprendizagem, i.e., o Second Life é o que você faz dele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariano Pimentel - Integrante / Hugo Fuks - Coordenador / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
ComunicaTEC - Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas de Comunicação voltados para Educação e Colaboração
Descrição: ComunicaTEC é um projeto de pesquisa "guarda-chuva", que dá nome ao grupo de pesquisa que coordeno, cujo objetivo é investigar o uso e o desenvolvimento de sistemas computacionais de conversação voltados para Educação e Colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariano Pimentel - Coordenador.
2006 - 2008
Tecnologias assistivas para deficientes visuais (R$290.000,00 Edital FAPERJ Rio Inovação 2)
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implementar uma solução Web com acessibilidade para promover a inclusão digital de deficientes visuais adaptando todos os mecanismos tecnológicos para que o deficiente visual possa desenvolver e participar de cursos on-line, preparando-os melhor para o mercado de trabalho. Atualmente o e-learning (treinamento baseado na Internet) é uma poderosa ferramenta de disseminação do conhecimento e, no caso dos deficientes visuais, esse conhecimento aqui no Brasil está concentrado no Instituto Benjamin Constant (IBC), no Rio de Janeiro, considerado uma referência nessa área. Baseado na necessidade atual do IBC, os objetivos principais do projeto são tornar o software LMS (Learning Management System) AulaNet, desenvolvido pela PUC-Rio, acessível para pessoas com deficiência visual e trasmitir know-how para a equipe do IBC desenvolver cursos on-line para serem consumidos em todo o Brasil por esta comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariano Pimentel - Integrante / Hugo Fuks - Coordenador / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Celso Gomes Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.