2021 - Atual
Agenda 2030: Experiências da Colaboração Interinstitucional de Pesquisas e Observatórios para Subsidiar Políticas Públicas para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital FAPESC N. 15/2021, de apoio a Grupos de Pesquisa das Instituições do Sistema ACAFE. O projeto propõe o estudo dos impasses, desafios e oportunidades para a consecução dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel (ODS), em atendimento a Política Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação de Santa Catarina, alinhada às demandas da Estratégia Nacional de Ciência Tecnologia e Inovação e aos ODS da Agenda 2030 da ONU, que preveêm a construção de políticas públicas voltadas à promoção da cidadania, dos direitos humanos, desenvolvimento socioeconômico, socioambiental e político sustentável, fortalecimento da democracia e superação da pobreza, essencial para o pleno exercício da cidadania, em um ambiente de justiça e paz social. Considerando que a consecução das metas da Agenda 2030 depende de políticas públicas e legislações adequadas que promovam o equilíbrio entre as esferas econômica, social e ambiental, o objetivo geral consiste na disseminação da Agenda 2030 e o estudo especializado em torno dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para apoiar e subsidiar a (re)elaboração de políticas públicas e diretrizes para o desenvolvimento socioeconômico e ambiental a partir de experiências interinstitucionais de pesquisas no âmbito de atuação da Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Chapecó, Santa Catarina), Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (Ijuí, Rio Grande do Sul), Universidad Nacional de Misiones (Misiones/Argentina) e Universidad Gastón Dachary (Misiones/Argentina). Por meio dos Observatórios: Observatório de Políticas Constitucionais Descolonizadoras para a América Latina (OPCDAL), Observatório de Direitos Humanos (ODH), Observatorio para el Desarrollo de Misiones (ODEM), Observatorio Permanente de Trabajo Decente de la Triple Frontera (OTRAF), pretende-se promover o cruzamento de dados e informações de conteúdos e análises sobre pesquisas, retroalimentando um portal de observatórios; articular, construir, consolidar parcerias e o trabalho em rede, fortalecendo o intercâmbio de pesquisas entre os Observatórios, com ênfase no cumprimento dos 17 objetivos da Agenda 2030 da ONU; e, estreitar os laços acadêmicos entre pesquisadores e intelectuais latino-americanos para produzir conhecimento sobre políticas públicas. As etapas de execução do projeto compreendem uma duração total de 24 (vinte e quatro) meses. A pesquisa caracteriza-se como um estudo exploratório a partir de fontes documentais, ancorando-se no método de pesquisa-ação idealizado por Thiollent (1985). O universo da pesquisa insere-se no campo das epistemologias do Sul, do pluralismo jurídico comunitário-participativo, da interculturalidade e do constitucionalismo latino-americano, para trazer elementos latino-americanos e contextos sociais voltados a análise da implementação da Agenda 2030 e do papel do Estado da efetivação de direitos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Silvia Ozelame Rigo Moschetta - Integrante / Idir Canzi - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante / Reginaldo Pereira - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Coordenador / Arlene Anélia Renk - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Giovanni Olsson - Integrante / Saulo Cerutti - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Franciely Valentin da Silva - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Alfredo Juan Erich Poenitz - Integrante / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante / Diana Mabel Arellano - Integrante / Hector Ruidias - Integrante / Alejandra Badaracco - Integrante / Carlos Fulco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Summit Pollen
Descrição: O Summit Pollen tem o objetivo de aproximar o Pollen Parque Científico e Tecnológico de toda a sociedade, disseminando a cultura de inovação, do empreendedorismo, da propriedade intelectual, bem como potencializar o papel das universidades, das instituições de pesquisa nas atividades de cooperação científica e tecnológica com os setores público e privado, além de estimular a integração, pesquisa e cooperação para fomentar a Ciência, Tecnologia e Inovação no oeste Catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Cristiani Fontanela - Coordenador / Reginaldo Pereira - Integrante / Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Leticia De Cézaro Gabriel - Integrante / Rodrigo Barichello - Integrante / Aline Nichele Concatto - Integrante / Valéria Lúcia Cavazotto - Integrante / Vanessa Mendes - Integrante / Rodrigo Jorge Savenhago - Integrante / Franciele Pastre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Habilidades e competências dos egressos do curso de direito da Unochapecó: Mercado de trabalho e desenvolvimento social.
Descrição: Habilidades e competências dos egressos do curso de direito da Unochapecó: Mercado de trabalho e desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa de Almeida Leite Marocco - Coordenador / Suzana Sartori - Integrante.
2019 - Atual
Liberdade, Estado e Desenvolvimento - LED
Descrição: Linhas de pesquisa do grupo:
- Desenvolvimento e Estado: Soluções Inovadoras
- Liberdade e Teoria dos deveres: Conflitos Sociais e Responsabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Silvia Ozelame Rigo Moschetta - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante / Luciane Stobe - Coordenador / Cassio Marocco - Integrante / Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante.
2016 - Atual
Direitos Humanos e Cidadania
Descrição: O grupo pesquisa "Direitos Humanos e Cidadania", realiza investigações de campo do constitucionalismo latino-americano, pluralismo jurídico, cidadania, direitos humanos, justiça ambiental, interculturalidade, desenvolvimento, com pesquisas que visam contribuir com argumentos teóricos e a implementação de ações sociais dirigidas ao avanço e a consolidação de um projeto político-jurídico latino-americano, fundado em uma cultura democrática, solidária, emancipatória e plural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / Silvia Ozelame Rigo Moschetta - Integrante / Idir Canzi - Integrante / Daniela de Avila Zawadski - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Coordenador / Cláudia Cinara Locateli - Integrante / Luciane Stobe - Integrante / Alex Copetti - Integrante / Deise Helena Krantz Lora - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Saulo Cerutti - Integrante / Debora Vogel Dutra - Integrante / Mauricio Perin Dambros - Integrante / Andressa Zanco - Integrante / Leticia De Cézaro Gabriel - Integrante / Emanuele Todero Von Onçay Paz - Integrante / Edivan Marcos Brandino - Integrante / Tais Cristina Strapasson - Integrante / Marya Eduarda Camargo de Moura - Integrante / Uziel Alves de Souza - Integrante / Viviane Dalva Dalazen - Integrante / Willian Morandi - Integrante / Michele Carducci - Integrante / Alejandro Rosilio Martinez - Integrante.
2016 - Atual
Núcleo de Estudos Conhecer o Direito - NECODI
Descrição: O grupo trabalha em dois projetos: 1. Conhecer Direito - Ciência Aplicada do Direito
e produção do conhecimento jurídico: em busca dos limites e possibilidades da pesquisa jurídica
aplicada. Esse projeto é coordenado pelo Prof. Dr. Horácio Wanderlei Rodrigues e apoiado pelo
CNPq através de Bolsa Produtividade em Pesquisa. 2. Fundamentos e Efetividade dos Direitos
Fundamentais de Acesso à Justiça e à Educação. Esse projeto é também coordenador pelo Prof.
Dr. Horácio Wanderlei Rodrigues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa de Almeida Leite Marocco - Integrante / HORÁCIO WANDERLEI RODRIGUES - Coordenador / Amanda Muniz Oliveira - Integrante / Danielo Christiano Antunes Meira - Integrante / Daniela Natacha Bechara - Integrante / Iôni Heidercheidt - Integrante / Leiliane Serratine Grubba - Integrante / Luana Renostro Heinen - Integrante / Renata Rodrigues Ramos - Integrante / Alan Peixoto de Oliveira - Integrante.