2012 - 2012
PROPOSTA DE UM PORTAL CORPORATIVO PARA GESTÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: Este trabalho visa o projeto, o desenvolvimento e a implantação de um portal de gestão de conhecimento de uso colaborativo, de forma a analisar, mapear, estruturar e documentar os processos, atividades, rotinas, informações e conhecimentos existentes na organização. Este portal irá proporcionar a aquisição, a validação, o armazenamento e o compartilhamento do conhecimento, de forma organizada, estruturada, ágil, eficiente e contínua, promovendo a socialização da informação e a prática da gestão do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Mário Dal Cól Zeve - Coordenador / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / RODRIGO DOS SANTOS KELLER - Integrante / VANESSA LINDEMANN - Integrante / FABIO BOEIRA SCHMAEDECKE - Integrante / DANIELA STIEBE - Integrante.
2008 - 2009
Gestão do Conhecimento em Ambientes de Ensino a Distância nas Universidades
Descrição: Um dos grandes problemas que as universidades enfrentam atualmente é a persistência e a recuperação do conhecimento. O conhecimento, que está depositado nas pessoas (professores e alunos) e nos materiais produzidos por elas pode ser perdido quando estas a deixam ou quando não se compreende qual o real conhecimento que está implícito no material produzido, comprometendo assim, os níveis de produtividade da organização. A fim de manter seus níveis de produtividade, espera-se que as universidades promovam meios para que a experiência ou o saber que está nestas pessoas (conhecimento tácito) e no material produzido por elas persista na organização mesmo depois da sua ausência na função exercida. Em instituições que trabalham com o desenvolvimento de cursos e treinamentos a distância, este contexto é facilmente identificável visto grandes desafios enfrentados na organização e estruturação dos conteúdos pelos professores e na captura do conhecimento gerado pelas interações com seus alunos. O conhecimento adquirido por esses profissionais é fruto de anos de trabalho na sua área de conhecimento, tornando-o difícil de identificá-lo e mensurá-lo, mas pode ser perceptível quando da sua ausência. Desta forma, os sistemas de informação e os meios de comunicação tornam-se ferramentas importantes para auxiliar e otimizar os processos de geração, difusão e armazenamento de conhecimento nas universidades. A viabilização dos cursos a distância, contemporaneamente, passa pelo processo da informatização e o avanço das telecomunicações. O principal agente que desponta neste processo é a Internet, que progressivamente cresce em importância e utilização em diversos setores da sociedade, contudo estes ainda trabalham essencialmente com informações estruturadas. Sendo assim, a crescente necessidade das universidades se adaptarem a uma realidade competitiva sugere que estas busquem alternativas que transfiram o conhecimento localizado nos indivíduos (geralmente não estruturado) e no material. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Mário Dal Cól Zeve - Coordenador / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Adriana J C Kampff - Integrante / Alexandre Cruz Berg - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2007 - 2008
Costa Doce: Um Projeto de Vida
Descrição: O projeto proposto, intitulado Costa Doce: Um Projeto de Vida visa propor um estudo, em primeira instância, do município de Guaíba, para realizar um levantamento de informações capaz de fornecer subsídios para o planejamento de futuras ações, sob o viés da  Responsabilidade Social, e orientada a produzir o desenvolvimento sustentável e a preservação do meio-ambiente. Nenhuma ação será consistente sem que, previamente, se faça um estudo detalhado para diagnosticar a realidade social, identificar contextos sócio-históricos, determinar alguns indicadores sociais, planejar algumas intervenções e buscar parcerias com entidades privadas e órgãos públicos, considerando que cada curso diante de suas especialidades, poderá contribuir com a sua percepção da realidade. Por isso, é necessário primeiro pesquisar, consultar as entidades já estabelecidas, antes de propor. A proposta é unir esforços com os que já fazem, auxiliar, descobrir afinidades, alavancar, potencializar, tornar as entidades que já existem mais eficientes, maiores, com mais recursos e escala de operação. E posteriormente estender este projeto a região conhecida por Costa Doce, que compreende os municípios de Guaíba, Tapes, Arambaré, Camaquã, Barra do Ribeiro, Eldorado do Sul, Sertão Santana, Mariana Pimentel, Sentinela do Sul, Cerro Grande do Sul, Barão do Triunfo, Chuvisca e Dom Feliciano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Mário Dal Cól Zeve - Coordenador / Romeo Atilano Nedel - Integrante / Adriana Lemes - Integrante / Alexandre Paim - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
UMA PROPOSTA DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA APLICADA A METODOLOGIAS DE GESTÃO DO CONHECIMENTO
Descrição: Um dos grandes problemas que as organizações enfrentam atualmente é a persistência do conhecimento. O conhecimento que está depositado nas pessoas que compõem a organização pode ser perdido quando estas a deixam, comprometendo os seus níveis de produtividade. A fim de manter seus níveis de produtividade, as organizações deveriam promover meios para que a experiência  ou o saber que está nestas pessoas (conhecimento tácito) permanece-se na organização mesmo depois da sua ausência na função exercida. Esse conhecimento é fruto de anos de trabalho em determinada função, tornando-o difícil de identificá-lo e mensurá-lo, mas pode ser perceptível quando da sua ausência. Existe uma tendência entre os autores da área de Gestão do Conhecimento em afirmar que o conhecimento tácito não pode ser duplicado, e sim, pode ser recriado, necessitando para tanto uma participação ativa dos trabalhadores no processo de aprendizado. 
Desta forma, os sistemas de informação e os meios de comunicação tornam-se ferramentas importantes para auxiliar e otimizar os processos de geração, difusão e armazenamento de conhecimento nas organizações. Contudo, estes ainda trabalham essencialmente com informações estruturadas. Sendo assim, a crescente necessidade das empresas se adaptarem a uma realidade competitiva sugere que estas busquem alternativas que transfiram o conhecimento localizado nos indivíduos (geralmente não estruturado) para o conjunto da organização, tornando este processo extremamente estratégico. Não só sobre a perspectiva individual, mas é essencial que se identifique rapidamente o conhecimento envolvido nos principais processos de negócios da organização, buscando assim,  aprimorá-los e compartilhá-los por meio das melhores práticas, que é algo cada vez mais necessário para alcançar os objetivos estratégicos da organização. 
Para gerir este conhecimento nas organizações é necessário que se promovam metodologias, tecnologias e ferramentas capazes de suportar eficientemente toda a c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Mário Dal Cól Zeve - Coordenador / Anderson Ricardo Yanzer Cabral - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Adriana J C Kampff - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Construção de um Ambiente de Edição Multimídia Cooperativo para Web com Tecnologias de Workflow
Descrição: O projeto proposto, intitulado CEMT (Construção de um Ambiente de Edição Multimídia Cooperativo para a Web com Tecnologia de Workflow), tem uma previsão de duração de dois anos e visa especificar, implementar e testar um modelo de descrição de tarefas e sua coordenação (Workflow), adaptado a ambientes distribuídos como a Web. Também se busca obter respostas relevantes às necessidades de especificação de Workflow através de um ambiente de autoria para a construção destes. Por último, este trabalho será validado através da proposição de uma arquitetura de aplicação de Workflow sobre a Web e de sua experimentação no gerenciamento de uma aplicação de edição cooperativa de documentos Web, intitulada "Curso a Distância de Hiperdocumentos Ativos" que será implementada no decorrer do projeto.
Um Workflow consiste de um conjunto de técnicas de informática que permitem a um grupo de pessoas trabalhar de uma maneira coordenada em um mesmo projeto, em lugares e  momentos diferentes. Estas técnicas permitem gerar um conjunto de processos ou tarefas a serem realizadas por cada um dos membros do grupo. Permitem ainda coordenar estas tarefas, gerenciar os recursos necessários para realizá-las e supervisionar o curso das operações (coordenação temporal). Neste projeto, estamos interessados em Workflow cujas tarefas se relacionam a documentos eletrônicos, tais como os utilizados em teleducação ( cf. trabalho do projeto SIGHA, UFRGS)  e à edição cooperativa de documentos, compreendendo não somente a redação (cf. trabalho do projeto OPÉRA, INRIA), mas também a correção, a aprovação, ou aplicações mais complexas, como a organização de exames à distância. 
Esta proposta nasce do estreito relacionamento entre o SIGHA  e centros de pesquisa franceses, confirmada por pesquisas anteriores, como pós-doutorado do prof. José V. De Lima, UFRGS, no INPG (?Composição Temporal de Dados Multimídia e Acesso?), a visita dos  pesquisadores Vincent Quint, Irene Vatton do INRIA, à UFRGS  (?Hiperdocumen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Mário Dal Cól Zeve - Coordenador / Tiago Lopes Telecken - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Vincent Quint - Integrante / Nabil Layaïda - Integrante / Nina Edelweiss - Integrante / Manuele Kirsch Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4