2011 - 2013
Teias de Relações e Produção entre Pesquisadores e Pesquisas no Brasil e no Exterior
Descrição: Esse projeto de caráter endogovernamental,  financiado pela FAPEMIG tem por finalidade promover e consolidar o intercambio de pesquisas e de pesquisadores da  FAE/UEMG com diferentes universidades nacionais e estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Lucia Chamon - Coordenador / AMORIM, Santuza - Integrante / BRITO, Vera Lúcia Alves de - Integrante / BRITO, José Eustáquio - Integrante / Karla Cunha Pádua - Integrante / Lana Mara Castro Siman - Integrante / Júlio Flávio de Figueiredo - Integrante / José Pereira Peixoto Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Influência do Serviço de Orientação e Seleção Profissional ?SOSP e do Curso de Administração Escolar na produção de concepções e de práticas educativas e de formação docente nos anos iniciais do ensino fundamental em Minas Gerais (1949/1969)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Lucia Chamon - Integrante / Ana Amélia Borges de Magalhães Lopes - Coordenador / Maria do Carmo Mattos - Integrante / Regina Célia Passos Ribeiro de Campos - Integrante.
2010 - 2012
Aquisição de Livros Técnico-Científicos para Pós-Graduação
Descrição: O projeto financiado pela FAPEMIG tem por objetivo financiar a aquisição delivros técnico científicos, visando à atualização e ampliação do acervo de bibliotecas utilizadas por cursos de pós-graduação strito sensu, recomendados pela CAPES e regularmente oferecidas por instituições Científicas e de Inovação, sediadas no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Magda Lucia Chamon - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Projeto de Pesquisa Elaboração do Programa de Mestrado em Gestão de Recursos Hídricos. UEMG/ Frutal
Descrição: Coordenação de Projeto Endogovernamental  para o desenvolvimento de programa de mestrado em Ecologia, Conservação e Gestão de Recursos Hídricos na Unidade de Frutal da UEMG para encaminhamento à Capes. Ressalta-se a importância deste projeto com vistas a otimizar as ações de ensino e pesquisa na área de meio ambiente, destacando sua importância regional, nacional e transnacional. Enfatiza-se, também, a sua integração com outras instituições nacionais e internacionais, bem como a sua cooperação com o Centro de Pesquisa, Capacitação e Educação em Águas - HIDROEX, como centro de Categoria II da UNESCO, localizado no município de Frutal/Triângulo Mineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Lucia Chamon - Coordenador.