2021 - Atual
Estudo e divulgação da terminologia da COVID-19 para diferentes públicos.
Descrição: A pandemia da COVID-19 constitui, sem dúvida, um dos maiores impactos ocorridos mundialmente, nas últimas décadas, com reflexos em vários âmbitos da sociedade, em especial na saúde, economia, educação, dentre outros setores. Buscando amenizar os inúmeros problemas causados pela pandemia, o Projeto insere-se como um instrumento que, por meio da linguagem e do léxico da língua portuguesa, procura minimizar os efeitos causados pela não compreensão da linguagem médica e, assim, contribuir para a acessibilidade e a difusão do conhecimento científico com a divulgação da terminologia da pandemia a um público não especializado na área médica, em uma plataforma online. Esse público, de maneira geral, tem dificuldades para compreender essa linguagem especializada e, não raro, manifesta problemas para interpretar as orientações e informações dos documentos oficiais de saúde a respeito da prevenção, da transmissão, do diagnóstico e do tratamento da doença.  
Além disso, observa-se também que, embora a literatura sobre a pandemia seja crescente e disponibilizada em vários veículos ? boletins diários, artigos de jornal, revistas científicas -, pouco se menciona sobre um fator importante nas relações entre médico e paciente e nas transmissões de boletins oficiais ao público, que se refere à necessidade de clareza de  aspectos terminológicos, a exemplo das diferenças entre isolamento social e distanciamento social, confinamento e quarentena, que não raro confundem a população. 
Desse modo, o estudo terminológico proposto, com a finalidade de detectar, estudar e divulgar a terminologia da COVID-19, visa a produzir e divulgar um material terminológico, com cerca de 400 verbetes, que contribua para que os falantes do português brasileiro possam compreender adequadamente os termos que identificam essa doença, de modo que possam tomar as necessárias precauções para evitá-la e não disseminá-la.
De maneira análoga a todo trabalho de caráter terminológico, este projeto é, necessariamente, interdisciplinar. Conta com a participação de pesquisadores de diferentes áreas:
-  área da Terminologia: Ana Maria Ribeiro de Jesus, Elenice Alves da Costa, Marcia de Souza Luz-Freitas - ex-orientandas nossas de Doutorado ? e Beatriz Curti Curti-Contessoto, Lucimara Alves da Costa ? atuais pós-doutorandas; 
- da Linguística de Corpus: Stella Tagnin, docente aposentadada da FFLCH-USP, especialista da área de Linguística de Corpus, coordenadora do Projeto Comet, e suas ex-orientandas Malila Prado, Sandra Navarro;
-  da Documentação: docentes da ECA-USP (Cibele Araujo Marques dos Santos, Vania Mara Alves Lima);
- da área médica: docentes da Fac. de Medicina-USP, que atuam em grupos de pesquisa junto ao IEA, a serem indicados para a fase (4).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Stella Tagnin - Integrante / Elenice Alves Costa - Integrante / Ana Maria Ribeiro de Jesus - Integrante / Vania Mara Alves Lima - Integrante / Márcia Sousa Luz-Freitas - Integrante / COSTA, LUCIMARA ALVES DA CONCEIÇÃO - Integrante / Beatriz Curti-Contessoto - Integrante / Sandra Navarro - Integrante / Malila Prado - Integrante / Cibele Araujo Marques dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
TermNeo - Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo - 3 fase
Descrição: Descrição: O Projeto TermNeo - Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo, em sua 3a fase, dá sequência à finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Cumpre ainda o objetivo de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas. Paralelamente a esses objetivos principais, o Projeto, a partir da observação dos dados coletados, cumpre também os objetivos de: contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em terminologia no que concerne a: estudo da neologia técnico-científica; elaboração de glossários e dicionários terminológicos; estabelecimento de critérios para a elaboração de definições terminológicas; estabelecimento de critérios para a elaboração de verbetes; estudo comparativo de corpus (de divulgação e especializado) quanto à observação da variação terminológica, da formação de termos metafóricos e do emprego de empréstimos; utilização de bases textuais para aplicações terminológicas. contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em neologia geral no que concerne ao estudo: da formação de unidades lexicais neológicas; dos processos de formação mais usuais; dos elementos afixais (prefixos e sufixos) mais produtivos; da concorrência entre estrangeirismos e elementos vernáculos na evolução do léxico português. Nesta fase, as áreas de especialidade estudadas são a Economia e o Desenvolvimento Sustentável. A neologia das áreas da Soja, da Silvicultura Urbana, das Ciências da Informação, da Eletrônica Médica e do Empréstimo Linguístico são estudadas por pós-graduandos e pós-doutorandos vinculados ao Projeto. O Projeto atingiu os objetivos propostos para os últimos cinco anos e terá continuidade, pois unidades lexicais neológicas não cessam de serem criadas e devem ser continuamente estudadas..
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Doutorado: (5) Pós-Doutorado: (3).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Manoel Messias Alves da Silva - Integrante / Bruno Oliveira Maroneze - Integrante / Elenice Alves Costa - Integrante / João Henrique Lara Ganança - Integrante / Ana Maria Ribeiro de Jesus - Integrante / Fernanda Mello Demai - Integrante / Márcia Sousa Luz-Freitas - Integrante / nadia dalla Dea - Integrante / Maria Gabriela Gomes Pires - Integrante / Lucimara Alves da Conceição Costa - Integrante / Beatriz Fernandes Curti Contessoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Neoveille, plateforme de repérage, analyse et suivi de néologismes
Descrição: O projeto teve o objetivo de estudar a neologia de várias línguas com base em corpora jornalísticos veiculados gratuitamente na internet. Desenvolveu uma plataforma de observação multilíngue (francês, italiano, espanhol, árabe, português brasileiro, russo, inglês...) destinada à coleta e ao seguimento de neologismos a partir do fluxo de documentos provenientes da web e de corpora diacrônicos já existentes. O projeto foi inovador no que concerne aos seguintes pontos: não houve, anteriormente, nenhuma plataforma de seguimento de neologismos a partir do fluxo de corpora, com exceção de uma relativa ao inglês; várias perspectivas de coleta automática de neologismos foram  acionadas e combinadas. Pluridisciplinar, o projeto associou competências em informática (TAL), em linguística (lexicologia, terminologia, semântica) e em sociolinguística. Sua realização foi representada pela colaboração entre quatro laboratórios franceses: o LDI (UP13), o LIPN (UP13), o CLILLAC-ARP (UP7) e ERTIM (INALCO), além da colaboração do projeto TermNeo (Universidade de São Paulo), da rede de neologia sobre o empréstimo (EMPNEO) e de pesquisadores de outras universidades  e instituições (Collège de France, Università Cattolica di Milano, Università di Verona). O Projeto propiciou, também, importantes discussões sobre os aspectos comuns e divergentes a respeito da entrada de neologismos nas línguas estudadas. (https://tal.lipn.univ-paris13.fr/neoveille/html/login.php?action=login). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Integrante / Isabel Desmet - Integrante / John Humbley - Integrante / Maria Teresa Zanola - Integrante / Emmanuel Cartier - Coordenador / Jean-François Sablayrolles - Integrante / Natalie Kübler - Integrante / Christine Jacquet-Pfau - Integrante / Giovanni Tallarico - Integrante.
2014 - 2018
TermNeo - Observatório de neologismos do português brasileiro contemporaneo - 2 fase
Descrição: O Projeto TermNeo - Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo, em sua 2a fase, dá sequência à finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Cumpre ainda o objetivo de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas.
Paralelamente a esses objetivos principais, o Projeto, a partir da observação dos dados coletados, cumpre também os objetivos de: 
contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em terminologia no que concerne a: estudo da neologia técnico-científica; elaboração de glossários e dicionários terminológicos; estabelecimento de critérios para a elaboração de definições terminológicas; estabelecimento de critérios para a elaboração de verbetes; estudo comparativo de corpus (de divulgação e especializado) quanto à observação da variação terminológica, da formação de termos metafóricos e do emprego de empréstimos; utilização de bases textuais para aplicações terminológicas. 
contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em neologia geral no que concerne ao estudo: da formação de unidades lexicais neológicas; dos processos de formação mais usuais; dos elementos afixais (prefixos e sufixos) mais produtivos; da concorrência entre estrangeirismos e elementos vernáculos na evolução do léxico português. 
Nesta fase, as áreas de especialidade estudadas são a Economia e o Desenvolvimento Sustentável. A neologia das áreas da Soja, da Silvicultura Urbana, das Ciências da Informação, da Eletrônica Médica e do Empréstimo Linguístico são estudadas por pós-graduandos e pós-doutorandos vinculados ao Projeto.
O Projeto atingiu os objetivos propostos para os últimos cinco anos e terá continuidade, pois unidades lexicais neológicas não cessam de serem criadas e devem ser continuamente estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Manoel Messias Alves da Silva - Integrante / Bruno Oliveira Maroneze - Integrante / Maria Teresa Rijo da Fonseca Lino - Integrante / Adriano Biava - Integrante / João Henrique Lara Ganança - Integrante / Ana Maria Ribeiro de Jesus - Integrante / Eliane Simões Pereira - Integrante / Sebastião Camelo da Silva Filho - Integrante / Fernanda Mello Demai - Integrante / Isabelle Oliveira - Integrante / Damares Teodoro - Integrante / Geandro Silva Santos - Integrante / Huelinton Cassiano Riva - Integrante / Neide Munhoz Albano - Integrante / Maria Aparecida de Carvalho - Integrante / Vito Cesar de Oliveira Manzolillo - Integrante / Bruna Cassiol - Integrante / Keila Oliveira Querino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2017
Valores culturais e didáticos na metáfora de especialidade: as múltiplas imagens da crise econômica mundial na imprensa escrita
Descrição: O Projeto é desenvolvido conjuntamente com a equipe espanhola coordenada pela Profa. Iolanda Galanes Santos, da Universidade de Vigo, no âmbito do acordo Capes/DGPU (processo  23038.002768/2013-19, vigência de 15/05/2013 a 31/12/2016). Representa a abordagem semântica e comparada de um evento (a crise econômica mundial), com base em materiais extraídos da imprensa escrita contemporânea. 
O Projeto busca contribuir para o estudo da terminologia econômica no espanhol e no português brasileiro, a partir de uma perspectiva comunicativa que considere a variação linguística geográfica, (micro)cronológica, funcional e estilística.
Cumpre ainda os objetivos de:
elaboração de um catálogo de imagens e metáforas didáticas sobre a crise econômica, que sirva de referência para o trabalho de tradutores, intérpretes e mediadores culturais;
estudo da dinamicidade dos conceitos econômicos;
harmonização da organização de corpora de terminologia econômica da imprensa escrita em função da realização deste projeto como de outros futuros projetos de pesquisa.
Os objetivos do Projeto foram atingidos e a equipe está finalizando a elaboração de um dicionário online, que, sob a forma de base de dados, disponibilizará os principais resultados obtidos pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Mariangela de Araujo - Integrante / Manoel Messias Alves da Silva - Integrante / Eliane Simões Pereira - Integrante / Odair Luiz Nadin da Silva - Integrante / Neide Mnhoz Albano - Integrante / Vilma de Fátima Soares - Integrante / Liriane de Almeida - Integrante / Aurea Fernández Rodriguez - Integrante / Iolanda Galanes Santos - Integrante / Bruna Cussiol - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo
Descrição: O Projeto Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo (Projeto TermNeo) tem a finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Cumpre ainda o objetivo de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas.
Paralelamente a esses objetivos principais, o Projeto, a partir da observação dos dados coletados, cumpre também os objetivos de: 
contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em terminologia no que concerne a: estudo da neologia técnico-científica; elaboração de glossários e dicionários terminológicos; estabelecimento de critérios para a elaboração de definições terminológicas; estabelecimento de critérios para a elaboração de verbetes; estudo comparativo de corpus (de divulgação e especializado) quanto à observação da variação terminológica, da formação de termos metafóricos e do emprego de empréstimos; utilização de bases textuais para aplicações terminológicas. 
contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em neologia geral no que concerne ao estudo: da formação de unidades lexicais neológicas; dos processos de formação mais usuais; dos elementos afixais (prefixos e sufixos) mais produtivos; da concorrência entre estrangeirismos e elementos vernáculos na evolução do léxico português. 
Áreas de especialidade estudadas: a Economia, a Inteligência Artificial, a Astronomia, a Genética Molecular, a Tecnologia de Carnes, a Soja, a Toxicomania, a Educação no Campo.
Desde 2011, a terminologia do Desenvolvimento Sustentável também tem sido estudada no âmbito do Projeto. Essa terminologia, ancorada em três ciências (Economia, Ecologia e Ciências Sociais), passou a ser estudada no Projeto em função de suas vinculações com a Economia, área que tem sido estudada desde o início da constituição do Projeto TermNeo,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Maria Teresa Rijo da Fonseca Lino - Integrante / Adriano Biava - Integrante / Isabelle Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Cultura e Extensão-USP - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação USP - Bolsa / Pró-Reitoria de Cultura e Extensão - USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2004 - 2010
Vocabulário Panlatino da Inteligência Artificial
Descrição: O Projeto Léxico Panlatino da Inteligência Artificial foi proposto pelo Grupo TermNeo em novembro de 2004, na reunião da Rede Realiter realizada em Barcelona.
O projeto TermNeo desenvolve, desde o início da década de 1990, pesquisas sobre a terminologia da Inteligência Artificial (IA) a partir de um corpus constituído por manuais, trabalhos acadêmicos (dissertações e teses), artigos científicos e atas de congressos. Com base nesses materiais, foi elaborado um léxico dessa terminologia, com 246 termos, que procura privilegiar as principais subáreas desse campo da Informática. A escolha dos termos levou em conta tanto a frequência nos textos integrantes do corpus como a importância do termo no âmbito da disciplina.
Cada termo apresenta um equivalente no português europeu, no francês quebequense, no catalão, no espanhol europeu e mexicano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Ieda Lebensztayn - Integrante / Flavia Cremaschi - Integrante / Patricia Sanae Hirotaki - Integrante / Carla Doréa Bartz - Integrante / Gislaine Sant'Anna - Integrante / Bruno Oliveira Maroneze - Integrante / Maria Teresa Lino - Integrante / Marta Estella - Integrante / Marcel Bergeron - Integrante / Marisol Hernando - Integrante / Maria Pozzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2008
Observatório de Neologismos Científicos e Técnicos do Português Contemporâneo (2a fase)
Descrição: O Projeto tem a finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Tem ainda a finalidade de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas. 
As áreas de especialidade estudadas no périodo de desenvolvimetno do Projeto foram a Economia, a Inteligência Artificial, a Epilepsia, a Aids, a Capoeira, a Gastronomia, a Astronomia e a Genética Molecular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador / Adriano Biava - Integrante.Número de produções C, T & A: 63
1990 - 1999
Observatório de Neologismos Científicos e Técnicos do Português Contemporâneo (1a fase)
Descrição: O Projeto tem a finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Tem ainda a finalidade de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas. 
As áreas de especialidade estudadas no périodo de desenvolvimetno do Projeto foram a Economia, a Inteligência Artificial, o Caju, a Gestão pela Qualidade Total, a Fiação e o Marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
1986 - 2000
Um estudo sobre a neologia lexical: os microssistemas prefixais do português contemporâneo
Descrição: Este trabalho, de caráter lexicológico, corresponde a nossa tese de Livre-Docência defendida na Universidade de São Paulo em dezembro de 2000. Baseada em um corpus constituído por 30% das revistas Veja e IstoÉ analisadas de janeiro de 1986 a dezembro de 1990, a pesquisa procurou responder às seguintes questões: Que características identificam os formantes prefixais? Que formantes do português devem ser incluídos entre os prefixais? Que características morfológicas, semânticas e sintáticas apresentam as unidades lexicais integrantes do corpus? As unidades lexicais neológicas formadas com prefixos revelam as mesmas características morfológicas, semânticas e sintáticas apresentadas pelas unidades lexicais já dicionarizadas do português? Estabelecemos como hipótese de trabalho, que comprovamos por meio do corpus estudado, as seguintes declarações: as formações neológicas constituídas contemporaneamente com formantes prefixais juntam-se aos mesmos tipos de bases encontradas nas unidades lexicais já incorporadas ao léxico português; os formantes prefixais constituem microssistemas significativos em que cada prefixo tem seu valor semântico delimitado em relação aos demais; os formantes prefixais mais produtivos são também os que permeiam diferentes línguas de especialidade e ainda a língua geral; um formante prefixal pode exercer outras funções e constituir, nestes casos, uma forma homonímica de um outro formante não-prefixal; as formações neológicas constituídas contemporaneamente com formantes prefixais no português brasileiro apresentam, de maneira geral, as mesmas características morfológicas, semânticas e sintáticas reveladas pelo português europeu e pelas demais línguas românicas; algumas das características apresentadas pelos formantes prefixais do português brasileiro e das demais línguas românicas chegam a essas línguas por intermédio do inglês e constituem um empréstimo desse idioma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador.
1986 - 1988
A formação neológica prefixal do vocabulário político da imprensa brasileira contemporânea
Descrição: Estudo dos elementos prefixais formadores de neologismos coletados nas matérias de caráter político dos jornais Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo e das revistas IstoÉ e Veja durante o ano de 1986 (por amostragem sistemática de 30%). Os prefixos foram agrupados de acordo com os campos léxicos da negação, do favorecimento, da posição, da temporalidade e da quantidade. As formações prefixadas neológicas inventariadas foram estudadas de acordo com os critérios morfológico (classe de palavra da unidade lexical neológica), semântico, sintático e pragmático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador.
1980 - 1983
Neologismos por empréstimo do vocabulário da publicidade
Descrição: Estudo dos neologismos por empréstimo de anúncios publicitários de diferentes revistas: de informação e atualidades (Amiga, IstoÉ, Manchete, Veja, TV Contigo); de fotonovelas (Capricho, Grande Hotel, Sétimo Céu); de moda, culinária e conselhos para o lar (Claudia, Casa e Jardim, Desfile, Figurino Moderno e Mais). Essas revistas foram analisadas, comparativamente, em dois períodos: de julho/76 a junho /77 e de julho/82 a junho/83. Um glossário foi organizado com os neologismos por empréstimo registrados no corpus analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador.
1976 - 1979
O vocabulário da publicidade estudado através de revistas informativas contemporâneas
Descrição: Estudo dos neologismos de anúncios publicitários das revistas IstoÉ, Manchete, Veja e Visão, de julho de 1976 a junho de 1977, referentes aos campos semânticos do turismo (restaurantes, hotéis, companhias aéreas), dos transportes (automóveis), das bebidas, da alimentação, dos aparelhos domésticos (televisores, geladeiras, fogões, aparelhos sonoros) e de produtos de uso geral (vestuário, cosméticos, cigarros). Os neologismos inventariados foram classificados em fonológicos, sintáticos, semânticos, sintagmáticos e por empréstimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Alves - Coordenador.