2022 - Atual
Prospecção Tecnológica: Um estudo sobre o uso do óleo de pracaxi,murumuru e ucuúba por empresas de cosméticos
Descrição: Influenciado por inovações o mercado de cosméticos está em constante avanço, a diversificação de produtos vem da influência desse processo. Os insumos vegetais quando acrescentados em formulações cosméticas proporcionam mais segurança, credibilidade, valor e qualidade na vida do consumidor. Os óleos vegetais produzidos pelas próprias comunidades destacam a biodiversidade existente. O pracaxi,murumuru e a ucuúba oferecem poderosos benefícios quando utilizados em cosméticos, o óleo de pracaxi, extraído do fruto, é amplamente utilizado na pele, principalmente no tratamento das estriais, e nos cabelos facilitando o penteado, aumentando o brilho e evitando a queda. Já a manteiga de murumuru constitui uma das mais preciosas gorduras vegetais do bioma Amazônico, com alto poder de hidratação e emoliência, sua utilização também está relacionada, assim como o óleo de pracaxi, com o tratamento capilar, os produtos à base de Ucuúba tem ação anti-inflamatória, cicatrizante, revitalizante e antisséptica a manteiga dele pode ser utilizada para queda de cabelos e cicatrização de cortes em locais que não existe condições de sutura, clareia e tira manchas da pele. Eles são uma alternativa natural e diferenciada, existem diversas formas de aplicação de compostos bioativos em cosméticos, como em sabonetes, shampoos, loções e cremes corporais unificando benefícios em uma única formulação.
Estes insumos são pouco utilizados, apesar de possuírem um potencial relevante para utilização em cosméticos. Desta forma, o projeto se propõe a realizar a prospecção tecnológica destes produtos atendendo à demanda de uma empresa local de cosméticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Patrícia de Oliveira Dantas - Integrante.
2021 - 2022
Soluções para uso de Inteligência Artificial e Tecnologias Digitais para Referenciamento de Pacientes
Descrição: O referenciamento de pacientes é fundamental para um efetivo tratamento. Referenciar os pacientes possibilita o acolhimento, avaliação e tratamento inicial, além de identificar a necessidade de serviços de maior complexidade (SILVA; NOGUEIRA, 2012). Em casos de COVID-19 um referenciamento adequado tem sido relevante, como no caso de pesquisa realizada na Inglaterra sobre a relação do referenciamento dos pacientes com COVID e ataques isquêmicos transientes na região de Londres (D?ANNA et al, 2020). Desta forma, o referenciamento se apresenta relevante no contexto da COVID-19.
A inteligência artificial tem sido utilizada em diferentes setores e para diferentes soluções, inclusive na medicina. Seu uso está relacionado ao uso de um modelo de comportamento inteligente com o mínimo de intervenção humana. Um amplo uso de dados possibilita melhorar o tratamento de saúde (HAMET; TRAMBLAY, 2017).
A proposta de soluções para os diferentes problemas, incluindo os de saúde, pode ocorrer por meio do desenvolvimento de novas soluções, mas também a partir da busca de soluções já existentes. A proposta deste projeto está relacionada ao uso da prospecção tecnológica, ou seja, pela busca de soluções já existentes, destacadamente por meio de registro de propriedade intelectual e também a partir de periódicos acadêmicos. Soluções desta forma tem sido realizadas, como no caso do uso de robótica para auxilio no cuidado de idosos (MELO; ALMEIDA; JUIZ, 2020) e a busca de soluções para o tratamento de pacientes infectados pela COVID-19 (MORAIS et al, 2020). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Karla Susiane dos Santos Pereira - Integrante / Lana Gonçalves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Análise dos projetos de pesquisa & desenvolvimento da lei de informática com recursos extraorçamentários na Universidade Federal do Amazonas
Descrição: Ao longo dos últimos anos, as Instituições de Ensino Superior Públicas tem sofrido diversos cortes orçamentários que tem reduzido o espaço de investimento e o próprio custeio. Em função disso, é necessário que as mesmas busquem recursos externos. Uma das formas de se conseguir isso seria por meio da parceria com o setor privado. Essa interação é denominada modelo tripla hélice, onde a universidade, junto com o governo e a indústria são agentes do desenvolvimento. Um dos eixos dessa relação universidade-empresa destaca-se o atuar com organizações externas de pesquisa e desenvolvimento. Uma das medidas de se fazer isso seria com recursos da lei de informática, que dá subsídios fiscais a empresas que destinam 5 % do seu faturamento bruto a Pesquisa e Desenvolvimento alocado em universidades e centros de pesquisas. Diante disso, o trabalho a ser desenvolvido tem como objetivo analisar os projetos de pesquisa & desenvolvimento com recursos extraorçamentários na Pró-reitoria de inovação tecnológica. Para tanto traçaremos o seguinte caminho metodológico: levantamento bibliográfico sobre o tema, em seguida, será utilizada a metodologia value-stream-maping (mapeamento do fluxo de valor) nos processos referentes aos projetos de P & D com a finalidade de se ter um panorama geral de como são realizados atualmente, buscando identificar restrições a serem superadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Edson Nogueira da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Prospecção tecnológica de cabine de pintura industrial análise para indústria de duas rodas do polo industrial de Manaus
Descrição: O cenário global tem passado por avanços ao longo do tempo e a indústria automobilística tem papel relevante para a evolução industrial brasileira. O processo de pintura é uma etapa importante em um contexto fabril pois fornece ao produto a identidade, valorizando sua aparência.  A pintura, então agrega valor e afeta a competitividade das empresas, tornando relevante a melhoria do processo de pintura. Neste contexto, o objetivo desse trabalho consistiu em identificar o estado atual de desenvolvimento científico e tecnológico relacionado ao processo de cabine de pintura do setor industrial. A metodologia proposta inclui a etapa de prospecção bibliométrica, prospecção patentária e consulta aos especialistas, as quais utilizaram como principais ferramentas o VosViewer e o Orbit Intelligence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Maissa Kamylle Melo do Nascimento - Integrante.
2020 - 2022
Proposição de um modelo de ferramenta digital de apoio à gestão de propriedade intelectual voltada a startups
Descrição: Transformar a propriedade intelectual gerada em riqueza é fundamental para as startups, que diferenciam pelo uso intensivo de tecnologia, estrutura enxuta e produtos inovadores. No entanto, a visão que as startups brasileiras possuem sobre o valor da propriedade intelectual (PI) como bem ativo ainda é nebulosa. O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma aplicação digital que auxilie empreendedores na gestão de propriedade intelectual em suas startups. Para tanto, fez-se necessário analisar os modelos de ferramentas digitais para gestão de PI existentes, validar as funcionalidades da nova ferramenta com possíveis usuários e elaborar um mínimo produto viável (MVP) para simular a aplicação proposta. A metodologia aplicada dividiu esta pesquisa em seis fases: estudo bibliográfico, planejamento da pesquisa, análise das ferramentas existentes, elaboração do protótipo, validação da ideia com possíveis usuários e desenvolvimento do MVP da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Sadma Suallem Pires de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
SUPER - SAMSUNG UFAM PROJECT FOR EDUCATION AND RESEARCH
Descrição: O SUPER, é um projeto de capacitação que tem como objetivo executar ações de formação tecnológica e desenvolvimento de soluções inovadoras. A concepção do projeto beneficia alunos de 09 cursos de graduação da UFAM: Ciência da Computação, Engenharia Elétrica ? Eletrônica, Engenharia Elétrica ? Telecomunicações, Engenharia Elétrica ? Eletrotécnica, Engenharia da Computação, Sistemas de Informação, Engenharia de Software, Engenharia de Produção, Design e Expressão Gráfica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Marly Guimarães Fernandes Costa - Integrante / Thiago Brito Bezzera - Integrante / Tanara Lauschner - Integrante.
2019 - 2021
Um Panorama Sobre a Estratégia de Inovação Aberta do Polo Industrial de Manaus e os Programas de Relacionamento Voltados para Startups nas Universidades em Manaus
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver estudos científicos na linha de pesquisa sobre Estratégia de Inovação do Polo Industrial de Manaus, relacionados a Startups universitárias. As empresas startups universitárias representam um poderoso motor de processos de inovação. Teoricamente, as startups podem produzir conhecimento valioso para gerentes e para tomadores de decisões de políticas para as indústrias do polo de Manaus. Assim, as universidades passam a ser um polo de inovação no desenvolvimento tecnológico e econômico regional. As universidades assumem o papel no desenvolvimento econômico baseado na ciência e tecnologia tornando-se localidade de referência de inovação. Nos últimos anos, as universidades têm-se tornado centro de inovação organizacional destinada a melhorar e disseminar a comercialização de novos conhecimentos. Apesar desse crescimento recente no mundo, não existe pesquisa empírica sistemática relacionada à organização ou ao impacto das universidades na melhoria, disseminação a comercialização de novos conhecimentos. Desta forma, o projeto tem por finalidade desenvolver pesquisas exploratórias e descritivas com abordagem quantitativa e qualitativa. O campo de pesquisa será as incubadoras de universidade na Capital Manaus e sua relação de inovação no Polo Industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Integrante / Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Maurício Brilhante de Mendonça - Integrante / Jonas Fernando Petry - Integrante / Marcos Candido da Silva - Integrante / Edson Michiles Benchimol Junior - Integrante / Francisco Chagas Goes de Souza - Integrante / Antonio Giovanni Figliuolo Uchoa - Coordenador.
2019 - Atual
Mapeamento e otimização de processos: o caminho para uma gestão mais ágil e eficiente
Descrição: O cenário atual requer das organizações mais agilidade e assertividade. Para que uma organização desempenhe suas atividades com eficiência e eficácia, ela se utiliza de uma série de processos. Contudo, nem sempre esses processos são executados de maneira satisfatória ou não possuem uma padronização, o que ocasiona atrasos, retrabalhos, desperdício de esforço e de material, interrupções, excesso de burocracia, etc. Um objetivo relevante para uma organização trabalhar por processos e não focar as atividades por departamentos. Muitas atividades não se limitam a uma área, a um departamento, possuem etapas diversas que requerem ações e decisões para se realizar todo o ciclo de uma atividade. O estudo dos processos organizacionais, possibilita organizar de maneira harmônica, os recursos humanos, os materiais e os tecnológicos, o que contribuiria para a diminuição do desperdício e para a simplificação das tarefas, e o aumento da satisfação e rendimento dos funcionários. O mapeamento de processos é um instrumento que possibilita conhecer, de maneira realista e analítica, o que se faz em uma organização. No entanto, não é suficiente mapear os processos, eles precisam ser analisados e otimizados. Sua análise permite encontrar possíveis falhas e/ou pontos críticos nos processos, além de possibilitar a melhoria e a eficácia dos processos da organização. Uma Universidade é uma organização complexa com diferentes atividades que passam por diferentes departamentos e instâncias e, consequentemente, processos variados que precisam se integrar e funcionar adequadamente. Esta característica fortalece a importância da utilização do gerenciamento por meio de processos e requer processos bem estruturados, eficientes e eficazes para elevar os resultados organizacionais. Considerando a realidade atual de redução dos recursos financeiros disponíveis a necessidade de aumentar os níveis de produtividade também se eleva. Os docentes participantes do projeto buscarão inserir alunos finalistas em suas atividades de trabalho de fim de curso para participarem do projeto. Sabe-se no entanto, que o nível de conhecimento dos alunos e o interesse no mapeamento pode variar e ser baixo, para que isso não atrapalhe a obtenção de resultados positivos no projeto haverá a supervisão constante dos professores da disciplina. Além disso, os docentes participantes do projeto atuarão diretamente por meio de questões no mapeamento e na revisão e desenvolvimento de proposta final de melhoria dos processos. Outras atividades serão realizadas visando potencializar os resultados do projeto. Inicialmente será desenvolvido um projeto piloto, que envolverá o mapeamento e sugestão de melhoria nos processos. Para isso serão realizadas entrevistas com participantes; mapeados os processos em um software específico e, finalmente, serão analisados os processos e apresentadas propostas de melhorias. As propostas finais serão apresentadas a estes ?donos? e revisadas após a obtenção de feedback dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Cristiane Nascimento Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Analisar, estruturar e diagnosticar melhorias em projetos de ciência, tecnologia e inovação, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar a gestão de projetos, sua estrutura, acompanhamento, e sua adequação às regras e arcabouços institucionais Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects em sintonia com mapas tecnológicos nacionais, internacionais e industriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Marcel Mendes de Souza - Integrante / ARAÚJO, SÁDMA SUALLEM PIRES DE - Integrante / Leonardo Rodrigo Silva - Integrante / Patrícia de Oliveira Dantas - Integrante / Edson Nogueira da Silva - Integrante / Maissa Kamylle Melo do Nascimento - Integrante / Juliana Alice da Silva Gomes - Integrante.
2017 - 2022
Análise da Influência dos Fatores Associados à Criação de Conhecimento nos Indicadores de Inovação de Clusters Industriais
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar como os fatores associados à criação de conhecimento influenciam nos indicadores de inovação dos clusters industriais. Para executar o projeto planeja-se pesquisar seis clusters, três no Amazonas e três no Rio Grande do Sul. Inicialmente, serão definidos indicadores de inovação no contexto de clusters e, posteriormente, os mesmos serão levantados nas empresas pesquisadas. A análise proporá um framework para explicar a transformação do conhecimento em clusters. A pesquisa terá uma etapa qualitativa, nos primeiros clusters, e outra quantitativa, com base nos resultados iniciais. O projeto foi aprovado pelo CNPq e está aguardando o recebimento dos recursos para ter seu início formal, no entanto, atividades já estão sendo feitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Schreiber, Dusan - Integrante / Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Raquel Engelman Machado - Integrante / Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante / Fabíula Meneguete Vides da Silva - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Irineu Amaro Vitorino - Integrante / Camila Fagundes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Conhecimento, Criatividade e Inovação no Setor Calçadista:  um estudo comparativo entre clusters do Brasil e da Itália
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar como ocorre o compartilhamento de conhecimento entre as organizações do campo das criações funcionais da economia criativa, especificamente de design de calçados, e os clusters calçadistas do Rio Grande do Sul, promovendo criatividade e inovações. Executando os seguintes objetivos específicos:	Mapear as organizações do campo das criações funcionais da economia criativa de design de calçados dos clusters; descrever e analisar o processo de compartilhamento de conhecimento, criatividade e inovação entre estas organizações e os clusters; analisar a relação entre o compartilhamento de conhecimento, criatividade e inovação das organizações do campo das criações funcionais da economia criativa de design de calçados dos clusters; propor um modelo do processo de compartilhamento de conhecimento, criatividade e inovação das organizações do campo das criações funcionais da economia criativa de design de calçados inseridas em clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Integrante / SCHREIBER, Dusan - Integrante / Edi Madalena Fracasso - Integrante / Raquel Engelman Machado - Coordenador / Camila Fagundes - Integrante / Aurora Carneiro Zen - Integrante / Cristina Boari - Integrante / Serje Schmidt - Integrante / Maria Cristina Bohnenberger - Integrante / Giselly Santos Mendes - Integrante / Bruna Haubert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Aprendizagem Organizacional em Programas de Melhoria de Processo de Software
Descrição: O crescimento de empresas desenvolvedoras de software no Amazonas tem sido fortemente estimulado no Pólo Industrial de Manaus (PIM). Através do Pólo de Software do Amazonas (AMAZONSOFT), o PIM pretende fazer do Amazonas uma verdadeira referência mundial no desenvolvimento com qualidade de produtos de software. Em organizações de software, o principal ativo é o conhecimento detido por seus colaboradores. No entanto, embora a aprendizagem organizacional seja essencial para o crescimento do conhecimento, é um processo peculiarmente problemático para as organizações de software. Devido à importância da Aprendizagem Organizacional para a indústria de software, este projeto visa à elaboração de abordagens que auxiliem o processo de aprendizagem organizacional das organizações desenvolvedoras de software, especialmente em relação às atividades de um programa de Melhoria de Processo de Software. Pretende-se realizar a transferência das abordagens propostas para a indústria através de estudos experimentais, de forma a auxiliar a adequação das mesmas para a realidade das organizações locais. Desta forma pode-se auxiliar o Pólo de Software do Amazonas e posteriormente colaborar para a indústria de software de todo o País com estratégias que potencializem o processo de aprendizagem dessas organizações durante a execução de programas de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Integrante / Davi Santos - Integrante / Tayana Conte - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Rafael Prikladnicki - Integrante / Ana Regina Rocha - Integrante / Jacilane Rabelo - Integrante / Rogério Patrício Chagas do Nascimento - Integrante.Financiador(es): (FAPEAM) Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A CONTRIBUIÇÃO DO APL DE TURISMO ECOLÓGICO E RURAL DO ESTADO DO AMAZONAS PARA O DESENVOLVIMENTO SÓCIO-AMBIENTAL DE COMUNIDADES PRÓXIMAS AOS EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS
Descrição: O projeto visa avaliar a estruturação do APL de turismo ecológico e rural no estado do Amazonas e verificar contribuição do mesmo para o desenvolvimento sócio-ambiental regional nos locais aonde ele está inserido. Este objetivo será realizado a partir da identificação de  identificadores  associados ao desenvolvimento sócio-ambiental local decorrentes das atividades do turismo ecológico e rural decorrente da participação de organizações em Arranjos Produtivos Locais e associação dos indicadores sócio-ambientais de arranjos produtivos locais aos indicadores decorrentes de atividades do turismo ecológico e rural. O instrumento de pesquisa será desenvolvido e aplicado em duas localidades que fazem parte do APL de turismo ecológico e rural no estado do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Eliana Migliorin da Rosa - Integrante / Francisco de Assis da Silva Medeiros - Integrante / Marconde Carvalho de Noronha - Integrante / Maria Emilia Melo da Costa - Integrante / Roberto de Almeida Cruz Junior - Integrante / Ana Carlena Castro Vilela - Integrante / Joice de Jesus Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.