2020 - 2022
VRestaurant: alimento para o pensamento / VRestaurant: food for thought
Descrição: O projeto ?VRestaurant: alimento para o pensamento? - atualmente em desenvolvimento no Laboratório de Arte Eletrônica (DAD/ PUC-Rio) - aborda os principais desafios que enfrentamos em relação à produção e ao consumo de alimentos. Seremos capazes de alimentar 10 bilhões de pessoas com uma dieta saudável, em 2050, dentro dos limites do nosso planeta? De forma criativa e lúdica, utilizando técnicas e recursos de imersão sinestésica e efeitos originais de Realidade Virtual, trataremos de vários temas relativos à produção e consumo de alimentos. Nosso objetivo final é promover a conscientização, o engajamento e a mudança de comportamento em questões relacionadas a dietas saudáveis e sistemas alimentares sustentáveis.Temos ainda, por objetivo, explorar aspectos conceituais e tecnológicos dos novos territórios da Realidade Virtual, Aumentada e Mista, visando investigar o potencial desses recursos para o campo do Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / João Miguel Lessa Carregal - Integrante / Bruno Rego - Integrante / Alexandre Cantini Rezende - Integrante / Helena Cavalcanti - Integrante / Wesley Oliveira - Integrante / Francisco Queiroz - Integrante / RAFAEL COSTA - Integrante / LUCIANA LEME - Integrante / Ronnie Paskin - Integrante / Gabriel da Silva Cardoso - Integrante / Ellen Gonzalez - Integrante / Victhor Kronemberger - Integrante / Mario Barreto - Integrante / GUSTAVO DA ROSA PIRES - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2019 - 2022
Sinestesia - novos territórios das Realidades Virtual, Aumentada e Mista nas Artes e Design
Descrição: O designer de mídia digital e o artista eletrônico assumem hoje papéis de destaque, não apenas como elementos de intermediação entre o ser humano, sua cultura e sua tecnologia, mas como agenciadores de novas formas de organização social e de praticas sociais transformadoras. A ampliação tecnológica dos sistemas e dispositivos computacionais vem dando lugar a novas percepções e a novos entendimentos sobre conceitos como matéria, relatividade do tempo e interação. Neste projeto, queremos investigar os aspectos comunicacionais e expressivos, bem como o potencial de interatividade e imersividade, propiciados hoje pelo uso de dispositivos e acessórios conectados a redes de dados, por meio de tecnologias computacionais, no campo das Realidades Virtual, Aumentada e Mista, com vistas a aplicações no campo das Artes & Design. Visamos conceber um projeto baseado em tecnologias de Realidades Virtual, Aumentada e Mista, em temática referente à área de saúde, de forma a investigar e desenvolver determinadas características dessas tecnologias que tenham sido pouco ou ainda não exploradas, e a conscientizar o publico sobre questões relevantes na área de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Bruno Rego - Integrante / Alexandre Cantini Rezende - Integrante / Helena Cavalcanti - Integrante / Francisco Queiroz - Integrante / Marcela Dick Crosman - Integrante / RAFAEL COSTA - Integrante / LUCIANA LEME - Integrante / Ronnie Paskin - Integrante / Gabriel da Silva Cardoso - Integrante / Ellen Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2019
Projeto DYET (Do you eat this?)
Descrição: O projeto DYET é uma aplicação social gamificada que estamos desenvolvendo para que usuários possam inserir e recuperar informações sobre produtos alimentares comercialmente disponíveis que contenham ingredientes associados a riscos de doenças e alergias. Embora a rotulagem dos alimentos esteja sujeita a normas e legislações rigorosas das agências de vigilância sanitária, a maioria das informações não é divulgada para o público em geral. E ainda que a lista de ingredientes esteja impressa na embalagem de todos os produtos comercialmente disponíveis, tais informações não são totalmente legíveis nem inteligíveis para o consumidor médio. Através de uso de técnicas de gamificação, buscamos criar um banco de dados aberto de produtos alimentares potencialmente insalubres, sensibilizando consumidores sobre os graves riscos à saúde causados por determinados ingredientes e aditivos artificiais. Os dados científicos sobre esses ingredientes e aditivos não só devem ser acessíveis e legíveis, mas também inteligíveis e pessoalmente significativos para os cidadãos. 
O projeto foi desenvolvido pelo Laboratório de Arte Eletronica (LAE) na PUC-Rio, em parceria com o Instituto TecGraf (PUC-Rio), com financiamento aprovado pela FAPERJ e apoio do CNPq, e teve por objetivos: engajar os cidadãos em um processo de conscientização sobre a presença de ingredientes prejudiciais à saúde em produtos alimentícios fartamente consumidos pela população brasileira, prover uma base de dados e uma plataforma de produção coletiva que permita verificar, identificar, constatar e dar visibilidade à presença desses ingredientes em produtos alimentícios habitualmente consumidos pela população brasileira, e ainda oferecer um espaço de discussão sobre preferência e hábitos de consumo do público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Clorisval Pereira junior - Integrante / Alexandre Cantini Rezende - Integrante / Leonardo Cardarelli Leite - Integrante / Francisco Queiroz - Integrante / PETER DAM - Integrante / Ferranti, Marcelo P. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2018
Gamificação e Cartografias coletivas para cidadania digital em cidades inteligentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar o uso de mídias digitais em processos de engajamento cívico e construção de cidadania digital no contexto das cidades inteligentes. Será desenvolvido um estudo sobre técnicas de gamificação que apoiam o engajamento cívico na produção de cartografias e narrativas coletivas, bem como sobre técnicas de visualização de dados que apoiam os processos de análise, conhecimento e tomada de decisão para a gestão de serviços públicos inteligentes. Assim, o projeto pretende discutir e apresentar novas formas e meios de participação cívica em um cenário de governo digital aberto, e que possam contribuir para o desenvolvimento de uma cidade mais eficiente e sustentável, que promova uma melhor qualidade de vida aos cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Clorisval Pereira junior - Integrante / Leonardo Cardarelli Leite - Integrante / Renan Kogut - Integrante / Francisco Queiroz - Integrante / Maria del Mar Sanz Abbud - Integrante / Marcelo Pedruzzi Ferranti - Integrante / PETER DAM - Integrante / Guilherme Spíndola - Integrante / Lucas Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
SENTIDOS DO NASCER
Descrição: Sentidos do Nascer é um projeto financiado pelo CNPq, Ministério da Saúde e Fundação Bill & Mellinda Gates, que conjuga arte, ciência e tecnologia. Utiliza metodologias de pesquisa-ação para promover transformações nas representações sociais sobre o parto e nascimento e para analisar as implicações da exposição na percepção dos visitantes. A exposição Sentidos do Nascer pretende contribuir para a mudança da percepção sobre o nascimento, incentivando a valorização do parto normal para a redução da cesariana desnecessária, uma iniciativa que propõe ampliar o debate sobre questões relacionadas ao nascimento no Brasil. Lançamos um olhar crítico ao cenário da hipermedicalização do parto, da perda do protagonismo da mulher e da exploração do parto como um negócio.Queremos mostrar ao público outra experiência do nascimento e desmistificar percepções sustentadas pelo senso comum, reverter práticas inadequadas de violência obstétrica.
O projeto continua sendo exibido publicamente  de forma itinerante: em 2019, está sendo exibido no Parque das Mangueiras, em Belo Horizonte (Minas Gerais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rejane Spitz - Integrante / Gamba, N. - Integrante / Bernardo Jefferson de Oliveira - Coordenador / Sonia Lansky - Integrante / Kleyde Ventura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Observatorios Livres: Fogao Solar e Vida no Manguezal
Descrição: A busca de soluções para o desenvolvimento sustentável de nosso planeta demanda a criação de observatórios livres que permitam que comunidades pequenas desenvolvam um conhecimento gerado localmente, facilitando a busca de soluções rápidas para as questões relacionadas a mudanças climáticas e do meio ambiente. Esses observatórios podem alterar significativamente o modo como as pessoas lidam com a ciência, contribuindo para o desenvolvimento de uma sociedade mais sustentável. Assim surgiu o projeto ?The Open Observatory?[1], fruto de uma colaboração entre a LEONARDO/ International Society for the Arts, Science and Technology (EUA) e o Núcleo de Arte Eletrônica (NAE) da PUC-Rio (Brasil). Para iniciar seu "Observatório Livre", em 2009 o NAE aceitou o convite do Núcleo Interdisciplinar de Meio Ambiente (NIMA) da PUC-Rio para participar de projeto PIMAR (Programa Integrado de Monitoria Remota de Fragmentos Florestais e de Crescimento Urbano no Rio de Janeiro), e desenvolveu um portal social onde os visitantes podem visualizar informações acerca de desmatamentos e outros crimes ambientais, assim como fazer denúncias e tornarem-se pessoas engajadas na melhoria das condições ecológicas de seus arredores. Dando continuidade ao seu ?Observatório Livre?, em 2011 o NAE estabeleceu uma parceria com o IPTI (Instituto de Pesquisas em Tecnologia e Inovação) no Projeto ARTE COM CIÊNCIA, que promoveu feiras escolares de arte, ciência e ecologia em escolas estaduais dos municípios de Estância, Santa Luzia do Itanhy e Indiaroba, no Sergipe, onde alunos e professores apresentaram seus projetos, desenvolvidos com o apoio dos especialistas do consórcio de pesquisa formado pelo IPTI e pela Universidade Federal de Sergipe. Os dois melhores projetos ? selecionados por um júri do qual também fez parte a Coordenadora do NAE (Profa. Rejane Spitz) - foram transformados pelo NAE em instalações interativas para museus de arte e ciência do Sergipe. O projeto ?Arte com Ciência? tem por objetivo ?consolidar uma metodologia re-aplicável de aprimoramento do ensino e da aprendizagem de ciências exatas e naturais, com ênfase nos setores de Petróleo & Gás, Biocombustíveis e Petroquímica, através de uma abordagem que explora a relação entre arte (sensibilização), ciência (método) e ecologia (meio-ambiente), aplicada a instituições de nível médio.? [3]. Os projetos das feiras escolares selecionados nesta etapa foram: a) ?fogão solar?, que tem por objetivo mostrar as vantagens do seu uso em relação aos demais métodos de cozimento de alimentos (carvão, à gás e à lenha) e transmitir os conceitos inerentes da física que ocorrem nesse dispositivo (como ótica e calor específico); b)?pesca predatória do aratu?, que tem por objetivo a conscientização da população local sobre a importância da preservação de espécimes em extinção do manguezal, com foco nos crustáceos (carangueijo-uçá e aratu).
As instalacoes interativas desenvolvidas pelo NAE estao sendo exibidas desde janeiro de 2013 no MUSEU DA GENTE SERGIPANA, em Aracaju (Sergipe), abertas `a visitacao publica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Marcelo F Pereira - Integrante / Maria das Graças Almeida Chagas - Integrante / Santos Schorr, Bernardo - Integrante / Axel Sande - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2018
Imagens e Frases de Advertencia contra o Tabagismo para macos de cigarros no Brasil
Descrição: Projeto do Ministério da Saúde do Brasil, sob a liderança do INCA e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA, que contou com a participação dos Laboratórios de Neurobiologia II da UFRJ e Neurofisiologia do Comportamento da UFF, e do Departamento de Artes & Design da PUC-Rio  - através dos seus laboratórios de pesquisa LAE (Laboratório de Arte Eletronica) e Dhis (Laboratório de Design de Historias)) para criar uma nova campanha de imagens e frases de advertência para os maços de cigarros brasileiros.
A campanha  permaneceu em circulação de 2008 a 2108, em todo o território nacional, gerando importantes resultados para a saúde pública no Brasil.
IMPACTO DO PROJETO: 
Este foi um dos projetos de MAIOR ALCANCE NACIONAL NO CAMPO DO DESIGN, NO BRASIL, com REPERCUSSAO INTERNACIONAL, servindo de modelo para outros países ao redor do mundo (permissão de uso das imagens foi dada pelo INCA/ANVISA à Organização Mundial de Saúde, OMS).
IMPACTO NA SAÚDE PUBLICA: Pesquisas cientificas realizadas estimam em cerca de 58.000 o numero de mortes evitadas apenas em 2010, e quase 7 milhões de mortes evitadas até 2050 (LEVY et al, 2012), em consequência de iniciativas como a que desenvolvemos, de controle do tabagismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Juan Manuel Diaz - Integrante / João Miguel Lessa Carregal - Integrante / Nilton Gamba Jr. - Integrante / Cavalcante, Tania - Integrante / Volchan, Eliane - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2010
Instalacao Multimidiatica - Você tem fome de que?
Descrição: ?A fome como problema social é uma das manifestações mais nefastas da humanidade. Enquanto uma nação não é capaz de dar acesso a alimentos em quantidade suficiente e qualidade à sua população, não pode ser considerada civilizada, pois trata-se da necessidade mais básica e elementar do ser humano. Por isso, prover uma alimentação de forma digna ao seu povo deve ser visto como o primeiro dos
objetivos de uma nação.? (Projeto Fome Zero, Instituto Cidadania, outubro de 2001).
Num país onde não falta comida, 44 milhões de brasileiros nao têm o que comer, pois ganham menos de um dólar por dia, ou cerca de R$
90,00 por mês.
Durante muito tempo considerou-se a fome como um problema concentrado geograficamente e relacionado à falta de produção de alimentos. As soluções sugeridas nos anos 70 apontavam para medidas de ordem tecnológica com ênfase na produção, em vez da distribuição eqüitativa dos alimentos. Em consonância com esta ótica, pregava-se
que a fome e a desnutrição no mundo desapareceriam em função de um
aumento significativo da produção agrícola.
Entretanto, a despeito da enorme quantidade de alimentos produzida
hoje no mundo como resultado da chamada Revolução Verde, ainda
existe um contingente de milhões de pessoas em situação de fome, em
diversos países, mesmo onde há excesso de disponibilidade calórica.
Em consonância com o compromisso social do Laboratório/Núcleo de
Arte Eletrônica do Departamento de Artes & Design da PUC-Rio de
desenvolvimento de projetos que possam trazer beneficio às camadas
mais carentes da população brasileira, o projeto ?Você tem fome de
que?? analisa as diferenças entre as necessidades, anseios e
expectativas de diferentes segmentos sócio-economicos dessa
população, tanto no tocante à alimentação e necessidades básicas,
bem como nos projetos de vida e relações interpessoais, dentre
outros tópicos.
Através da criação de uma instalação artística multimidiática interativa, na forma de uma cafeteria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Marcelo F Pereira - Integrante / Maria das Graças Almeida Chagas - Integrante / Alexandre Cantini Rezende - Integrante / Giodana Holanda - Integrante.Financiador(es): Puc Rio - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
LEONARDO GLOBAL CROSSINGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador.Financiador(es): Rockefeller Foundation - Auxílio
										financeiro / LEONARDO Journal - MIT Press - Cooperação.
2002 - 2004
The National Virtual Observatory (NVO)
Descrição: The National Virtual Observatory (NVO) can establish an effective and highly visible Education and Public Outreach (EPO) program that builds upon existing NASA EPO activities. The success of the NVO EPO program will be dependent on identifying potential users and their needs. There are a number of user communities that go beyond the traditional audiences served by NASA and NSF data-driven initiatives. We are exploring how NVO imagery, information, and tools can best engage a variety of non-traditional user communities including SETI@home teachers, educators in teacher preparation programs, and the art and entertainment communities. We are investigating the most appropriate methods of assessing the needs of the various communities, including computer usability labs, focus groups, surveys, interviews, etc. Implementing the results of user requirements research will maximize the likelihood that NVO resources will actually be used and will be of benefit to the largest possible number of people. We will discuss results from a survey of SETI@home educators who were asked to identify the most useful resources that a program such as NVO could provide. In addition, we will present our strategy and plans for assessing the needs of the arts community. This research will inform future prototyping of NVO interfaces for the public at large, and tailored tools such as automated systems on the Web that utilize user-profile defining technology.
http://cse.ssl.berkeley.edu/nvo/NVO-arts-final-report.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador / Nahide Craig - Integrante / Isabel Hawkins - Integrante / Roger F. Malina - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Estruturacao, organizacao e apresentacao de informacoes visuais complexas na Web
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Spitz - Coordenador.