2004 - 2005
Estratégias Inovadoras na Classificação Funcional de Proteínas
Descrição: O projeto objetiva avaliar a eficiência de uma estratégia inovadora baseada na Máquina de Vetores Suporte (MVS) para a classificação funcional de proteínas codificadas no genoma da cana-de-açúcar (Saccharum officinarum) e que estão envolvidas nos mecanismos de defesa contra pragas, de modo a contribuir para uma aplicação futura no desenvolvimento de variedades transgênicas resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Antonio de Carvalho Gomes - Coordenador / Gerardo Valdísio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2001 - 2003
Detecção Automática de Derramamentos de óleo por meio do SVM
Descrição: Navios-tanque petroleiros costuman limpar seus porões em alto mar, ao deixar o porto de descarga, acarretando poluição de praias. A prática é ilegal. A detecção automática de derramamentos dessa natureza poderia coibir a prática. No entanto, na superfície dos oceanos temos muitos padrões que se confundem com derramamentos ilegais, tais como, área de ausência de vento, vazamentos naturais em rochas, plataformas de petróleo e outros. Usa-se imagens de radar obtidas através de satélites. Uma vez adquiridas as imagens, a metodologia de Máquinas de Vetores Suporte será utilizada para obtermos um detector automático em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Antonio de Carvalho Gomes - Coordenador.
2000 - Atual
Otimização Combinatória em Telecomunicações
Descrição: Com o aumento do número de usuários, muitos problemas atuais em telecomunicações exigem cada vez mais soluções otimizadas. Nesse projeto abordaremos problemas de Alocação de Frequências para telefonia celular, transmissão em TV digital, conexão ponto-a-ponto (Multicast), entre outros. Métodos heurísticos, meta-heurísticos e aproximativos serão utilizados e comparados com soluções correntes e soluções viáveis de programação linear e quadrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Antonio de Carvalho Gomes - Coordenador / Cláudio Nogueira de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2