2012 - Atual
Redes Orientadas a Plano de Deslocamento Contínuo
Descrição: Esta proposta constitui uma sequêcia, visando implementação, do projeto desenvolvido junto à FIDESA pelo professor Mauro Margalho, denominado Provimento de infra-estrutura para inclusão digital no arquipélago do Marajó via redes tolerantes a atrasos e desconexões . Este projeto tem como finalidades a criação de um protóipo que inclui a escrita dos códigos dos protocolos de comunicação, testes de campo e desenvolvimento de uma aplicação piloto para que seu desempenho seja avaliado nessa nova proposta de rede... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Augusto Furtado Real - Coordenador / Mauro Margalho Coutinho - Integrante.