2022 - Atual
Populações tradicionais como atores proativos nas ações de conservação da natureza
Descrição: O projeto trata da educação ambiental de comunidades tradicionais residentes na comunidade Laranjeira do Jari, localizada na área de conservação da natureza da Jercel Celulose S.A. A proposta trata da atuação do homem da floresta como agente ambiental, capaz de aplicar o Código Florestal Brasileiro em uma área de colheita florestal manejada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Seidel Ferreira dos Santos - Integrante / Marcelo Cavalcante Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Parataxonomia: do conhecimento tradicional ao científico, os desafios e perspectivas da identificação de árvores no estado do Pará
Descrição: A demanda por identificação botânica científica nos inventários florestais aumentou ao longo dos anos e vem assegurando a comercialização de produtos florestais na Amazônia. Esse cenário confirma a importância do profissional identificador que atua em campo, seja ele parataxônomo ou ?mateiro?, que tem na base do conhecimento empírico a fundamentação prática da identificação. Em um cenário limitado quanto à disponibilidade de material fértil no momento do inventário florestal e, sendo consenso quanto à complexidade e risco da adoção de nomes vernaculares e, principalmente, a falta de profissionais capacitados e qualificados para realizar com segurança científica a identificação de espécies, é necessário responder algumas perguntas ainda não esclarecidas in loco e que norteiam o objeto da pesquisa: 1° - Qual é o perfil deste identificador de árvores? Qual a origem do seu conhecimento? Quais são os critérios de valor diagnóstico científico ou empírico adotados no momento da identificação? Está havendo formação ou capacitação em identificação de plantas no estado do Pará? Se não, quais motivos podem estar associados a essa situação e à redução destes profissionais? O projeto teve o objetivo geral de realizar o diagnóstico sobre a identificação de espécies florestais comercializadas pelo estado do Pará. Para tanto, os seguintes objetivos específicos foram propostos: caracterizar os métodos científicos e tradicionais utilizados na identificação de madeiras; comparar as metodologias realizadas tendo como base o conhecimento científico e o tradicional; identificar os problemas e desafios da identificação em ambos os métodos; avaliar o impacto dessas identificações no comércio de madeiras tropicais do estado do Pará. Foram obtidas as devidas autorizações junto ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, e a coleta de dados foi realizada com a aplicação de questionários in loco e de forma virtual. A pesquisa identificou, dentre vários outros dados, o grau de escolaridade dos entrevistados (fundamental), as características e métodos mais utilizados pelos identificadores (padrão foliar e casca), e as implicações das identificações erradas para o setor florestal no estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Eunice Gonçalves Macedo - Integrante / FLAVIA CRISTINA ARAUJO LUCAS - Integrante / Lucas Levino Alves Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Madeiras tropicais dermatologicamente testadas
Descrição: O projeto possui o objetivo principal de contribuir com o setor florestal e de saúde demonstrando o potencial uso de testar dermatologicamente madeiras de espécie tropicais. Para tanto as peças de madeira terão sias características químicas e anatômicas testadas, bem como será realizado teste de dermatite de contato para avaliar potencial efeito irritativo ou alergênico em pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Francisca Regina Oliveira Carneiro - Integrante / Alberdan Silva Santos - Integrante / Tatiana Fabiola da Silva Lima - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Recognition of Amazonian Woods Using Near Infrared Spectroscopy and Data Mining Techniques
Descrição: Amazonian native wood exploration in Brazil is made, mostly, in a sustainable way based on the application of management plans and forest certification, aiming to assure the extraction of species with high commercial value, which are used as raw material for several sectors. It happens, among many other causes, due to the requirements imposed by environmental management agencies such as the Brazilian Institute of Environment and Renewable Natural Resources ? IBAMA and the Secretariat of the Environment and Sustainability in the State of Pará ? SEMAS which aim to ensure the oversight and natural resources management by requiring forest certification.
Nonetheless, due to the big wood heterogeneity of Amazonian species, involuntary or malicious changes are common. The introduction, of other woods alike to the ones that are commercialized, however have low quality, make the importers reluctant, since the quality control that assure the wood exportation in Brazil doesn?t have scientific base, being, wherefore, precarious. The plurality of popular names that are given make commercialization difficult, what might provoke loss.
For wood commercialization, there are many advantages in scientific identification, such as increment of confidence and respect for the company?s name by the part of society that demands a balanced environment; what proves that the wood has origin and adding value to the product, because it was identified by an official agency and insurance of a correct state tax collection related to the wood (volume and specie).  Beyond guarantee to the customer the delivered product, that helps environmental agencies in the exclusion of bad businessman from the sector.
Due to the advent of information technology, it is already possible in Brazil to identify, by comparison utilizing local interactive identification keys the commercialized woods, as occur at the Laboratory of Forest Products of the Brazilian Forest Service. Besides anatomical analysis, more advanced techniques for groups of species separation have been explored. NIR (Near Infrared Spectroscopy) is another technique, not destructive, that has been successfully used in tropical species distinction.
Thus, the classification of Amazonian wood species is an extremely complex task when done only by human visual inspection or by techniques that apply near infrared spectroscopy, because even allowing obtaining information about the chemical composition of a sample and consequently the inference of a type of wood, they demand considerable knowledge of a human specialist.
This search proposal intends to collaborate with studies related to automatic recognition of patterns of wood species native from Amazon. Automatic classification is the process of predict the class of a data holder which label is unknown if using a model derived of a data set called training data set. The characteristics extracted from the spectra of wood are going to be utilized for classification. These characteristics are going to be processed in an automatic system specialized in decision making. Examples of computational intelligence techniques used in the in the development of classifiers are: Decision Trees, K-Nearest Neighbors (K-NN) and Artificial Neural Networks. In the process three data sets are often used: Training Set, Test Set and Validation Set.
In this context, data mining techniques use upon wood spectra can serve as valuable subsides in the process of automatic classification, in an efficient and effective way, for identify species of Amazonian wood, contributing, also, with national and international regulatory agencies, for example the customs and other regulatory agencies in environmental area.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Pedro L B Lisboa - Integrante / Eunice Gonçalves Macedo - Integrante / Luiz Eduardo Lima de Melo - Integrante / Alison Rodrigo Souza Reis - Integrante / Alisson Rangel Albuquerque - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de um Modelo de Predição para identificação da madeira de Handroanthus serratifolius (ipê) exportada do estado do Pará: contribuição da pesquisa ao comércio legal e conservação da espécie
Descrição: A proposta tem como objetivo principal identificar e segregar as espécies comercializadas como ?ipê? com ênfase em Handroanthus serratifolius (Vahl) S.Grose e Handroanthus impetiginosus (Mart. ex DC.) Mattos usando rede neural convolucional com base em parâmetros anatômicos da madeira e as imagens do tecido xilemático. Para tanto serão atendidos os seguintes objetivos específicos: caracterizar a anatomia da madeira de espécies exportadas como ipê e identificar as espécies pelo método tradicional; validar o uso de redes neurais artificiais para classificar duas espécies madeireiras comercializadas pelo nome vulgar ipê; comparar a identificação realizada pelos métodos tradicional e por redes neurais e desenvolver e testar o uso de aplicativo de leitura de imagens na segregação artificial. Ao final da pesquisa espera-se obter os seguintes produtos: Máquina de reconhecimento da madeira das espécies Handroanthus serratifolius e Handroanthus impetiginosus; Manual de orientação para identificação das espécies acompanhado de ficha de descrição anatômica das espécies; Recursos humanos treinados na identificação de espécies do gênero Handroanthus Mattos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Eunice Gonçalves Macedo - Integrante / Cassiana Alves Ferreira - Integrante / Maycon da Silva Teixeira - Integrante / Elton Sarmanho Siqueira - Integrante / Ygor Luiz Moraes Gonçalves - Integrante / Pablo da Ventura Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2005 - 2007
Indicação de madeiras alternativas usadas em substituição àquelas tradicionalmente comercializadas no mercado externo pelo Pólo Madeireiro de Paragominas - Pará
Descrição: O projeto teve como objetivo principal levantar as espécies comercializadas para o mercado externo pelo município de Paragominas - Pa. Após o levantamento as espécies foramidentificadas cientificamente  e levantadas as possíveis trocas. Observou-se que as trocas ocorrem especialmente ao nível de gênero, contudo outros casos ocorrem principalmente por falta de conhecimento técnico em identificação de madeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Alisson Rodrigo Souza Reis - Integrante / Henriqueta Nunes Brito - Integrante / Eunice Gonçalves Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Madeiras amazônicas: pesquisa em anatomia e identificação a serviço da preservação e do comércio exportador brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Alisson Rodrigo Souza Reis - Integrante / Joaquim Ivanir Gomes - Integrante / Cristiane do Rosario Monteiro - Integrante / Carlos Alberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Dinamização, informatização e manutenção de coleções botânicas como instrumento de pesquisa da biodiversidade amazônica
Descrição: O projeto teve como objetivo principal informatizar e colocar em rede as coleções botânicas do Museu Paraense Emílio Goeldi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Paulo Roberto Melo - Integrante / Regina Célia Lobato Lisboa - Integrante / Regina Célia Martins da Silva - Integrante / Carlos da Silva Rosario - Integrante / Ricardo Secco - Coordenador / Maria de Nazare do Carmo Bastos - Integrante / Mario Goncalves Jardim - Integrante / Anna Luiza I Borges - Integrante / Dario Amaral - Integrante / Luiz Carlos B Lobato - Integrante / Raimunda Santana - Integrante / Eunice Gonçalves Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Xiloteca Virtual Walter Alberto Egler - MPEG - informatização a servico da pesquisa, educação, conservação e comércio
Descrição: No âmbito da exploração madeireira, as xilotecas são de extrema importância, uma vez que condensam, ao longo do tempo, uma inestimável gama de informações sobre diversas espécies e de vários ecossistemas. A xiloteca do Museu Goeldi, condensa em seu acervo 7.276 amostras de madeiras, provenientes de diversas regiões do Brasil e do exterior. Este acervo encontra-se informatizado e, com os dados obtidos no banco, acrescidos de imagens digitalizadas, é possível proceder estudo de sistemática, identificação, evolução, etc. e disponibiliza-los através de um site, via internet, para diversos fins, inclusive didático, tanto para o 10 e 20 graus, quanto para universidades. O estudo mais importante a ser realizado com o auxílio de uma coleção é a identificação, por comparação de seus caracteres morfo1ógicos e anatômicos das amostras de madeira que, para um mundo da informática, funcionaria à semelhança de uma impressão digital humana, a qual é diferente para cada pessoa e, por isso, torna possível a identificação de forma segura. O presente projeto tem por objetivo principal complementar e aperfeiçoar o banco de dados da xiloteca Walter A. Egler, - MPEG, incluindo imagens macroscópicas e microscópicas digitalizadas de madeiras amazônicas, enfatizando àquelas de maior valor comercial e disponibiliza-lo para consulta à qualquer pessoa interessada no assunto, de qualquer local do Brasil ou do exterior. Para atender a este objetivo, as seguintes metas são propostas: seleção do material para estudo; caracterização das espécies selecionadas para estudo; digitalização das imagens; elaboração do projeto do banco de dados; geração de páginas WEB e, monitoramento e avaliação das páginas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Elói Luiz Favero - Integrante / Alisson Rodrigo Souza Reis - Integrante / Joaquim Ivanir Gomes - Integrante / Cristiane do Rosario Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Recursos biológicos na região do Marajó - identificação, diagnóstico dos usos e propostas inovadoras de manejo sustentável para comunidades tradicionais
Descrição: Os recursos naturais existentes no Marajo sao explorados principalmente atraves da atividade extrativista realizadas pelas populacoes residentes. Apesar do impacto que essa atividade exerce sobre a economia regional e o seu elevado valor para a subsistencia da populacao local ela e muito pouco entendida e avaliada. O projeto teve como objetivo avaliar os estoques e as tecnicas de manejo de erecursos extrativistas e a agricultura familiar praticados por populacoes ribeirinhas na regiao do Marajo, incluindo analise da contribuicao socio-economicae aspectos da tradicao cultural da atividade, levantar quantitativamente e qualitativamente os estoques disponiveise, aplicar, o menjo sustentado dos recursos, visando melhorar as condicoes de vida das comunidades residentes no municipio de Salvaterra. Para alcancar os objetivos, as seguintes metas foram estipuladas: selecao de comunidades extrativistas, selecao de areas primarias para comparcao com areas manejadas, diagnostico do uso dos recursos extrativistas, diagnostico da agricultura familiar, avaliacao dos estoques de recursos extrativistas vegetais, interpretacao e avaliacao das tecnicas tradicionais de manejo e proposicao de inovacoes, aperfeicoamento das tecnicas tradicionais,implementacao das acoes de desenvolvimento comunitario, disseminacao do uso dos recursos biologicos e tecnicas de manejo sustentado, capacitacao de bolsistas agregados ao projetoem novas tecnicas para o uso dos recursos biologicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Pedro Luiz Braga Lisboa - Coordenador / Maria das Graças Ferraz - Integrante / Arlete Souza - Integrante / Ivanete Almeida Gomes - Integrante / Regina Célia Lobato Lisboa - Integrante / Marly Tereza Lameira - Integrante / Carlos da Silva Rosario - Integrante / Silvia Carla Galluppo - Integrante / Osmar Lameira - Integrante / Austrelino Silveira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Dendrogene: conservação genética em florestas manejadas na Amazônia. sub-projeto: relevância da identificação botânica para o manejo florestal na Amazônia (identificação de madeiras) - com ênfase às espécies vulgarmente cha
Descrição: O objetivo do projeto foi o desenvolvimento de mecanismo para aplicação do conhecimento científico (taxonomia, ecologia reprodutiva e genética) para promover o manejo sustentável da floresta tropical úmida na Amazônia Brasileira; contribuindo assim para alcançar o uso sustentado e a conservação dos recursos genéticos na floresta nativa da região; baseando na premissa de que o investimento em pesquisa raramente resulta em recomendações práticas aproveitáveis ou propostas a nível de manejo operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Joaquim Ivanir Gomes - Integrante / Milton Kanashiro - Coordenador / Ian Thompson - Integrante / Regina Martins da Silva - Integrante / Osmar José Romeiro de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Usos de Recursos Biológicos como Instrumento de Pesquisa, Desenvolvimento Sustentável e Conservação na Região de CAxiuanã (PA).
Descrição: O projeto teve como objetivo contribuir para a conservação e o manejo sustentado da Floresta Nacional de Caxiuanã e para o desenvolvimento de comunidades daquela região, através da avaliação de uso, estoques e técnicas de manejo de recursos extrativistas por populações ribeirinhas, incluindo análise da contribuição sócio-econômica e aspectos da tradição cultural da atividade extrativista, visando a ampliação de oportunidades de ocupação e renda, através do desenvolvimento de ações de melhoria de manejo e educativas, baseados em princípios e metodologias aplicadas à Educação Ambiental e conseqüente melhoria de qualidade de vida, saúde e trabalho das populações residentes na região de Caxiuanã. Os seguintes objetivos específicos foram traçados: identificar e caracterizar os recursos da flora e da fauna que estão sendo utilizados em atividades extrativistas, avaliar a escala de uso e o nível de estoque de recursos em áreas manejadas e primitivas (reservas), interpretar as técnicas tradicionais de manejo e aspectos sócio-culturais envolvidos na exploração de recursos extrativistas; propondo, quando possível e desejável, inovações tecnológicas, disseminar informações sobre os recursos utilizados num universo abrangente, envolvendo além dos próprios trabalhadores extrativistas, a comunidade cientifica, organizações da sociedade civil e agentes do Estado, contribuir para o desenvolvimento das comunidades envolvidas, promovendo melhora da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Pedro Luiz Braga Lisboa - Coordenador / Ricardo Harada Ono - Integrante / Cristina Neves Fonseca - Integrante / Carlos da Silva Rosario - Integrante / Ana Claudia Silva - Integrante / Ana Maria Freitas - Integrante / Antonio    Carlos Lobo Soares - Integrante / Antonio Sergio Lima da Silva - Integrante / Benedita de Souza - Integrante / Bento Melo Mascarenhas - Integrante / Denise Cristina Torres Costa - Integrante / Dirse Clara Kern - Integrante / Fernando da Silva Braga - Integrante / Isolda Maciel da Silveira - Integrante / Ivan Luiz Guedes de Aragao - Integrante / Jocilene Ferreira de Souza - Integrante / Joao Francisco de Araujo - Integrante / Luiz Carlos Batista Lobato - Integrante / Luzimar de O Dias - Integrante / Manuel Santa Brigida - Integrante / Marcio Zanutto - Integrante / Maria Raimunda Santana - Integrante / Maria do Socorro Andrade - Integrante / Maria Ludetana Araujo - Integrante / Mario Goncalves Jardim - Integrante / Raimunda Wilma C Villar - Integrante / Regina Celia Tavares Lobato - Integrante / Ulisses Gallati - Integrante / William Leslie Overal - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Utilização e sustentabilidade de recursos biológicos na região das Ilhas (Baixo Amazonas)
Descrição: O extrativismo é uma atividade muito difundida na Amazônia brasileira. Ela tornou-se foco de atenção maior, quando, na Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente-ECO-92, discutiu-se o uso sustentado dos recursos naturais como uma alternativa à preservação da biodiversidade amazônica e ao desenvolvimento do homem da região. O presente projeto foi desenvolvido, para suprir a carência de informações sistemáticas sobre o extrativismo na região das Ilhas. Seus objetivos foram: identificar e caracterizar os recursos da flora e da fauna que estão sendo utilizados em atividades extrativistas; avaliar a escala de uso e o nível de estoque dos recursos em áreas manejadas e em reservas; interpretar as técnicas tradicionais de manejo e aspectos socio-culturais envolvidos na exploração de recursos extrativistas, propondo quando possível e desejável, inovações tecnológicas; disseminar informações sobre os recursos utilizados num universo abrangente, envolvendo além dos próprios trabalhadores extrativistas, a comunidade científica, organizações da sociedade civil e agentes do Estado. O trabalho foi desenvolvido em nove municípios: Bagre, Breves, Curralinho, Limoeiro do Ajuru, Melgaço, Muaná, Oeiras do Pará, Portel e São Sebastião da Boa Vista, dentro dos quais foram selecionadas 92 comunidades, entrevistados 516 chefes de família e amostrados 3.401 indivíduos. Foram analisados os recursos biológicos da flora e da fauna sob extrativismo (açaí, palmito, madeira, pesca, caça) e outros produtos não extrativistas, além da agricultura de subsistência e cultivo de plantas medicinais. Foi feita, também, a comparação entre uma área manejada, ou seja, área usada para atividades extrativistas e, uma área primitiva, para se avaliar florísticamente, o impacto do extrativismo. As informações sobre a atividade extrativista junto às comunidades foram obtidas em entrevistas realizadas com o auxílio de formulários e subformulários. O resultado deste trabalho alimentou um banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Paulo Roberto Melo - Integrante / Carlos da Silva Rosario - Integrante / Antonio Sergio Lima da Silva - Integrante / Bento Melo Mascarenhas - Integrante / Fernando da Silva Braga - Integrante / Marcio Zanutto - Integrante / Maria do Socorro Andrade - Integrante / Mario Goncalves Jardim - Integrante / William Leslie Overal - Integrante / Alcy Favacho Ribeiro - Integrante / Anna Luiza I Borges - Integrante / Carlos Alberto da Silva - Integrante / Carlos da Silva Rocha - Integrante / Cleo Mota - Integrante / Dario Amaral - Integrante / Delma Guimaraes - Integrante / Gabriel Pinto - Integrante / Ivan Luiz G de Aragao - Integrante / Jose Orlando - Integrante / Luiz Carlos B Lobato - Integrante / Luiz Gonzaga Costa - Integrante / Marly Lameira da Silva - Integrante / Raimunda Santana - Integrante / Railson Motta - Integrante / Ramiro Bittencourt Neto - Integrante / Samuel S de Almeida - Integrante / Ulisses Galatti - Integrante / Wandreia N dos Santos - Integrante / Westphalen Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro / Secretaria Executiva de Ciencia Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Anatomia e identificação de espécies utilizadas na confecção de artesanato paraense - PREBELAC
Descrição: O projeto teve como objetivo realizar um levantamento sobre as espécies madeireiras utilizadas na confecção do artesanato paraense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Maria Raimunda de Araújo Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Madeiras mortas de espécies da Estação Científica Ferreira Penna: identificação, anatomia e relações com populações vivas
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar um inventário das madeiras mortas encontradas em um inventário de uma área medindo 2 hectares na Estação CIentífica Ferreira Penna, localizada no município de Melgaço - Pará e estabelecer uma relação com as mesmas espécies inventariadas que estejam vivas, visando averiguar o % entre espécies vivas e espécies mortas e as possíveis causas de morte: natural em decorrência da idade da planta, ambiental ou resultado da ação humana.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Pedro Luiz Braga Lisboa - Coordenador / Jocilene Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Estudo Comparativo da Influência Climática sobre a Morfologia de Plantas Lenhosas da Caatinga Nordestina e da Amazônia-sub-projeto-anatomia sistematica de plantas da caatinga nordestina
Descrição: O projeto abordou o estudo anatômico microscópico das madeiras de plantas do ecossistema Caatinga. O objetivo principal envolveu o conhecimento da estrutura da madeira e seu emprego na taxonomia. Foram coletadas amostras de 72 espécies da flora lenhosa. As amostras coletadas estão distribuídas em 61 gêneros e 34 famílias. Das amostras foram coletados também material botânico para herborização. O estudo anatômico foi realizado em cortes histológicos dos planos transversal, tangencial e radial de amostras de madeira e, em material macerado, para observação dos elementos traqueais e fibrosos. A partir dos dados obtidos elaborou-se uma chave dicotômica de identificação de madeiras da Caatinga Nordestina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Integrante / Pedro Luiz Braga Lisboa - Coordenador / Rodrigo Antônio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1992
Estudo Comparativo da Influência Climática sobre a Morfologia de Plantas Lenhosas da Caatinga Nordestina e da Amazônia: sub-projeto: Caracterização morfo-anatômica de 72 espécies lenhosas  da Caatinga Nordestina
Descrição: O projeto analisou a anatomia da madeira de 72 espécies da Caatinga Nordestina e caracterizou a morfologia das folhas, flores e frutos das respectivas espécies, realizando um trabalho completo sobre estas espécies. Ao final elaborou-se duas chaves dicotômicas de separação: uma referente a parte de madeira e outra referente a parte botânica: folhas, flores e frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudia Viana Urbinati - Coordenador / Pedro Luiz Braga Lisboa - Integrante / Rodrigo Antônio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.