2015 - 2020
Método de Lattice Boltzmann (LBM) acoplado ao método dos Elementos Finitos (FEM) para a simulação computacional da interação fluido-estrutura.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Andre Argenta em 02/06/2015.
Descrição: O método  Lattice Boltzmann (LBM), criado na década de 1980 e fundamentado tanto pela derivação a partir do método de Lattice-Gas, como pela discretização da equação de transporte de Boltzmann, tem sido utilizado para retratar o fluxo sanguíneo pela possibilidade de simular computacionalmente a dinâmica de fluidos regida pelas equações de Navier-Stokes conseguindo representar desde geometrias complexas até fluxos turbulentos e multifásicos. A interação fluido-estrutura, utiliza-se o método dos elementos finitos (FEM) para determinar o estado de tensões e de deformações da estrutura sólida que interage com o Fluido. Aplicações se estendem desde o fluxo sanguíneo em veias e artérias ao escoamento superficial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Vargas Reis de Paula Gonçalves - Integrante / Marco André Argenta - Coordenador / Juliano Scremin - Integrante.
2011 - 2014
Mobilidade Pública em Grandes Eventos - Analogia de dinâmica de partículas à pedestres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliana Madalena Gramani em 21/02/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Vargas Reis de Paula Gonçalves - Integrante / Marina Vargas Reis de Paula Gonçalves Ferreira - Integrante / ELOY KAVISKI - Integrante / Adriana Luiza do Prado - Integrante / Liliana Madalena Gramani - Coordenador / Anselmo Chaves Neto - Integrante / Marco André Argenta - Integrante / Tatiane Cazarin da Silva - Integrante.
2008 - 2014
Modelagem matemática e computação cientifica do fluxo de trafego veicular
Descrição: O presente projeto diz respeito a modelagem matemática e computação científica do fluxo de trafego veicular. Para tal, serão usados modelos numéricos computacionais envolvendo o método dos elementos finitos e desenvolvido para este fim, combinados com dados experimentais encontrados na bibiliografia. Além disso , estes dados servirão para discretizar tanto a velocidade quanto o espaço físico para adaptar-se a densidade local. A discretização supera, em parte, algumas dificuldades técnicas relacionadas a seleção da escala correta da representação. O projeto de pesquisa é dirigido a otimização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Vargas Reis de Paula Gonçalves - Integrante / ELOY KAVISKI - Integrante / Adlandri Mércio Lobeiro - Integrante / Adriana Luiza do Prado - Integrante / Liliana Madalena Gramani - Coordenador / Fábio Andre Negri Balbo - Integrante / Rudinei Luiz Bogo - Integrante / André Luis Onorio - Integrante / Marco André Argenta - Integrante / Tatiane Cazarin da Silva - Integrante / Sandro Rodrigues - Integrante.