2022 - Atual
PESQUISA APLICADA PLANO ESTRATÉGICO DE TURISMO RIO + 10 ANOS
Descrição: Elaboração do PLANO ESTRATÉGICO DO TURISMO RJ + 10 ANOS, que servirá do turismo no estado do Rio de Janeiro, de modo sustentável e integrado, considerando a abrangência de todo o território fluminense, e a apresentação de diretrizes e estratégias para o curto, médio e longo prazos, para o período 2022-2031. Para tanto, será utilizada a metodologia de planejamento estratégico participativo, envolvendo os agentes sociais públicos e privados do setor turístico estadual. Objetivo Geral: Elaborar a política estadual para o desenvolvimento do turismo no território do estado do Rio de Janeiro para o período de 2022-2031 Objetivos Específicos: a. Apresentar dados e informações relacionadas à oferta turística (atrativos, roteiros, produtos, serviços turísticos, infraestrutura de apoio, etc.); b. Elencar dados e informações relacionadas à demanda turística (demanda atual, demanda potencial e adiada, segmentação, etc.); c. Identificar dados e informações relacionadas à comercialização e marketing (principais mercados, canais de distribuição, estratégias de promoção e marketing, etc.); d. Apresentar prognósticos para a consolidação do estado do Rio de Janeiro como principal destino turístico do país; e. Apresentar prognósticos para o desenvolvimento sustentável do turismo nas 12 Regiões Turísticas do estado, considerando as peculiaridades locais e regionais; f. Identificar novos negócios do turismo no estado, articulados com os investimentos necessários e, dentro do possível, com investidores potenciais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / TRENTIN, Fábia - Integrante / SOARES, Carlos Alberto Lidizia - Coordenador / Jean Viana - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Aguinaldo César Fratucci - Integrante / Jessica Siqueira Luiz - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Noelle dos Santos Camello - Integrante / arina de Oliveira Moreira - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Rosemarcia Ribeiro dos Santos - Integrante / Kalinca Vieira Santos - Integrante / Lays Oliveira Evangelista - Integrante / Raquel da Silva Lima Ferreira - Integrante / Jhonathan de Lima Fernandes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Turismo do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2022 - Atual
Pesquisa Aplicada Plano Estratégico do Turismo RIO + 10 ANOS
Descrição: Descrição: Elaboração do PLANO ESTRATÉGICO DO TURISMO RJ + 10 ANOS, que servirá do turismo no estado do Rio de Janeiro, de modo sustentável e integrado, considerando a abrangência de todo o território fluminense, e a apresentação de diretrizes e estratégias para o curto, médio e longo prazos, para o período 2022-2031. Para tanto, será utilizada a metodologia de planejamento estratégico participativo, envolvendo os agentes sociais públicos e privados do setor turístico estadual. Objetivo Geral: Elaborar a política estadual para o desenvolvimento do turismo no território do estado do Rio de Janeiro para o período de 2022-2031 Objetivos Específicos: a. Apresentar dados e informações relacionadas à oferta turística (atrativos, roteiros, produtos, serviços turísticos, infraestrutura de apoio, etc.); b. Elencar dados e informações relacionadas à demanda turística (demanda atual, demanda potencial e adiada, segmentação, etc.); c. Identificar dados e informações relacionadas à comercialização e marketing (principais mercados, canais de distribuição, estratégias de promoção e marketing, etc.); d. Apresentar prognósticos para a consolidação do estado do Rio de Janeiro como principal destino turístico do país; e. Apresentar prognósticos para o desenvolvimento sustentável do turismo nas 12 Regiões Turísticas do estado, considerando as peculiaridades locais e regionais; f. Identificar novos negócios do turismo no estado, articulados com os investimentos necessários e, dentro do possível, com investidores potenciais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Fábia Trentin - Integrante / SOARES, Carlos Alberto Lidizia - Integrante / Jean Viana - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Aguinaldo César Fratucci - Integrante / Luciana Rodrigues - Integrante / Noelle dos Santos Camello - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Rosemarcia Ribeiro dos Santos - Integrante / Lays Oliveira Evangelista - Integrante / Raquel da Silva Lima Ferreira - Integrante / Jhonathan de Lima Fernandes - Integrante / Karina de Oliveira Moreira - Integrante / Daiana Estácio da Silva Tavares - Integrante / Renato Azevedo - Integrante / Kalinka Viera Santos - Integrante / Beatriz Candido Cardoso - Integrante / Beatriz Legentil Alves - Integrante / Marcelo Lima Ribeiro - Integrante / Oldemar Barbosa de Freitas Filho - Integrante.
2021 - 2022
Diagnóstico, Qualificação e Formatação para um Circuito Cervejeiro de Niterói
Descrição: A PRESENTE PROPOSTA VISA QUALIFICAR UM CIRCUITO TURÍSTICO TENDO COMO BASE UM POLO
CERVEJEIRO EM NITERÓI-RJ. ASSIM, ESTÁ PREVISTO O MAPEAMENTO DOS EMPREENDIMENTOS
RELACIONADOS À CULTURA CERVEJEIRA ARTESANAL (PRODUTORES CERVEJEIROS, ESTABELECIMENTOS
COMERCIAIS, DISTRIBUIDORES, LOJAS ESPECIALIZADAS, QUIOSQUES, BARES, RESTAURANTES, ENTRE
OUTROS) E DIAGNÓSTICO DAS CONDIÇÕES
APRESENTADAS PELOS MESMOS NO QUE TANGE A COMPOR UM POLO CERVEJEIRO QUE ATENDA AS
DEMANDAS DE UM MERCADO, CADA VEZ MAIS, EXIGENTE EM QUALIDADE E INOVAÇÃO. APÓS TRAÇADO O
DIAGNÓSTICO, INICIAR-SE-Á A FASE DE QUALIFICAÇÃO DOS ENVOLVIDOS COM CURSOS PARA
APRIMORAMENTO DOS SERVIÇOS RELACIONADOS AO SETOR CERVEJEIRO COMO HARMONIZAÇÃO DE
CARDÁPIOS, PROCESSOS DE PRODUÇÃO, DESENVOLVIMENTO DA CULTURA CERVEJEIRA, QUALIFICAÇÃO DOS
AMBIENTES DE PRODUÇÃO E CONSUMO DE CERVEJA, ROTEIRIZAÇÃO (PARA FORMATAÇÃO DO MELHOR
CIRCUITO, DE FORMA PARTICIPATIVA), BEM COMO DEFINIÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE DISTRIBUIÇÃO E
PROMOÇÃO DESSE NOVO PRODUTO. DESTACA-SE QUE AS METODOLOGIAS PRIORIZARÃO A CRIAÇÃO COM
PARTICIPAÇÃO INCLUSIVA DA COMUNIDADE INTERESSADA PELO ASSUNTO E ANÁLISES DE CASES DE
SUCESSO NO BRASIL E NO EXTERIOR. COMO RESULTADO, ASPIRA-SE, AINDA, ELABORAR UM CALENDÁRIO
COM OS EVENTOS ESPECÍFICOS DA TEMÁTICA CERVEJEIRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Lélio Galdino Rosa - Integrante.
2020 - Atual
Turismo em tempos de pandemia: uma análise multi e trans-escalar
Descrição: Turismo em tempos de pandemia: uma análise multi e trana-escalar
Descrição: A pandemia da COVID 19 impactou todos os setores de atividades, incluindo, naturalmente, o setor turismo, fortemente abalado pelas restrições à mobilidade em geral. Esses impactos permeiam diferentes escalas geográficas, que vão do mundial ao local, sendo, efetivamente, nos lugares em que o turismo acontece, que os desdobramentos da crise sanitária são sentidos de forma direta. Além disso, nações e localidades com maior dependência econômica do turismo são aquelas que, efetivamente, estão se ressentindo mais com a crise no setor. Este é o pano de fundo sobre o qual se estrutura esta pesquisa, que objetiva produzir uma análise multi e trans-escalar dos impactos da pandemia da Covid 19 sobre o setor turismo, a partir de estudos de caso focados em algumas nações, regiões e localidades em diferentes condições de desenvolvimento econômico e com distintos graus de dependência da atividade turística. Com isso, espera-se produzir um entendimento amplo e fundamentado sobre desdobramentos da pandemia sobre o setor e fornecer subsídios à formulação de políticas públicas no Brasil. Participam desta pesquisa, certificada no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3647036494804752), pesquisadores e estudantes das cinco macrorregiões brasileiras e de Argentina, Portugal, França e Moçambique... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / Isabela de Fatima Fogaça - Integrante / Fábia Trentin - Integrante / SOARES, Carlos Alberto Lidizia - Integrante / Maria Jaqueline Elicher - Integrante / Rita Rita de Cássia Ariza da Cruz - Coordenador / Maria Goretti da Costa Tavares - Integrante / Eloise Silveira Botelho - Integrante / Maria Angélica Maciel - Integrante / Matheus Gomes Lira - Integrante / Jonathan Rodrigues Nunes - Integrante.
2019 - 2021
Pesquisa Aplicada Concepção de Referenciais Metodológicos para Planos Territoriais,Programas e Projetos de Qualificação em Turismo
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur,2018) na base territorial - local e regional -, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo que os princípios, premissas e proposições expressos na Politica Nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados..A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Politica de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa tem como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores, a inclusão social, a redução da pobreza, o combate à discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanência no mercado de trabalho, a elevação da produtividade, a melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional. Coordenação da Macro-Região Sudeste, compreendendo as Rotas Turísticas Estratégicas: Rio Imperial/RJ (1ª etapa), Costa do Sol ? Região dos Lagos/RJ e Vitória e Montanhas Capixabas/ES (2ª Etapa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / FRATUCCI, Aguinaldo César - Integrante / Jean Viana - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Juliana Carneiro Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Bolsa.
2019 - Atual
Relações entre turismo, trabalho e territórios na contemporaneidade brasileira: caracterização do mercado de trabalho do setor turístico do estado do Rio de Janeiro
Descrição: A proposta ora busca a identificação e o estudo do atual estado da arte do mercado de trabalho do setor turístico do estado do Rio de Janeiro, buscando em especial as relações dos trabalhadores e dos empregadores com o espaço onde se (des)territorializam, contribuindo para a construção do espaço turístico estadual. A pesquisa orienta-se para sanar uma lacuna bastante importante dentro do conhecimento do turismo no estado do Rio de Janeiro: a caracterização do mercado de trabalho do setor turístico. Para tanto, propõe-se uma pesquisa exploratório sobre um conjunto de dados e informações ainda bastantes dispersos e pouco sistematizado. Em sua etapa inicial, abrangerá os municípios de Niterói, Angra dos Reis, Arraial do Cabo, Petrópolis, Itatiaia e Resende, considerados municípios prioritários para o desenvolvimento turístico pelo Ministério do Turismo e pela Secretaria de Estado de Turismo. Pretende-se uma primeira aproximação a partir do estudo dos territórios-rede produzidos pelos trabalhadores envolvidos com empreendimentos, empresas e instituições diretamente vinculados ao setor turístico (hotelaria, agências de viagens, transportadoras turísticas, empresas organizadoras de eventos e órgãos públicos de turismo). A pesquisa incluirá pesquisa documental e bibliográfica, pesquisa de campo, incluindo entrevistas com lideranças do setor turístico e mapeamento dos resultados encontrados. Com os resultados desta primeira etapa pretende-se definir uma metodologia de coleta de dados uniforme para posterior aplicação em outros municípios turísticos do estado, além de construir um banco de dados com informações para caracterizar o mercado de trabalho e, em especial o perfil dos trabalhadores do setor turísticos dos municípios selecionados e um mapa do território-rede produzidos por esses agentes sociais produtores do turismo. Importante ressaltar que a pesquisa aqui proposta è consequência de outros dois projetos de pesquisas recentes, desenvolvidos por docentes e discentes da Universidade Federal Fluminense e da Universidade de São Paulo. Em um dos projetos, coordenado pelo professor Thiago Allis da EACH/USP buscou-se a identificação e análise de fluxos turísticos na escala urbana, a partir do rastreamento dos deslocamentos realizados pelos visitantes em destinos turísticos brasileiros. Objetivo Geral: Caracterizar, qualitativa e quantitativamente, o mercado de trabalho direto do setor turístico dos municípios de Niterói e Angra dos Reis; Objetivos Específicos - Identificar os empregadores do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro; - Identificar e caracterizar as associações e sindicatos de classe patronais do setor turístico do estado do Rio de Janeiro; - Identificar e caracterizar as associações e sindicados de classe dos trabalhadores do setor turístico do estado do Rio de janeiro; - Quantificar e qualificar o perfil dos trabalhadores diretos do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro; - Mapear os territórios-rede dos trabalhadores diretos do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro; - Estimular a construção de pesquisadores, nacionais e estrangeiros, interessados na temática envolvendo a tríade turismo-trabalho e territórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / Jean Viana - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Juliana Carneiro Costa - Integrante / Natasha Ribeiro Bantin Duroes - Integrante / Aguinaldo César Fratucci - Coordenador / Marina Hastenreiter Silva - Integrante / Eduardo Silva Sant'Anna - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Sara Maduro Rosa - Integrante / Karina de Oliveira Moreira - Integrante / Lorena Silva Amaro - Integrante / Juliana Alcantara Soares - Integrante / Raíssa Pereira dos Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Relações entre turismo, trabalho e territórios na contemporaneidade brasileira: caracterização do mercado de trabalho do setor turístico do estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aguinaldo Cesar Fratucci em 03/09/2022.
Descrição: A proposta ora busca a identificação e o estudo do atual estado da arte do mercado de trabalho do setor turístico do estado do Rio de Janeiro, buscando em especial as relações dos trabalhadores e dos empregadores com o espaço onde se (des)territorializam, contribuindo para a construção do espaço turístico estadual. A pesquisa orienta-se para sanar uma lacuna bastante importante dentro do conhecimento do turismo no estado do Rio de Janeiro: a caracterização do mercado de trabalho do setor turístico. Para tanto, propõe-se uma pesquisa exploratório sobre um conjunto de dados e informações ainda bastantes dispersos e pouco sistematizado. Em sua etapa inicial, abrangerá os municípios de Niterói, Angra dos Reis, Arraial do Cabo, Petrópolis, Itatiaia e Resende, considerados municípios prioritários para o desenvolvimento turístico pelo Ministério do Turismo e pela Secretaria de Estado de Turismo. Pretende-se uma primeira aproximação a partir do estudo dos territórios-rede produzidos pelos trabalhadores envolvidos com empreendimentos, empresas e instituições diretamente vinculados ao setor turístico (hotelaria, agências de viagens, transportadoras turísticas, empresas organizadoras de eventos e órgãos públicos de turismo). A pesquisa incluirá pesquisa documental e bibliográfica, pesquisa de campo, incluindo entrevistas com lideranças do setor turístico e mapeamento dos resultados encontrados. Com os resultados desta primeira etapa pretende-se definir uma metodologia de coleta de dados uniforme para posterior aplicação em outros municípios turísticos do estado, além de construir um banco de dados com informações para caracterizar o mercado de trabalho e, em especial o perfil dos trabalhadores do setor turísticos dos municípios selecionados e um mapa do território-rede produzidos por esses agentes sociais produtores do turismo. Importante ressaltar que a pesquisa aqui proposta è consequência de outros dois projetos de pesquisas recentes, desenvolvidos por docentes e discentes da Universidade Federal Fluminense e da Universidade de São Paulo. Em um dos projetos, coordenado pelo professor Thiago Allis da EACH/USP buscou-se a identificação e análise de fluxos turísticos na escala urbana, a partir do rastreamento dos deslocamentos realizados pelos visitantes em destinos turísticos brasileiros. Objetivo Geral: Caracterizar, qualitativa e quantitativamente, o mercado de trabalho direto do setor turístico dos municípios de Niterói e Angra dos Reis; Objetivos Específicos - Identificar os empregadores do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro; - Identificar e caracterizar as associações e sindicatos de classe patronais do setor turístico do estado do Rio de Janeiro; - Identificar e caracterizar as associações e sindicados de classe dos trabalhadores do setor turístico do estado do Rio de janeiro; - Quantificar e qualificar o perfil dos trabalhadores diretos do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro; - Mapear os territórios-rede dos trabalhadores diretos do setor turístico dos municípios de interesse turístico do estado do Rio de Janeiro; - Estimular a construção de pesquisadores, nacionais e estrangeiros, interessados na temática envolvendo a tríade turismo-trabalho e territórios... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / FRATUCCI, Aguinaldo César - Coordenador / Jean Viana - Integrante / Ivan Conceição Martins da Silva - Integrante / Juliana Carneiro Costa - Integrante / Marina Hastenreiter Silva - Integrante / Eduardo Silva Sant'Anna - Integrante / Victor Hugo Geovú Esposito - Integrante / Sara Maduro Rosa - Integrante / Karina de Oliveira Moreira - Integrante / Lorena Silva Amaro - Integrante / Juliana Alcantara Soares - Integrante / Raíssa Pereira dos Santos Nascimento - Integrante / Natasha Ribeiro Bantim Durães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
As condições de viagens dos Trabalhadores Domésticos
Descrição: O trabalho doméstico no Brasil ocorre desde a época do Brasil Colônia, primeiro com escravos e após com a libertação dos escravos com homens livres. Contudo, o trabalho doméstico manteve o contexto de servilidade e de liberdade tolhida a esses trabalhadores que, durante muitos anos, fizeram viagens com seus empregadores com direitos limitados. a nova lei das domésticas, que institui regras mais cidadãs a esses trabalhadores e a popularização das viagens tem alterado a forma desta categoria vivenciar as viagens. Esta pesquisa estuda esta mudança na forma de viajar desta categoria profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Lucas Monteiro - Integrante / Jean Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Patrimônio Cultural Militar e o seu uso turístico
Descrição: O Turismo Militar nome dado a uma subsgmentação do turismo cultural, tem sido percebido por acadêmicos, investigadores, responsáveis pela governança setorial do turismo, empreendedores da área e por uma significativa parcela das forças militares em diversos países, como um nicho promissor do turismo, que devidamente integrado ao setor, apresenta amplas oportunidades de crescimento, fundamentado na relevância do patrimônio físico e de todo o contexto imaterial atrelado a cultura da defesa e militar. Destaca-se ainda sua base histórica e as interfaces relevantes com o desenvolvimento do território, da educação, da tecnologia, com reflexos na criação de novos produtos turísticos que poderão integrar-se aos portfólios existentes em diferentes sítios, contribuindo com a economia local e do turismo, por meio da geração de renda e novos empregos. O projeto objetiva o fortalecimento e construção de uma base conceitual do turismo militar, relacionado as atividades desenvolvidas por diferentes atores entre os quais o ministério da defesa de Portugal, e as Universidades de Aveiro - UA (PT) e a Federal Fluminense - UFF (BR) firmados em convênios e acordos de cooperação vem desenvolvendo projetos e ações na área de forma integrada em ambos os países.  Destaca-se no referido projeto, a integração entre os diferentes países e suas instituições, fato este que culminou com a realização de diversas ações integradas, desde a sensibilização às comunidades jovens de ambos os países sobre a relevância das instituições militares para a soberania, assim como na ampliação e consolidação da integração ao turismo de patrimônios militares, envolvidos com o ensino e pesquisa em suas diferentes vertentes, comprometido com a otimização e sustentabilidade destes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / SOARES, Carlos Alberto Lidizia - Integrante / Carlos Manoel Martins da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
A dinâmica territorial dos fluxos turísticos em espaços urbanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aguinaldo Cesar Fratucci em 23/01/2023.
Descrição: O projeto é um piloto de modelo para identificação e análise de fluxos turísticos na escala urbana, a partir do rastreamento dos deslocamentos realizados pelos visitantes em destinos turísticos brasileiros de reconhecida importância. Para tanto, propõe-se a utilização de determinadas tecnologias da informação integradas a bases cartográficas, com vistas a se conhecer o padrão geral de deslocamentos dos turistas, ensejando inferências e reflexões sobre os territórios do turismo vis-à-vis proposições de desenvolvimento turístico presentes nos Planos Diretores de Turismo e/ou Políticas Locais de Turismo. Esta proposta caracteriza-se por uma abordagem preliminar, composta de coletas experimentais com uso de aparelhos celulares smarthphone de baixo custo e aplicativos adaptados para o estudo de fluxos turísticos. Disso resultarão considerações sobre a viabilidade de projetos mais complexos, que venham a exigir maiores investimentos em determinadas tecnologias e esforços de coleta de maior espectro. O uso desta metodologia ainda não foi registrado no Brasil, ainda que já se observe um movimento de empresas do setor a propor aplicativos que façam a interface entre usuários de telefones celulares e serviços urbanos. Portanto, o projeto configura-se como uma iniciativa de reconhecimento e estudo de setores com potencial mercadológico, que poderá conferir destaque à esfera acadêmica (estudos do turismo em espaços urbanos) na proposição de soluções de planejamento e gestão do turismo ? especialmente quando se esperam consideráveis volumes de visitantes em cidades brasileiras por conta de grandes eventos internacionais e conforme o Brasil se consolide como destino turístico internacional. A proposta terá enfoque em dois destinos turísticos brasileiros, nos Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, na zona de influência de duas IFES às quais estão vinculados pesquisadores do núcleo central de pessoal qualificado desta proposta (UFSCar e UFF). Outros três centros de pesquisa (ECA-USP, IFSP e Univ. Tecn. de Sydney) serão representados por pesquisadores convidados, que contribuirão na concepção, no monitoramento e na avaliação das etapas do projeto. Apesar de um orçamento de pesquisa modesto (Faixa A), entende-se que a perspectiva de resultados é bastante ampla, particularmente porque (a) congrega pesquisadores de várias origens (geográficas e ênfases temáticas), (b) pressupõe uma integração da Academia com o setor produtivo (ainda na fase de pesquisa), (c) introduz no contexto brasileiro discussões de mais alta relevância e atualidade no que diz respeito a gestão de fluxos de visitantes em destinos turísticos (fortalecendo o processo de internacionalização da pesquisa) e (d) contribui para a inovação e uso de novas tecnologias aplicadas ao turismo e áreas correlatas (hospitalidade, planejamento urbano, gestão da informação, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / FRATUCCI, Aguinaldo César - Integrante / ALLIS, Thiago - Coordenador / SPOLON, Ana Paula Garcia - Integrante / TELES, Reinaldo Miranda Sá - Integrante / Leonardo Moraes - Integrante / Deborah Edwards - Integrante.
2014 - 2017
Inventariação da Oferta Turística do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Estudos do Inventário da Oferta Turística em 23 municípios do Estado do Rio de Janeiro. Projeto vinculado ao Prodetur-Sudeste, Rio de Janeiro, da Secretaria de Estado do Rio de Janeiro e do Ministério do Turismo do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / Isabela de Fatima Fogaça - Integrante / FONSECA, A - Integrante / Fábia Trentin - Integrante / MARQUES, Osires Ricardo Bezerra - Integrante / MONTEIRO, João Evangelista Dias - Integrante / FRATUCCI, Aguinaldo César - Integrante / SOARES, Carlos Alberto Lidizia - Coordenador / DANTAS, José Carlos - Integrante / TEMPONE, Bianca - Integrante / RICHTER, Mônica - Integrante / EDRA, Fatima Priscila Morela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2014 - Atual
Territórios-redes produzidos pelos trabalhadores do setor turístico brasileiro
Descrição: Esta pesquisa orienta-se para a construção de um modelo metodológico para estudo e mapeamento dos territórios-rede produzidos pelos agentes sociais do turismo brasileiro. Diante da complexidade da problemática que envolve o tema, propõe-se o desenvolvimento de um modelo metodológico a partir de um recorte espaço temporal que compreende o estudo dos territórios-rede produzidos pelos trabalhadores diretos dos empreendimentos hoteleiros de dois dos principiais destinos turísticos brasileiros: Rio de Janeiro e São Paulo. A partir de uma pesquisa exploratória piloto, em alguns meios de hospedagem da cidade de Niterói-RJ, serão definidas as variáveis de estudo e, a partir da avaliação dos resultados obtidos serão realizadas as pesquisas naqueles dois destinos selecionados. A relevância da pesquisa proposta pode ser justificada a partir do entendimento de o espaço apropriado para o turismo ser maior que o espaço do turista; em função disso, a proposição e implementação de políticas públicas direcionadas para o ordenamento e o estimulo ao desenvolvimento dos destinos turísticos brasileiros devem observar tal complexidades dos processos de apropriação do espaço pelos diversos agentes sociais produtores do território do turismo. A proposta envolve pesquisadores de três instituições federais de ensino (UFF, UFSCAR e IFSP), que já estão desenvolvendo pesquisa sobre a temática, preocupados com a busca do entendimento dos movimentos dos agentes sociais do fenômeno turístico e suas implicações para os territórios e para os seus respectivos processos gestã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / TRENTIN, Fábia - Integrante / FRATUCCI, Aguinaldo César - Coordenador / ALLIS, Thiago - Integrante / SPOLON, Ana Paula Garcia - Integrante / CASTRO, Carolina Lescura Cavalho - Integrante / RODRIGUES, Luisa Freitas - Integrante / SANTOS, Priscila Marinho - Integrante / SILVA, Cheila Lilian Pacetti de Almeida - Integrante / DIAS, Fernanda Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Dimensionamento econômico da Indústria de Eventos no Brasil - 2013/2014
Descrição: A realização do Estudo do "Dimensionamento Econômico da Indústria de Eventos no Brasil - 2013/2014", contempla dois objetivos principais: I - Atualizar as informações coletadas no estudo realizado em 2001/2002, que contou com o apoio do SEBRAE; II - Em adição, realizar um estudo qualitativo, com pain[eis de opiniões relevantes, com o título "O Mercado de Eventos no Brasil e o Perfil dos seus clientes: Desafios e Perspectivas para 2020". Os dois objetivos acima, por sua vez, terão como desdobramento os seguintes objetivos específicos: A) Coletar, organizar e apresentar os principais dados, estat[isticas e informações existentes sobre o segmento de eventos no Brasil; B) Apresentar os principais gargalos para a competitividade e o crescimento do segmento de eventos no Brasil; C) Apresentar as principais tendências e perspectivas do segmento de eventos até 2020 no Brasil; D) Identificar e apresentar os perfis dos agrupamentos de clientes dos emento de eventos no Brasil nos espaços relativos à Hotéis, Centros de Convenções e Entidades Empresariais ou de apoio; E) Orientar, através de Guia Prático, as empresas do segmento de eventos, especialmente as de menor porte, quanto às estratégias a serem adotadas em seus negócios até 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / MARQUES, Osires Ricardo Bezerra - Coordenador / MONTEIRO, João Evangelista Dias - Integrante / SOARES, Carlos Alberto Lidizia - Integrante.
2010 - 2011
Demanda Turística de Niterói
Descrição: Para monitorar melhor o turismo em Niterói e viabilizar o seu planejamento foi desenvolvido um projeto piloto de pesquisa de demanda na baixa estação no município de Niterói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Agnaldo Fratucci - Integrante / Manoela Valduga - Integrante.
2009 - 2013
Impacto do Turismo nas Mudanças Climáticas - O caso dos Eventos em São Paulo.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é entender como o turismo, principalmente o setor de eventos, está contribuindo para as mudanças no clima na cidade de São Paulo. O turismo da capital paulista tem como principal emissor o turista de negócios e dentro delo o turismo de eventos. A estrutura de recebimento e os eventos em si, provocam alterações de carater antropogênico no clima da cidade emitindo maior número de gases nocivos ao ambiente, por isso a importância em mensurar e conhecer as ações mitigadoras e preventivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Maria Juraci Zani dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.
2007 - 2009
Memorias do Povoamento de Primavera
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa  CNPq Memória e Sociedade tendo como líder o prof.Dr. Eduardo Romero de Oliveira. Tendo como proposta visa estudar a memória produzida por diferentes saberes na ocupação e povoamento da região do novo oeste paulista, num processo que alcançou o Rio Paraná nos séculos XIX e XX. Isto leva-nos a levantar os saberes envolvidos neste processo intensivo de colonização da região ribeirinha: os conhecimentos cartográficos exigidos; o exame dos conhecimentos técnicos da navegação fluvial; a importância atribuída a ferrovia e a engenharia usada, na formação das cidades do interior paulista. Com isto, daremos continuidade à reunião e organização de fontes efetuada em pesquisa anterior, tanto pelo registro de novos depoimentos sobre este tema específico das redes ferroviárias e de navegação, quanto na identificação de documentação visual e textual a propósito delas. Além de ampliar esta pesquisa documental (oral, textual e visual), realizaremos também um inventário do patrimônio industrial relativo à instalação de redes ferroviárias e de navegação. Definimos como marcos cronológicos da nossa pesquisa a expedição exploratória da Comissão Geológica e Geográfica no rio Paraná (1891), e a fundação da cidade de Rosana (1957), como última localidade criada na expansão do ramal ferroviário da Sorocabana. Concentraremos este estudo em cinco municípios que foram ?ponta de trilhos? e/ou também portos fluviais: Presidente Epitácio (vila Tibiriçá), Bataguassu (vila Porto XV), Rosana, Panorama e Três Lagoas. Trabalhamos com o município de Panorama/SP... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Integrante / Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O despertar para a sustentabilidade: preservação do Patrimônio e do Turismo no Distrito de Primavera/SP
Descrição: Esta pesquisa trienal tem por objetivo estudar propostas que levem a formulação de uma política de preservação do legado cultural do núcleo residencial ?barrageiro? de Primavera, construído para abrigar os construtores da Usina Hidrelétrica Sérgio Motta no sudoeste do Estado de São Paulo. Por ser um exemplo singular de ?Vila Operária?. O atual distrito de Primavera pertencente ao município de Rosana carece de uma política de manutenção de seu patrimônio, que nos últimos anos tem recebido intervenções que estão afetando o seu legado. A comunidade não possui nenhum programa que a sensibilize para a afetividade patrimonial e auxilie assim, na preservação. O turismo tem se apresentado, em alguns lugares como fator colaborador para a valorização do patrimônio das comunidades e o seu reconhecimento pelos visitantes. Estas duas ações podem ajudar na preservação e manutenção deste patrimônio. Neste sentido, esse estudo avalia como turismo pode contribuir para auxiliar nessa preservação. As pesquisas serão realizadas através de estudos em fontes secundárias de arquivos e bibliotecas e em fontes primárias através de entrevistas com construtores do núcleo residencial, moradores e autoridades públicas. Também será realizada uma pesquisa de demanda turística nos prováveis pólos emissores e um levantamento por meio de inventário turístico. A definição de políticas e planos ocorrerá por intermédio de oficinas participativas com a comunidade. Essas pesquisas devem resultar em um plano de preservação patrimonial e um roteiro turístico para o Distrito de Primavera. A avaliação dos resultados será obtida pelos indicadores desenvolvidos para medir a aceitação da população e dos turistas dos projetos e produtos desenvolvidos. Atualmente estamos na ultima fase da Educação Patrimonial através de Placas interpretativas nos principais patrimônios e também no Museu Regional de Primavera. Ainda enviamos para o IPHAN um projeto para um futuro museu Arqueológico e Histórico que completaria a di. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Rosangela Custódio Cortez Thomaz - Integrante / Mirian Midori Yago - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.
2001 - 2002
Estudos Interdisciplinares da Demanda Turística Religiosa em Aparecida
Descrição: Foram analisadas três áreas do conhecimento para a percepção da demanda turística religiosa em Aparecida. A Gestalt na Psicologia, a Teorometria na Economia e as questões do Turismo Religoso em Turismo. Foram aplicados mil questionários com os turistas religiosos de Aparecida em um final de Semana que antecedia o dia 12 de Outubro, dia da Patroeira. A demanda pode ser avaliada quanto as questões de motivação turística, uso de equipamentos e serviços, variáveis biossocial, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador / Ferando Brasil - Integrante / Tomislav Fermenick - Integrante.
1999 - 2000
Planejamento Turístico Regional Sustentável  para o Lago de Itaipu
Descrição: Pesquisa o Turismo como elemento mitigador dos efeitos gerados pela formação do Lago de Itaipu. Levanta potencialidades, estuda viabilidades para um turismo regional responsável que favoreça os municípios lindeiros ao lago.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 1999
Planejamento Turístico de Itararé
Descrição: Desenvolvemos junto a Prefeitura de Itararé um Plano Diretor de Turismo e diversas atividades com a comunidade para o desenvolvimento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador.
1997 - 1998
Museus da Cidade de São Paulo
Descrição: Pesquisa sobre os museus paulistanos no ano de 1997-1998 referindo a seu acervo, pulblico e comunicação. Projeto Intersiciplinar envolvendo os Pesquisadores Margarita Barreto, Lucilia Siqueira, Ronaldo Boerguen e Claudia Moraes. O resultado final transformou-se em no primeiro guia de museus paulistanos e um mapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Corrêa de Almeida Moraes - Coordenador.