2013 - 2015
VARIAÇÕES DO CARBONO E DO MICROCLIMA EM FUNÇÃO MUDANÇA DE USO DA TERRA NAS ÁREAS DE EXPANSÃO DE CANA-DE-AÇÚCAR NA REGIÃO NORDESTE DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: Atualmente, a forte demanda nacional e internacional por etanol e a recente preocupação com as mudanças climáticas têm gerado uma expectativa do aumento do uso de biocombustíveis e, consequentemente, do aumento da área ocupada com cana-de-açúcar no Brasil e principalmente, no Estado de São Paulo que detém mais de 50% da área total nacional. De especial interesse para estudo destaca-se a região Nordeste do Estado (área de 51.650 km2, compreendendo 125 municípios) onde está inserido o pólo de Ribeirão Preto, talvez o mais conhecido centro canavieiro do Brasil e do mundo e que nas últimas décadas vem apresentando fortes alterações na dinâmica do uso e ocupação das terras. A Embrapa, por meio da execução do Projeto Agrogases e da Plataforma de Mudanças Climáticas , há algum tempo vem buscando dar respostas às indagações sobre como a agropecuária brasileira pode ser afetada ou contribuir para o agravamento dos cenários futuros ligados às Mudanças Climáticas Globais. Uma boa oportunidade de complementação desses esforços é oferecida por esse projeto que é relevante por realizar abordagens territoriais baseadas em sensoriamento remoto e em técnicas de geoprocessamento associando a dinâmica do uso e cobertura das terras ao estoque de carbono e as variações microclimáticas. O projeto tem como objetivo mapear a mudança de uso e coberturas das terras da região nordeste de São Paulo no período de 2003 a 2013 e paralelamente estimar as alterações dos estoques de carbono do solo e da fitomassa, bem como da temperatura do ar em decorrência da evapotranspiração, quando da conversão de pastagens, citricultura, cafeicultura e culturas anuais de grãos para a cultura da cana-de-açúcar sob regime de colheita com queima e sem queima. Vários cenários de produção, localidades e tipos de solos das culturas substituídas serão avaliados e confrontados com os sistemas de produção e colheita da cana-de-açúcar quanto à contribuição para a amenização das mudanças climáticas globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Alves de Aguiar - Integrante / Bernardo Friedrich Theodor Rudorff - Integrante / Newton La Scala - Integrante / Carlos Cesar Ronquim - Coordenador.
2011 - 2013
GEODEGRADE
Descrição: O processo de degradação de pastagens é um fenômeno complexo, que envolve causas e consequências que levam à gradativa diminuição da capacidade de suporte da pastagem, culminando com sua degradação. As causas da degradação variam com cada situação específica, podendo ser classificadas em: práticas inadequadas de pastejo e manejo, falhas no estabelecimento das pastagens, fatores bióticos (pragas e doenças) e fatores abióticos (excesso ou falta de chuvas, baixa fertilidade e drenagem insuficiente dos solos). Na região dos Cerrados, que responde por 60% da produção de carne do país, cerca de 80% dos 45-50 milhões de hectares com pastagens cultivadas apresentam algum grau de degradação. Levantamentos mais recentes estimam que cerca de 30 milhões de hectares das áreas de pastagens hoje existentes na Amazônia Legal, que abriga cerca de 40% das pastagens e 35% do rebanho bovino nacional, estariam em processo de degradação ou já degradadas. Seja para adequar-se às novas regras ambientais do mercado internacional e nacional, seja para liberar área para agricultura ou, ainda, para aumentar a lucratividade do setor, a recuperação das áreas degradadas deve ser prioridade no setor pecuário, já que a atividade pecuária nacional movimenta em torno de 55 bilhões de reais por ano e emprega cerca de 20 milhões de pessoas em toda a cadeia produtiva. Assim, devido à possibilidade de se adquirir dados sobre grandes extensões geográficas, grande parte deles gratuitos, o geoprocessamento tornou-se uma importante ferramenta para espacializar e monitorar os recursos naturais, as atividades antrópicas e as consequências dessas atividades sobre a superfície terrestre. A identificação e o monitoramento dos processos de degradação de pastagens em escalas regionais e nacionais são necessários para dimensionar, de forma ampla e eficiente, a magnitude do problema e, com isso, subsidiar as políticas públicas nas tomadas de decisões sobre a recuperação, o manejo e o uso dessas terras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Alves de Aguiar - Integrante / Bernardo Friedrich Theodor Rudorff - Integrante / Sandra Furlan Nogueira - Coordenador / Marcio Pupin Mello - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Impactos das mudanças climáticas globais no zoneamento de riscos climáticos de culturas agrícolas
Descrição: Desenvolver tecnologia de predição que permita avaliar os impactos das mudanças climáticas globais no zoneamento de riscos climáticos das culturas da soja, milho, trigo, arroz, feijão e café, considerando alterações na precipitação pluviométrica de ate 15% e na temperatura de 1 a 5°C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Alves de Aguiar - Integrante / Luciana Alvin Santos Romani - Integrante / Silvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante / Jurandir Zullo Junior - Integrante / Marcelo Fernando Fonseca - Integrante / Eduardo Assad - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Caracterização pluviométrica de alguns municípios da Região Metropolitana de Campinas
Descrição: Caracteriação climatológica de alguns municípios de SP; identificação de mudanças no uso e ocupação do solo; avaliação de impactos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Alves de Aguiar - Coordenador / Lucí Hidalgo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1