2022 - Atual
Projeto Universal 2021 - Faixa B: Redes Convolucionais baseadas em Grafos para Aprendizado Não Supervisionado e Semi-Supervisionado
Descrição: Avanços tecnológicos em inteligência artificial têm revolucionado a sociedade em diversos aspectos. Atualmente, com a sobrecarga de conteúdo em meios digitais, métodos capazes de analisar e organizar conteúdo multimídia massivo tornaram-se uma necessidade. Resultados prodigiosos foram obtidos em diversas aplicações por técnicas baseadas em aprendizado profundo, mas tais abordagens comumente requerem grandes volumes de dados rotulados para treinamento. Assim, em cenários de dados rotulados escassos ou inexistentes, investigar abordagens de aprendizado não supervisionado, que não necessitam de rótulos, ou semi-supervisionado, capazes de operar com baixa taxa de dados rotulados assumem grande relevância. Recentemente, as Redes Convolucionais baseadas em Grafos (GCNs) têm atingido resultados do estado-da-arte em cenários semi-supervisionados. As representações aprendidas por GCNs por meio de operações de convolução em domínios não Euclidianos permitem operar em arranjos complexos codificados utilizando grafos. Todavia, embora flexíveis e aplicáveis em diversos domínios, as GCNs são dependentes da qualidade do grafo e dos conjuntos de dados rotulados. Além disso, são pouco utilizadas em cenários não supervisionados. Este projeto investigará essas lacunas, em dois objetivos centrais: (i) processamento do grafo de similaridade e expansão dos conjuntos de treinamento em cenários semi-supervisionados, utilizando principalmente modelagens de similaridade contextual baseada em ranqueamento; e (ii) uso de métodos de agrupamento para treinamento das GCNs de forma auto-supervisionada em cenários não supervisionados. Pretende-se investigar também aspectos estruturais das GCNs e funções de perda mais adequadas a cada cenário. Entre as contribuições esperadas, destaca-se avanços teóricos em GCNs e aplicações em problemas reais, incluindo dados multimídia e modelagem de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / GUILHERME PALERMO COELHO - Integrante / Moacir Pereira Ponti Junior - Integrante.
2020 - Atual
Representações semanticamente enriquecidas para mineração de textos em português: Modelos e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Oliveira Rezende em 27/01/2021.
Descrição: Com a crescente geração e disponibilização de textos, seja internamente nas organizações ou na Web, técnicas de Mineração de Textos têm se tornado essenciais no apoio à análise e extração de conhecimento desses dados. Independentemente da aplicação ou técnica utilizada, o tratamento semântico dos textos é um grande desafio do processo de mineração. Esse desafio é ainda maior quando se considera textos escritos no idioma português, visto as particularidades do idioma e o limitado volume de recursos e pesquisas desenvolvidas. Nesse contexto, este projeto visa avançar as pesquisas da área de Mineração de Textos, com foco no idioma português, e disseminar o conhecimento da área por meio da aplicação em diferentes problemas do mundo real. Assim, serão investigados e propostos modelos de representação de textos semanticamente enriquecidos, abordando tanto representações no modelo espaço-vetorial quanto representações em rede, bem como sua aplicação no aprendizado baseado em uma única classe. Para viabilizar a pesquisa, coleções de textos escritos em português serão coletadas, preparadas e caracterizadas, disponibilizando à comunidade informações consolidadas sobre coleções rotuladas e disponibilizadas para pesquisa. Por fim, as representações semanticamente enriquecidas serão avaliadas e aplicadas em diferentes problemas práticos de Mineração de Textos, como análise de sentimentos, sistemas de recomendação, detecção de notícias falsas, descoberta baseada em literatura e mineração de eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Integrante / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante / Dildre Georgiana Vasques - Integrante / Ricardo Brigato Scheicher - Integrante / Vitor Rodrigues Tonon - Integrante / Brucce Neves dos Santos - Integrante / Mariana Caravanti de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
RADIAR: Método para disseminação do conhecimento
Descrição: A tecnologia da informação tem permitido a geração de grandes volumes de dados e informações textuais, em especial na área de Petróleo. Neste projeto serão desenvolvidos experimentalmente, métodos visando a inovação de processos de aquisição, consolidação e principalmente da disseminação do conhecimento disponível na forma textual. No desenvolvimento do método a ser proposto, estudos serão desenvolvidos para identificar as novas abordagens da inteligência artificial, em particular a da indexação e a recuperação semântica de textos, aprendizado de máquina e de processamento da linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Alexandro José Baldassin - Integrante / Frank José Affonso - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Filipe Alves de Fernando - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Gustavo José de Sousa - Integrante / Pedro Ivo Monteiro Privatto - Integrante / Kazuo Miura - Integrante.Financiador(es): Petrobrás - CENPES - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Aprendizado de Máquina para WebSensors: Algoritmos e Aplicações (Fapesp, processo nro. 2014/08996-0)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Oliveira Rezende em 28/10/2017.
Descrição: A popularização de plataformas web para publicação de conteúdo textual tem motivado o desenvolvimento de métodos para extração automática de conhecimento implícito nos textos. Em particular, uma nova gama de estudos e aplicações tem sido proposta para explorar a web como um grande e poderoso "sensor social", permitindo identificar e monitorar vários tipos de eventos a partir de textos publicados em portais de notícias e redes sociais, como detecção de epidemias, análise de sentimentos, e a extração de indicadores políticos e econômicos. Atualmente, a construção de um sensor da web (websensor) é uma tarefa complexa, pois depende de especialistas de domínio para definição dos parâmetros do sensor, isto é, expressões para busca, filtros e monitoramentos de conteúdo textual da web. A necessidade de especialistas de domínio geralmente limita as aplicações envolvendo websensors, uma vez que em muitos problemas não há compreensão clara dos fenômenos que se deseja monitorar. Em vista disso, neste projeto de pesquisa são investigados métodos de aprendizado de máquina para apoiar a construção automática de websensors. A ideia básica é utilizar uma amostra de documentos textuais do domínio do problema e, em conjunto com algoritmos de aprendizado de máquina semi/não supervisionados, extrair padrões dos textos e assim apoiar a construção de websensors. Dessa forma, espera-se reduzir a dependência de um especialista para definição dos parâmetros dos sensores. Cada websensor aprendido a partir dos textos representa um determinado fenômeno relacionado ao domínio do problema que, então, pode ser monitorado ao longo do tempo e utilizado para apoiar processos de tomada de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Tatiana Ximenes - Integrante / Ivone Penque Matsuno - Integrante.
2014 - 2015
Agrupamento de Dados e Inteligência Coletiva com Computação Paralela em GPU  (Fapesp, processo nro. 2013/23027-1)
Descrição: A análise de agrupamentos (clustering) desempenha um papel central na mineração e na descoberta de conhecimento em bases de dados, auxiliando na resolução de problemas de crescimento dos dados, e produzindo um modelo de separação dos dados para descobrir grupos de objetos semelhantes. A organização dos dados em um cluster é realizada de acordo com uma determinada similaridade usando uma abordagem de aprendizagem não supervisionada, através de um conjunto de dados não rotulado, a partir do qual se busca descobrir como os objetos são organizados. Desta forma, o agrupamento por particionamento pode ser visto como uma tarefa de otimização. Algoritmos de Inteligência Coletiva mostram-se bastante promissores para a realização deste tipo de tarefa, visto que são métodos metaheurísticos amplamente utilizados em problemas de otimização. Este projeto visa o desenvolvimento de novos métodos de agrupamentos de dados utilizando algoritmos de Inteligência Coletiva. Devido à natureza intrinsecamente paralela de tais algoritmos, os métodos de agrupamento propostos serão implementados em unidades gráficas de processamento (graphics processing units GPU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Adriane Beatriz de Souza Serapião - Coordenador / Felipe Bonon Gonçalves - Integrante / Guilherme Sanchez Corrêa - Integrante.
2013 - 2016
Aprendizado de Máquina Semi-supervisionado no Apoio ao Pós-processamento de Regras de Associação
Descrição: Embora a associação seja uma das técnicas de mineração mais utilizadas, seu problema reside na etapa de pós-processamento. A quantidade de padrões extraídos pode vir a sobrecarregar o usuário de tal maneira que o processo de exploração se torne inviável. Para solucionar esse problema, diversas abordagens de pós-processamento vêm sendo propostas na literatura, sendo que as mais recentes vêm incluindo o usuário no processo, já que é ele quem efetivamente valida os padrões extraídos. Contudo, para que o usuário participe do processo, por meio da especificação de conhecimento prévio e interesses, um formalismo de representação deve ser utilizado. Entretanto, essa especificação faz com que o usuário tenha que despender, inicialmente, muito tempo, não garantindo que o domínio será totalmente e corretamente modelado. Além disso, nem sempre o usuário possui conhecimento necessário para fazer tais especificações, já que às vezes ele não sabe quais relações podem ser potencialmente interessantes, quais itens em específico ele tem interesse, etc. Diante do exposto, este projeto de pesquisa tem por objetivo explorar o processo de pós-processamento via aprendizado de máquina semi-supervisionado: a ideia é que o usuário classifique (rotule) inicialmente algumas regras (conjunto rotulado) para que, em conjunto com todas as outras regras ainda não exploradas (conjunto não rotulado), obtenha-se uma representação que apoie o usuário a identificar os padrões potencialmente interessantes do domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Renan de Padua - Integrante.
2010 - 2012
Exploração de Regras de Associação via Agrupamento (Fapesp, processo nro. 2010/07879-0)
Descrição: Dentre as técnicas de mineração de dados encontra-se a associação, a qual identifica todos os relacionamentos intrínsecos contidas no conjunto de dados. Entretanto, essa característica, vantajosa por um lado, faz com que um grande número de padrões seja gerado. Assim, o pós-processamento das regras descobertas se torna um importante tópico, uma vez que há a necessidade de se validar as regras. Para tanto, diversas abordagens tem sido utilizadas, dentre elas a de agrupamento. O agrupamento quando aplicado no pós-processamento visa gerar grupos de regras a fim de facilitar a exploração do conhecimento obtido. Entretanto, outra maneira de facilitar a exploração é evitando a geração de um número muito grande de regras utilizando agrupamento na etapa de pré-processamento. Nessa abordagem os dados são inicialmente agrupados e a partir de cada grupo a extração de regras de associação é realizada. Diante do apresentado, os objetivos deste projeto são: (i) explorar o uso de agrupamento como meio de pós-processar regras de associação; (ii) explorar a obtenção de regras de associação via agrupamento no pré-processamento; (iii) comparar (i) e (ii) a fim de identificar qual das duas abordagens apresenta os melhores resultados referente à exploração de regras de associação. Assim, espera-se com este projeto verificar se a técnica de agrupamento apóia a exploração de conjuntos de regras e, em caso afirmativo, identificar: (i) quais algoritmos/medidas de agrupamento produzem os melhores resultados; (ii) qual a etapa, pré e/ou pós-processamento, mais adequada para que o agrupamento seja utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Veronica Oliveira de Carvalho - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18