2023 - Atual
REDE BAIANA DE BIOPROSPECÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE FÁRMACOS BIOPROFAR-BAHIA
Descrição: A Rede Baiana de Bioprospecção e Desenvolvimento de Fármacos BioproFar-BA objetiva integrar conhecimentos
científicos, tecnológicos e de inovação na área de desenvolvimento de fármacos com origem em produtos naturais
(PNs) para terapia de enfermidades de impacto social e econômico no estado, focando principalmente nos agravos à
saúde da população negra. Metas: ensaios bioprospectivos pré-clínicos e clínicos; elaboração de formulações
farmacêuticas; transferência de conhecimento para o setor público e/ou privado; expansão científico/tecnológica da
Bahia; estímulo à agricultura familiar de PNs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Josiane Dantas Viana Barbosa - Integrante / Márcio Luís Valença Araújo - Integrante / Bruna Aparecida Souza Machado - Integrante / DANIEL PEREIRA BEZERRA - Integrante / CLARISSA ARAÚJO GURGEL ROCHA - Integrante / Ana Leonor Pardo Campos Godoy - Integrante / Angélica Maria Lucchese - Integrante / Cláudio Damasceno Pinto - Integrante / Cristiane Flora Villarreal - Integrante / Darízy Flávia Silva Amorim de Vasconcelos - Integrante / Diogo Rodrigo de Magalhães Moreira - Integrante / Edilson Araújo Pires - Integrante / Elisalva Teixeira Guimarães - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Integrante / Fabrício Luíz Tulini - Integrante / Francine Johansson Azeredo - Integrante / Henrique Rodrigues Marcelino - Integrante / Isac Almeida de Medeiros - Integrante / Jackson Roberto Guedes da Silva Almeida - Integrante / Jaime Ribeiro Filho - Integrante / Jannaína Velasques da Costa Pinto - Integrante / José Wilson do Nascimento Corrêa - Integrante / Josean Fechine Tavares - Integrante / Jullyana de Souza Siqueira Quintans - Integrante / Luciana Lyra Casais e Silva - Integrante / Lucindo José Quintans Júnior - Integrante / Marcelo Santos Castilho - Integrante / Max Denisson Maurício Viana - Integrante / Mayara de Queiroz Oliveira Ribeiro da Silva - Integrante / Milena Botelho Pereira Soares - Integrante / Paulo José Lima Juíz - Integrante / Quiara Lovatti Alves - Integrante / Valéria de Matos Borges - Integrante / Wagner Rodrigues de Assis Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Transmissão vertical do HTLV-1 na Bahia: prevalência, diagnóstico do recém-nascido e agregação familiar da infecção
Descrição: Estima-se em 800 mil o número de brasileiros infectados pelo vírus linfotrópico de células T humanas do tipo 1 (HTLV-1), com prevalências variando de acordo com a região geográfica. A maior parte dos estudos avaliam gestantes, doadores de sangue ou indivíduos com outros agravos e existem lacunas com dados de prevalência. O HTLV-1 é transmitido por via sexual, via parenteral ou ainda da mãe para o filho, principalmente através do aleitamento. A via vertical é uma das principais responsáveis pela manutenção da cadeia silenciosa da transmissão e pela perpetuação do vírus por várias gerações na mesma família. Esta via tem sido associada ao desenvolvimento de leucemia/linfoma de células T do adulto (ATLL), de dermatite infectiva e da forma juvenil da paraparesia espástica tropical/mielopatia associada ao HTLV (HAM/TSP). O objetivo geral do presente estudo é avaliar o perfil epidemiológico da infecção pelo HTLV-1 na Bahia e padrão de transmissão vertical da infecção. A proposta está estruturada em dois objetivos (eixos) que, em conjunto, pretendem fornecer dados epidemiológicos e clínicos da infecção pelo HTLV-1 no estado. O primeiro eixo pretende determinar o perfil epidemiológico e a distribuição geográfica da infecção, a partir da análise retrospectiva dos bancos de dados das sorologias realizadas nos LACEN-BA em um período de 10 anos. Para tal, será realizada a análise e interpretação de grandes volumes de dados ?big data? utilizando programas específicos. O segundo eixo pretende determinar a prevalência de HTLV-1 e HIV em gestantes da Bahia e o determinar a taxa de transmissão vertical do HTLV-1, descrever fatores associados a transmissão vertical. Para tal, será realizado um linkage dos bancos do Lacen-Bahia (período de 2012-2021) aos bancos dos Sistema Nacional de Notificações (SINAN), Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) para identificar gestantes infectadas e bebês expostos. Os desfechos fetais, neonatais, infantis e maternos serão identificados a partir do cruzamento dos bancos SIM, SINAN e SINASC. Em uma segunda etapa, serão analisados os dados da população de gestantes com HTLV atendidas em maternidade pública de Salvador no período de janeiro de 2017 a dezembro de 2022. O desenvolvimento deste projeto permitirá estimar o número de indivíduos infectados pelo HTLV-1 na Bahia, conhecer a distribuição espacial da infecção, identificando novas áreas endêmicas e aquelas onde estudos precisam ser reforçados. Adicionalmente, será possível determinar a taxa de transmissão vertical e os principais fatores associados a transmissão intrafamiliar do vírus e ao desenvolvimento das doenças associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Maria Fernanda Rios Grassi - Integrante / Luana Leandro Gois - Integrante / Bernardo Galvão-Castro - Integrante / FELICIDADE MOTA PEREIRA - Integrante / FRED LUCIANO NEVES SANTOS - Integrante / THESSIKA ARAÚJO - Integrante / Maria Aparecida Figueredo Rodrigues - Integrante / Carla Taiana Coiteiro Bressy - Integrante / Jacielma de Oliveira Freire - Integrante.
2019 - Atual
Modelo computacional de análise do mercado brasileiro de biocombustíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aloisio Santos Nascimento Filho em 14/12/2021.
Descrição: Chamada Universal MCTIC/CNPq n.º 28/2018. Este projeto tem como objetivo a construção de um modelo computacional de apoio à decisão para o segmento de biocombustíveis. É motivado pelo reconhecimento de demandas do programa RenovaBio do Ministério das Minas e Energias do Brasil. Para este fim, serão avaliadas premissas, regras de comercialização previstas no programa RenovaBio, políticas nacionais, assim como protocolos internacionais de interesse nacional. As fontes de dados utilizadas serão originárias de bases de dados públicas e privadas, disponibilizadas por essas entidades. A construção do modelo computacional estará suportada por teorias da economia aplicada, da física aplicada e da matemática. Por meio dos resultados projetam-se contribuições, como a criação de ferramentas computacionais para tomada de decisões, formação de recursos humanos e publicações dos achados em periódicos qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / A S Nascimento Filho - Coordenador / Thiago Barros Murari - Integrante / Thadeu Josino Penna - Integrante / Rafael Guimarães O. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Nucleo de Pesquisa Aplicada e Inovacao - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
A ROBÓTICA EDUCACIONAL E IMPRESSÃO 3D: NOVAS COMPETÊNCIAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A intensidade com que os avanços tecnológicos têm se concretizado desde o início do Séc. XXI nos traz a necessidade de ressignificar muitos valores da sociedade em diversos aspectos. Atualmente, estima-se que cerca de 30% dos trabalhadores empregados passam grande parte do tempo realizando tarefas de rotina que poderão ser automatizadas no futuro, substituídas por inteligência artificial. Alguns estudos demonstram que nos próximos anos, muitas profissões deixarão de existir e outras novas surgirão para atender a demanda dos indivíduos, organizações e mercado.
O método proposto é baseado na Aprendizagem Baseada em Problemas, robótica
educacional e impressão 3D. Onde os alunos do ensino básico sejam estimulados a desenvolver as competências necessárias para uma formação criativa, inovadora e empreendedora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Aloísio Nascimento - Integrante / Peterson Lobato - Integrante / Márcio Luís Valença Araújo - Integrante / MATHEUS GUIMARÃES ANDRADE TANURE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Nucleo de Pesquisa Aplicada e Inovacao - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22
2018 - Atual
A tecnologia como ferramenta de redução da desigualdade social: Metareciclagem, Robótica, Lógica de Programação e Impressão 3D com inserção de meninas e deficientes visuais.
Descrição: Este trabalho propõe umviés multidisciplinar e de aprendizagemsignificativa através da inserção de atividades educacionais problematizadas utilizando recursos de robótica educacional, lógica de programação, metareciclageme impressão 3Dno ensino para redução da desigualdade social e inclusão de deficientes visuais, assim como empoderando as meninas através da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Aloísio Nascimento - Integrante / Márcio Luís Valença Araújo - Integrante / Camila Silva Pereira Jorge - Integrante / T B Murari - Integrante / Isabella Sampaio Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
REDE DE VIGILÂNCIA DE ARBOVIROSES - Cenários epidemiológicos a partir de Modelagem Computacional com marcadores de correlações entre municípios
Descrição: As arboviroses são problemas de saúde pública que apresentam complexidade no seu combate. Os meios físicos de propagação, a dinâmica das correlações entre os municípios e a influencia de outros fatores ambientais, precisam ser analisados para orientar políticas públicas eficazes para combater este problema. Este estudo visa apresentar marcadores criados a partir da sincronização da ocorrência de casos entre municípios, dados sócios-econômicos e ambientais das cidades brasileiras, identificando os municípios que exercem papéis importantes na disseminação das arboviroses no Brasil. Como objetivo de encontrar um padrão quanto ao processo de disseminação, esta pesquisa tratará modelos computacionais com base em: redes complexas, time varying graph (TVG) e sincronização de series temporais. Na montagem das redes de sincronização, serão utilizados métodos como: Motif-Synchronization, TVG, Big Data, Machine Learning e Dados em Painel. Após aplicação de alguns dos modelo apresentados, serão mapeados padrões de comportamento da disseminação entre municípios da arbovirose estudada. Buscando como resultado, a construção de cenários de difusão do agente, capazes de apontar o comportamento das arboviroses no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Florisneide Rodrigues Barreto - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante / VALE, VERA LÚCIA COSTA - Integrante / Márcio Luís Valença Araújo - Integrante / MATHEUS GUIMARÃES ANDRADE TANURE - Integrante / Raphael S Rosario - Integrante / A S Nascimento Filho - Integrante / T B Murari - Integrante / Fabiane Gomes Paim - Integrante / Rui Anderson Oliveira Rodrigues - Integrante / MACEDO, MARCIO CERQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2018
Modelagem Computacional com marcadores para a atividade econômica a partir dos conjuntos de correlações de casos em municípios
Descrição: As epidemias são problemas de saúde pública que apresentam complexidade no seu combate. Os meios físicos de propagação e da dinâmica das correlações entre os municípios precisam ser analisados para orientar políticas públicas eficazes para combater este problema. Este estudo apresenta marcadores criados a partir da correlação entre a ocorrência de casos e as cidades, a partir do estabelecimento da correlação de rede, identificando os municípios que exercem papéis importantes na disseminação das epidemias no Brasil.
Neste trabalho objetivamos a construção de um modelo computacional, capaz de auxiliar as ações de
combate a epidemias que utilizando a teoria dos agentes e redes complexas, seja capaz de simular as
dinâmicas de propagação, e com base nas series temporais históricas de ocorrência epidemiológicas,
indicar os municípios com maior potencial de ocorrência de epidemia.
O uso de correlações epidemiológicas a partir de series temporais, trará uma nova perspectiva de visão
do comportamento epidemiológico, capaz de auxiliar a tomada de decisão nas esferas governamentais.
Esse novo modelo computacional poderá ser aplicado em outros seguimentos onde existam histórico de
acontecimentos permitindo uma interpretação comportamental para novas análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / VALE, VERA C - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante / Marcio Araújo - Integrante / Aloísio Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2016
EMPREENDEDORISMO SUSTENTÁVEL APLICADO À TECNOLOGIAS SOCIAIS LOCAIS
Descrição: criar um mecanismo de difusão do conhecimento e disseminação da educação empreendedora dentro de comunidades carentes, utilizando a representatividade comunitária das entidades parceiras do Projeto MetaRede (Metareciclagem, Rede Social Comunitária e Cidadania) como células de formação, preparando pessoas proativas a aprender a pensar e agir por conta própria com criticidade, liderança, criatividade e visão de futuro. Formando cidadãos preparados para difundir inovações com competências e fazer com que seus empreendimentos sejam capazes de sobreviver em sociedades sustentáveis num ambiente de constantes mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Claudia Pinto Pereira Sena - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / José Roberto de Araújo Fontoura - Integrante / Dilson Ferreira - Integrante / Fabricio da Silva Lourenço - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Josualdo Júnior Dias da Silva - Integrante / Marcus Túlio de Freitas Pinheiro - Integrante / RUY SÉRGIO DEIRÓ DA PAIXÃO - Integrante / Susana Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
VIRTUALIZAÇÃO 2D/3D DO MUSEU DE ZOOLOGIA DA UNEB
Descrição: O Museu Virtual de Zoologia da Universidade do Estado da Bahia - UNEB com um acervo de 1850 itens com aproximadamente de 800 espécimes diferentes, possui exemplares raros de especieis características da região semi árida. Especieis estas estudadas por pesquisadores do mundo inteiro, com o objetivo de aumentar a exposição do museu e facilitar o acesso a tal acervo, estaremos virtualizando através de tecnologias 2D/3D os exemplares e disponibilizando em paginas multilíngue na internet, possibilitando o manuseio das especieis à distância.  Contribuindo assim com a disponibilização a nível mundial de um acervo relevante para comunidades em geral, e em especialmente para estudantes e pesquisadores: do ensino fundamental, do ensino médio, das graduações, das especializações, dos mestrandos e dos doutorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / José Roberto de Araújo Fontoura - Integrante / Josualdo Júnior Dias da Silva - Integrante / Marcus Túlio de Freitas Pinheiro - Integrante / Felipe Coelho de Andrade - Integrante / João Gonzaga de Santana Neto - Integrante / Lisovaldo nascimento da Paixão - Integrante / Marcos Vinicius Cerqueira Santos - Integrante / Vera Lúcia Costa Vale - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
ROBÓTICA BÁSICA E EDUCACIONAL
Descrição: Aplicação da Robótica Educacional Livre no ambiente escolar, com a finalidade de inserir estudantes do Ensino Fundamental no município de Alagoinhas na prática da Robótica e incentivar a pesquisa com robótica dentro do ambiente acadêmico voltado para competições de Robôs. Tendo por objeto estimular o ensino nas escolas públicas e suprir inicialmente a carência de conhecimento dos estudantes, pretende-se fazer uso da Robótica de forma interdisciplinar por meio da Robótica Livre e assim desenvolver as habilidades com a Robótica Educacional nas escolas públicas de Alagoinhas, ao mesmo tempo em que os graduandos de Análise de Sistemas e Sistemas de informação estarão desenvolvendo pesquisas acadêmicas proveniente desse trabalho e a aplicabilidade da robótica em competições. Termo de Outorga PES0062/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Cleide Bittencourt - Integrante / Josualdo Dias - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / Raul Bonfim Coelho Santana - Integrante / Roberto Gomes de Souza - Integrante / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / José Roberto de Araújo Fontoura - Integrante / Uedson Santos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - Atual
Metareciclagem, Rede Social Comunitária e Cidadania
Descrição: O acúmulo, a manutenção indevida e o descarte inadequado do lixo tecnológico, também conhecido como e-lixo ou ewaste, são preocupações socioambientais, que podem ser tratadas por meio do método da MetaReciclagem (i.e. desconstrução do lixo tecnológico e a reconstrução da tecnologia). De igual maneira, a inclusão sócio-digital está auxiliando na promoção formativa de sujeitos críticos e construtores do conhecimento colaborativo capazes de contribuir, de maneira satisfatória, para a manutenção auto-sustentável da coletividade à qual pertencem. O presente projeto de pesquisa propõe um mecanismo de redução do lixo tecnológico em conjunto com o fomento simultâneo da inclusão sócio-digital, por meio da integração da MetaReciclagem com uma Rede Social Comunitária. Tais ações auxiliam no desenvolvimento de novas consciências sócio-ambientais nas omunidades-alvo, o que lhes proporcionará, por meio da capacitação tecnológica profissionalizante, progressos nas condições sócio-econômicas locais, de modo solidário e auto-sustentável, favorecendo múltiplos modos de compreensão, produção e de uso das tecnologias contemporâneas nesse espaço-tempo específico, conduzindo ao melhoramento de sua própria condição de vida. Estas, dirigidas à capacitação tecnológica profissionalizante, possibilitam progressos nas condições sócioeconômicas locais, de modo solidário e auto-sustentável. Termo de outorga ? TSC0015/2009, publicado no diário oficial do estado da Bahia ? Executivo pag. 17, no dia 20 de novembro de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Trazíbulo Henrique Pardo Casas - Integrante / David Moises Barreto dos Santos - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Claudia Pinto Pereira Sena - Integrante / Lucas Miranda de Oliveira Moreira - Integrante / Dante Augusto Galeffi - Integrante / José Henrique Miranda de Morais - Integrante / Milene Vivas Miranda - Integrante / Josualdo Júnior Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Modelagem e Análise da Violência e da Criminalidade baseado no Mapeamento do Crime em Feira de Santana e Região
Descrição: Um dos maiores problemas enfrentados atualmente pelas regiões metropolitanas é a violência e criminalidade. Dentre as ações mais importantes que contribuiriam para diminuir ou mesmo erradicar o medo, que hoje compromete a qualidade de vida das pessoas nas grandes cidades, seria facilitar o acesso a uma grande quantidade e qualidade de informações disponíveis sobre crime, criminosos e questões conexas à área da segurança pública. A utilização destas informações, certamente poderia se constituir em poderosos antídotos contra a insegurança coletiva, permitindo que a comunidade e os órgãos gestores de segurança pública possam prever, combater e planejar ações mais eficientes contra a violência e criminalidade, como a análise criminal tática, com a identificação imediata de tendências e padrões de criminalidade, principalmente em grandes cidades como Feira de Santana. Desta forma, propõe-se, entre outras soluções, a construção de uma ferramenta de identificação, mapeamento (temático) e análise espacial da criminalidade e violência na cidade de Feira de Santana e região utilizando a lógica nebulosa (i.e. conjuntos nebulosos para medição da violência), análise de séries temporais, algoritmos genéticos e planejamento de rotas. Assim, o objetivo desta metodologia é a criação de índices de violência, por meio dessas diversas formas de análise, que serão parâmetros indicativos para a realização de avaliações e análises comparativas integradas da violência urbana, produzindo cenários relativos à violência e criminalidade, vitimização, criminalidade e pobreza, dentre outros aspectos, contribuindo para a definição de políticas de combate e prevenção à criminalidade pelos órgãos públicos gestores competentes, podendo este trabalho contribuir para que o crime possa deixar de fazer parte da vida cotidiana dos brasileiros. (Termo de Outorga No. PET0003/2006, Pedido 7688/2006 - Segurança Pública).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Fabio de Jesus Ribeiro - Coordenador / Marcone Lopes da Silva - Integrante / Gilney Figueira Zebende - Integrante / Aloisio Machado da Silva Filho - Integrante / Gemicrê do Nascimento Silva - Integrante / Antônio César Oliveira Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise espaço-temporal da dinâmica de transmissão de doenças transmissíveis em centros urbanos através de modelagem matemática e computacional
Descrição: A dinâmica de transmissão das doenças infecciosas em grandes centros urbanos é extremamente complexa, exigindo o desenvolvimento de diversas abordagens para ampliar o conhecimento destes fenômenos com vistas ao aprimoramento das estratégias de controle. Dentre estas abordagens, tem-se destacado a importância da modelagem matemática e computacional por se mostrar adequada à compreensão da dinâmica de ocorrência e de propagação das doenças transmissíveis nas populações, no tempo e no espaço. Ademais, se constituem em um poderoso instrumento para avaliação do impacto das estratégias de controle. Pretendemos, neste projeto, construir e analisar modelos matemáticos (contínuos), e computacionais (discretos), capazes de descrever a dinâmica de uma doença infecciosa de transmissão direta, a tuberculose, e de uma doença de transmissão indireta, a dengue,guardadas as especificidades de cada uma delas. Testaremos a eficácia dos modelos comparando os resultados da dinâmica de transmissão obtidos através dos modelos com os dados epidemiológicos de Salvador e do estado da Bahia, bem como de outras regiões do país. A seguir, as possibilidades de generalização e de aferição da efetividade das ações de controle através de tais modelos serão analisadas. Utilizaremos modelos compartimentais construídos com base nas técnicas de equações diferenciais, autômatos celulares e redes complexas. Nossa equipe de trabalho é formada por pesquisadores do ISC/UFBa com vasta experiência no estudo de doenças transmissíveis; e por pesquisadores do IF / UFBa com grande experiência no desenvolvimento de modelos matemáticos e computacionais de sistemas complexos  físicos e, mais recentemente, biomédicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Maria da Glória  Lima Cruz Teixeira - Coordenador / Roberto Fernandes Silva Andrade - Integrante / Maurício Lima Barreto - Integrante / Susan Martins Pereira - Integrante / Maria da Conceição Nascimento Costa - Integrante / Suani Tavares Rubim de Pinho - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Laura Rodrigues - Integrante / Azra Catherine Hilary Ghani - Integrante / Leonardo Bacelar Lima Santos - Integrante / Alex Novaes de Santana - Integrante / Helder Santana de Jesus - Integrante / Juarez Pereira Dias - Integrante / Florisneide Rodrigues Barreto - Integrante / Vanessa Cristina Morato e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Construção Metodológica Integrada da Gerencia de Processos com o Sistema da Qualidade.
Descrição: A Globalização impulsionou a busca por gerenciamento de fluxo de processos, com o proposito de redução de custos e melhoria de qualidade. Surgiram diversas ferramentas para automação gerencial do fluxo de processos organizacionais. Um sistema da qualidade também é um ponto importante para a gerência dos processos, com a ressalva para a documentação da qualidade, que descreve informações relativas aos processos de negócio. A similaridade das informações extraídas no controle do fluxo de processos e às informações inerentes aos documentos de qualidade. Junto com a redundância dessas informações leva à necessidade de um ambiente integrador, capaz de tratar conjuntamente o sistema de gestão da qualidade com o sistema de gerenciamento de fluxo de trabalho. O objetivo desse projeto é a especificação e implementação de uma ferramenta que contemple a integração proposta anteriormente. Essa ferramenta utilizará a ferramenta de workflow jBpm (Java Business Process Management) baseada na especificação da Workflow Management Coalition (WfMC). Será proposta uma metalinguagem que estende a definida pelo jBpm. A tecnologia XML foi selecionada para a integração, visando obter flexibilidade e extensibilidade na metalinguagem, já que está pode ser modificada. A ferramenta resultante desse projeto, tem a possibilidade de ser utilizada no processo de gestão do conhecimento, dando um dinamismo no fluxo dos processos ligado ao cohecimento. Resolução CONSEPE 19/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2006
INDGO: Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em APL de Confecções.
Descrição: O fortalecimento da economia regional através de Arranjos Produtivos Locais (APL) é uma alternativa viável para investimentos em setores estratégicos, contemplando empresas que buscam expandir seus negócios, com a visão associativista. Em diagnóstico obtido a partir de pesquisas realizadas pelo Sindicato da Indústria de Vestuário da Região de Feira de Santana (SINDVEST) no primeiro semestre de 2005, junto às empresas do APL de Confecções mencionada, constatou-se uma fragilidade muito grande no processo de tomada de decisão, especialmente, por não existir a utilização de sistemas gerenciais voltados para indústrias, que contemplem aspectos como custos, planos de corte, controle de produção, entre outros, que são imprescindíveis para empresas que desejam tornar-se competitivas, habilitando-se à expansão dos seus negócios. Apesar de existir no mercado nacional softwares que atendam as necessidades do meio industrial como um todo, o custo de aquisição, implementação e manutenção dessas soluções é bastante elevado, levando-se em consideração o potencial de investimento dessas micro e pequenas empresas. Com essa necessidade explicita em diversos de seus clientes a Speed Informática Ltda. com o apoio para Pesquisa e Desenvolvimento da Universidade Estadual de Feira de Santana - UEFS, e o apoio institucional das entidades: Centro Industrial do Subaé (CIS) e do Sindicato da Indústria de Vestuário da Região de Feira de Santana (SINDVEST), considerando a capacitação e inovação científico tecnológica associada a aplicação prática da tecnologia, propôs o desenvolvimento de novos processos de gestão empresarial e industriais, apoiada por uma solução de TI, até então inexistente no mercado nacional, gerando uma modelagem computacional, que será o primeiro software livre, adotando padrões de engenharia de software, voltado para gestão de micro e pequenas indústrias de confecção, atendendo às necessidades de empresas reunidas ou não em Arranjos Produtivos Locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Eduardo Manuel de Freitas Jorge - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Coordenador / Luciano José Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Sistema Otimizado de Gestão Integrada
Descrição: O objetivo do projeto é uma modelagem computacional que possibilite o processamento de transações comercias (interação para a comercialização de bens e serviços) que envolvem: clientes (Pessoa física e jurídica) e a Preview Computadores (business-to-consumer (B2C) e business-to-business (B2B)). Para isso, será utilizado um ambiente eletrônico, ou seja, um site de e-commerce que proporcione às partes, meios para se comunicarem e interagirem de forma segura. Como a Preview Computadores já possuía um sistema de gestão empresarial foi desenvolvido através da arquitetura Web Service com o protocolo SOAP um mecanismo de integração entre o site e a aplicação. Assim foi definido todo um conjunto de mensagens XML padronizadas para a comunicação remota entre as aplicações.  Ao fim do projeto, o CETEAD apresentará versões completas, testadas e homologadas dos aplicativos desenvolvidos, rodando nas plataformas especificadas e de acordo com todas as especificações definidas no Plano de Trabalho, e seguindo padrões abordados na engenharia de software. 
Este site possui funcionalidades que permitem o cliente configurar o seu Computador adicionando e retirando componentes. Além disso,possui um módulo assistente que através de uma árvore de decisão ajuda o cliente na escolha do computador que atenda melhor as suas necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Lucas de Melo Oliveira - Integrante / Fabio Ricardo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2003 - 2005
Sistema de gerenciamento de propagandas utilizando interface socket
Descrição: Usando os principios da engenharia de software, criar uma modelagem Computacional de um sistema de gerenciamento de propagandas utilizando interface socket (http) para o terminal de consultas TC 504 Gertec. O escopo do projeto é de se poder administrar os terminais remotamente (via Web) a partir de permissões pré-definidas e o registro e visualização do histórico das atualizações realizadas e pendentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Victor Costa - Integrante / Abelmon de Oliveira Bastos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Sistema Otimizado de Gerenciamento remoto de Nobreak
Descrição: O projeto tem por objetivo uma modelagem computacional de uma solução computacional para prover o serviço de gerenciamento remoto do Nobreak a partir do site da SMS. Este serviço destina-se a clientes que não possuem um link com um endereço IP fixo e/ou clientes que optem pelo gerenciamento do seu Nobreak ser realizado pela SMS. Através dessa solução, os clientes poderão consultar informações do Nobreak através do Site da SMS, usando um navegador em PC ou em Celular. Ou serem notificados pelo suporte SMS caso exista alguma anormalidade.
Este software contempla, também, um módulo para o suporte SMS que poderá através dessa ferramenta gerenciar todos os Nobreak de clientes que optarem pelo serviço em questão.  
Defido a  engenharia de software adotada, além de funcionalidades no servidor, o software  SMSSys Power View deverá possuir funções para o cliente configurá-lo para atualização dos seus dados no site da  SMS em uma periodicidade determinada.  Para clientes que só possuem internet através de linha discada o software será responsável pela conexão e desconexão à  Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador / Mario Jorge Perreira - Integrante / Diego Basto Barreto - Integrante / Marcus Eloy - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2003 - 2004
E-Procurement para cotações e compras otimizados
Descrição: Modelagem computacional de um sistema capaz de pesquisar entre os fornecedores cadastrados e identificar caracteristicas como preço, tempo de entrega e qualidade. O sistema possibilita a compra consorciada através de associação. Usando o que há de mais moderno na engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Saba Pereira Cardoso - Coordenador.