2017 - 2017
Smartwarehouse
Descrição: Pesquisa e o desenvolvimento de um protótipo de software para o gerenciamento inteligente das operações de estoque da fábricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.
2017 - 2017
Sales Analytics
Descrição: Atividades de pesquisa e desenvolvimento de um protótipo de software para a aquisição e a transformação de dados de vendas em informação útil e relevante para análise de negócio de empresas fabricantes de baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Coordenador.
2017 - Atual
Gestão de Licenças Ambientais
Descrição: Atividades de pesquisa e o desenvolvimento de formas de realizar a gestão e a automatização do gerenciamento de licenças ambientais por meio de um software .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Coordenador.
2017 - Atual
Mixer
Descrição: Atividades de pesquisa e desenvolvimento de um sistema de automação, controle e supervisão para o processo de mistura do ácido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.
2016 - 2017
Estudo e desenvolvimento de competências em Passive Optical Networks
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o estudo e a capacitação de alunos da UFAL em Passive Optical Networks. Mais especificamente a aborda-se conceitos introdutórios de fibras ópticas, diferenciando suas aplicações e tipos; os cuidados com manuseio de fibras ópticas; os tipos de conectores recomendados para uso em redes ópticas e boas práticas de manuseio e utilização; os tipos de redes ópticas, em especial redes PON; os principais conceitos de redes GPON, limites e condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.
2016 - 2017
Programa de Excelência em Microeletrônica
Descrição: Execução de atividades de formação de recursos humanos, pesquisa e desenvolvimento na área de microeletrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.
2016 - 2017
Tomada de Decisão
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo de software para análise e suporte à tomada de decisão sobre o tipo de bateria a ser utilizada em um dado sistema industrial com baterias seladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.
2016 - 2016
Pesquisa e capacitação em Public Key Infrastrucure
Descrição: Pesquisa e formação de recursos humanos em conceitos e tecnologias sobre Public Key Infrastrucure. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Willy Carvalho Tiengo - Integrante.
2013 - Atual
CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software (PROCAD/CAPES)
Descrição: O objetivo deste projeto entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação UFAL, UFCG e UFAM e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuira para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante.
2011 - 2012
Um sistema de informação geográfica aplicado ao transporte público
Descrição: O transporte público nas cidades é um fator importante na qualidade de vida da
 população. Questões fundamentais como informação de itinerários, rotas e
 horários são de difícil acesso. Esse projeto visa desenvolver Um Sistema de
 Informação Geográfica aplicado ao Transporte Público que disponibilizem
 essas informações além de permitir a geração de rotas personalizadas com
 suporte à acessibilidade e a localização em mapa dos veículos urbanos em
 tempo real. Espera-se que esse sistema contribua para uma melhoria dos
 serviços de transporte público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Um Sistema de Previsão em Tempo-Real de Chegadas em Pontos de Parada e de Tempos de Percurso de Veículos Urbanos
Descrição: Atualmente, associado à violência e à saúde, o transporte urbano é um dos maiores problemas das grandes cidades. A ele estão associados meio ambiente, qualidade de vida, economia, etc. Um agravante dessa situação é o serviço público de transporte que apresenta péssima qualidade, principalmente no que se refere ao cumprimento de horário. Por essa razão, há uma tendência dos cidadãos utilizarem meios particulares de locomoção, contribuindo assim para piorar a situação. Diante desse cenário, é mister desenvolver soluções baseadas na Tecnologia da Informação para o setor de transporte público. Essa pesquisa, mais especificamente, pretende desenvolver um método (algoritmo) de previsão em tempo-real de tempo de chegada em ponto de parada e de tempo de percurso de ônibus, permitindo acesso a essa informação via internet e celular. Espera-se como resultado dessa pesquisa um produto/serviço que proporcione uma maior utilização do Serviço Público de Transporte, ajudando, por exemplo, a potencializar os lucros, reduzir problema de congestionamento e, conseqüentemente, reduzir emissões de gás carbônico, melhorando, portanto, a qualidade de vida dos cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Integrante / Márcio Ribeiro Aguiar - Coordenador.
2010 - 2012
Especificação e Verificação da Conformidade em Arquitetura de Software
Descrição: Existe uma forte demanda por ferramentas automatizadas que verifiquem a qualidade da
arquitetura e do projeto (design) de um software. Ferramentas como o FindBugs são capazes
de encontrar faltas no código através de análise estática. Entretanto, ela não é capaz de
verificar se um determinado estilo arquitetural está sendo seguido, ou mesmo, se um
determinado trecho do código deveria estar usando um padrão de projeto e não o faz. Este
problema se torna mais crítico à medida que a equipe dos projetos cresce ou seus integrantes
são substituídos. Nestes cenários de crescimento ou mudança, o conhecimento da arquitetura
ou de decisões de design passa a não ser mais conhecido por todos os integrantes. Sendo
assim, é comum que a arquitetura e o projeto do sistema se deteriorem. Neste contexto, este
projeto busca pesquisar soluções que permitam: (i) especificar regras de codificação que
precisam ser seguidas por uma aplicação. Por exemplo: Em um arquitetura em camadas
(Layers) não podem existir classes do pacote ?sql" nos pacotes ?controller? e nem nas páginas
?.jsp?, pois isso viola as regras a arquitetura ?Layers?; (ii) integração com editores de código
para a emissão de alertas em caso de descumprimento de regras; (iii) e integração com
ferramentas de integração contínua para que sejam emitidos alertas em caso de
versionamento de código em não conformidade com a arquitetura ou decisões de projetos
pré-definidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Verificação de Conformidade de Arquitetura de Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Aplicação de práticas de Engenharia de Software ao Desenvolvimento de Software Científico de Engenharia
Descrição: Este projeto teve início em Julho de 2009 e objetiva a implantação de práticas de Engenharia de Software no LCCV. Atualmente, existem cerca de 70 pessoas no LCCV, entre professores, pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação. Os projetos de pesquisa do LCCV são financiados, principalmente, pelo CNPq, FAPEAL, FINEP e PETROBRAS. Além da busca constante por técnicas robustas de análise numérica dos problemas de engenharia, o LCCV atua no desenvolvimento de ferramentas computacionais que facilitem a construção de modelos e a visualização de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador.
2008 - 2010
PLATAFORMA GEORISC ? ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO APLICADA À ANÁLISE DE RISCOS GEO-AMBIENTAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento e a implantação experimental de uma Plataforma de Análises de Riscos Geo-Ambientais associados a escorregamentos, calcada nos seguintes tópicos fundamentais: (i) conhecimento profundo da fenomenologia dos escorregamentos; (ii) visão espacial e temporal da sua distribuição e ocorrência; (iii) disponibilidade de programas de análise rápida do risco associado; (iv) pioneirismo e conhecimento no desenvolvimento de aplicações complexas baseadas em agentes; (v) avaliações de incertezas diversas (caracterização do meio físico, identificação de áreas potencialmente susceptíveis a escorregamentos, mecanismo de ruptura, modelagens de fluxo e estabilidade) e, (vi) agilidade na adoção de medidas de gestão de risco.
b) Formação de uma rede inter-institucional e multi-disciplinar no Estado do Rio de Janeiro, voltada ao estudo e desenvolvimento de ferramentas básicas, visando à análise, previsão e quantificação de riscos geo-ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Tácio Mauro Pereira de Campos - Coordenador / Taíse Monique de Oliveira Carvalho - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem Computacional de Sistemas Biológicos e Sociais Baseada em Sistemas Multiagentes
Descrição: o objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de pesquisas e aplicações que demonstrem a aplicabilidade da tecnologia de agentes de software a domínios reais, complexos e relevantes. Os resultados deste projeto prevêem a criação de fundamentos e o desenvolvimento de tecnologias que possam contribuir para o desenvolvimento dos modelos computacionais previstos no projeto. A partir destes fundamentos e tecnologias será possível desenvolver aplicações e protótipos, cuja disseminação trará um impacto social e econômico positivo em nosso país. Alguns exemplos de técnicas e fundamentos que serão desenvolvidas no âmbito deste projeto são: linguagens de modelagem, arquitetura para implementação, métodos e abordagens para o suporte ao processo de desenvolvimento, e modelos computacionais baseados em organizações multiagentes. 
Nesta proposta, prevê-se o estudo de formas de integração e uso destas técnicas em ambientes de Engenharia de Software. Este projeto está relacionado ao desafio: ?Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e sócio-culturais e da interação homem-natureza?. Dada a multidisciplinaridade dos domínios de aplicação escolhidos (simulação de células-tronco, comunidades virtuais de larga escala e a gestão participativa de áreas protegidas), participam deste projeto um grupo de cientistas das áreas de Biologia, Computação e Ciências Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Agentes de Software em Solução Inovadora para Síndromes Hipertensivas na Gestação
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver, testar e implementar aplicações de apoio a decisão médica através das tecnologias da Engenharia de Software para Sistemas Multiagentes (ESSMA) e exibir o potencial destas tecnologias para Medicina Fetal, Obstetrícia e Ginecologia para o apoio a orientação na assistência pré-natal de gestantes com síndromes hipertensivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ProCoCo - Projeto de Consolidação das Atividades de Pesquisa no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento (CNPq Casadinho 620063/2008-4)
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições ideais para a consolidação das atividades de pesquisa no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Computacional de Conhecimento da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) através de ações tendentes a (i) melhorar a infra-estrutura computacional de seus laboratórios de pesquisa, (ii) ampliar o acesso ao conhecimento mais atualizado através da aquisição de literatura de ponta, (iii) ampliação do espaço físico de apoio à pesquisa e (iv) fortalecimento de parcerias com pesquisadores de notada atuação científica. A proposta está estrutura em dois subprojetos, um com a Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e outro com a Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Alyson L. C. Oliveira - Integrante / Celso Viana da Silva - Integrante / Leonardo da Silva Ramos - Integrante / Gilberto Pedro da Silva Júnior - Integrante / Fabiano Brião - Integrante / Rodrigo Pinheiro - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Ruy Luiz Milidiú - Integrante / Vitor Correia Alves - Integrante / Rafael Henrique Santos Rocha - Integrante / Maria Helynne Lima Silva - Integrante / Ana Carla de Carvalho Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Ferramentas Inovadoras e Métodos de Apoio ao Desenvolvimento e Gestão de Software para a Cadeia de Petróleo e Gás
Descrição: O objetivo geral do projeto é produzir e aprimorar instrumentos para facilitar a adoção de boas práticas de desenvolvimento e de gestão de software na Cadeia de Petróleo e Gás (CPG). Neste projeto serão pesquisadas e produzidas ferramentas de software e métodos de apoio ao desenvolvimento e gestão de software específico para a CPG. Serão abordados não só a orientação técnica de empresas que fazem parte da CPG, como também instrumentos de gestão e apoio que auxiliam a verificação de níveis de qualidade, custos e riscos de projetos de sub-contratação do desenvolvimento de software específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Programa de Residência em Desenvolvimento de Software
Descrição: O objetivo deste projeto é prospectar a aceitação e a viabilidade do programa de residência em desenvolvimento de software que atualmente funciona com sucesso em um ambiente acadêmico no mercado. Desde 1977, o programa de residência na área médica é uma modalidade de aperfeiçoamento profissional onde o participante vivencia situações reais através da supervisão de profissionais altamente capacitados. O Laboratório de Engenharia de Software da PUC-Rio (LES) vem aplicando a mesma idéia para o contexto de software através de um projeto piloto de residência em desenvolvimento de software (PRDS). Durante o PRDS os alunos de graduação passam por um treinamento inicial em tecnologias avançadas de desenvolvimento, associado as boas práticas de Engenharia de Software (ES). O treinamento consiste na realização de aulas e do envolvimento prático dos residentes em projetos de pesquisa e desenvolvimento. O trabalho dos alunos residentes é supervisionado pelo professor, mestrandos e doutorandos que estão relacionados ao LES. Após o treinamento, os alunos são inseridos em projetos do laboratório, que em sua grande maioria lida com a aplicação de técnicas de ES ao desenvolvimento de software complexo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
MoUbi: Composição Dinâmica de Software para Computação Móvel e Ubíqua
Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo o desenvolvimento de uma infra-estrutura para composição dinâmica de software, no domínio de computação móvel e ubíqua, baseada em agentes de software. Tal estrutura, a ser implementada como arcabouços na linguagem Java, deve estar de acordo com a especificação de componentes Compor CMS (Component Model Specification) , assim como padrões da indústria, tais como XML, OSGi e UPnP. (CT-INFO/MCT/CNPq nº 011/2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Gustavo Robichez de Carvalho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2004 - 2008
Engenharia de Software para Sistemas Multi-Agentes
Descrição: Desenvolver a área de Engenharia de Software de Sistemas Multi-Agentes (ESSMA), avaliando e validando seus fundamentos e as tecnologias desenvolvidas em domínios de aplicação que têm a vocação natural para a adoção de soluções baseadas em SMAs, como: Comércio Eletrônico, Computação Móvel, Educação à Distância e Otimização de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.
2003 - 2008
Compor - Composição de Software
Descrição: A abordagem multiagentes tem sido apontada por muitos pesquisadores como adequada para o desenvolvimento de sistemas de software complexos. Investimentos em Engenharia de Software para prover ferramentas e metodologias para a utilização desta abordagem em larga escala têm sido realizados. Porém, nestes trabalhos não são levadas em conta características como dinamicidade do sistema e flexibilidade e adaptabilidade da solução. O projeto COMPOR tem como objetivo prover uma infra-estrutura de engenharia para o desenvolvimento de software utilizando a abordagem multiagentes. Trata-se de um conjunto de diretrizes e ferramentas para o desenvolvimento de software para sistemas complexos, abertos e dinâmicos, com foco na obtenção de flexibilidade e adaptabilidade da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo de Barros Paes - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Wallace Franco de Azevedo Nogueira - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante / Elthon A da S Oliveira - Integrante / Emerson C L Filho - Integrante / Glauber V V M Ferreira - Integrante / Luiz Eugênio Fernandes Tenório - Integrante / Marcílio Ferreira de Souza Junior - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante.