2022 - Atual
A precarização do trabalho docente asseverada na pandemia da Covid-19: políticas públicas para minorar o esgotamento profissional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Machado Fiuza Fialho em 07/03/2023.
Descrição: O objetivo central é sistematizar evidências acerca do sofrimento psíquico causado pelo esgotamento profissional para amparar uma análise propositiva na elaboração de políticas públicas viáveis de implementação pelas prefeituras, governos ou pelo Ministério da Educação..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / LIA MACHADO FIUZA FIALHO - Coordenador / José Gerardo Vasconcelos - Integrante / Cristine Brandenburg - Integrante / Charliton José dos Santos Machado - Integrante / Francisca Genifer Andrade de Sousa - Integrante / Maria Aparecida Alves da Costas - Integrante / Arliene Stephanie Menezes Pereira - Integrante / Lorena Lima de Morais - Integrante / Gilvete de Lima Gabriel - Integrante / Carlos Eduardo Poli de Figueiredo - Integrante / Anselmo Alencar Colares - Integrante / Miriam Viviane Baron - Integrante / Karla Costa do Nascimento - Integrante / Felipe Queiroz Siqueira - Integrante / Sandra Fernandes Leite - Integrante / André Dioney Fonseca - Integrante / Luciane Muniz Ribeiro Barbosa - Integrante / Bartira Ercília Pinheiro da Costa - Integrante / Francione Charapa Alves - Integrante / Maria Lilia Imbiriba Colares - Integrante / Zuleide Fernandes Queiroz - Integrante / Scarlett O´Hara Costa Carvalho - Integrante / Manuel Francisco Romero Oliva - Integrante / Ria Lemaire--Mertens - Integrante / Suzana Gavilanes Bravo - Integrante / Hugo Heredia Ponce - Integrante / Hervé Breton - Integrante / Rugira Jeanne-Marie - Integrante / Vanusa Nascimento Sabino Neves - Integrante / Isabel Cristina Reinheimer - Integrante.
2014 - 2019
LAPEDI- Laboratório de Práticas Educativas Digitais e Imagéticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Rogério Santana em 18/10/2017.
Descrição: Descrição: O grupo é responsável por desenvolver pesquisas na área de educação, envolvendo principalmente as novas práticas educativas digitais, com a utilização de dados imagéticos e com o registro memorial dos fatos. Também faz parte dos seus atributos a produção de artigos e livros científicos, divulgando os estudos realizados na graduação e pós-graduação, com a participação dos graduandos, mestrandos e doutorandos. O Lapedi ainda atua no aprimoramento da metodologia de pesquisa em fontes históricas digitais, cibercultura e educação, etnologia virtual, história do tempo presente, práticas educativas digitais, engenharia didática e pedagógica e robótica. Além disso, o grupo realiza discussões sobre fundamentação teórica e tecnológica no uso de práticas educativas digitais na educação e oferece subsídios sobre as práticas estatísticas no estudo da área, com respeito a técnicas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador / LIA MACHADO FIUZA FIALHO - Integrante / Larisse Barreira de Mâcedo  Santiago - Integrante.
2011 - 2018
GEARD - Grupo de Estudo Artesanato Digital
Descrição: Grupo de estudo voltado para a temática Educação a Distância; assim como sobre os fenômenos educacionais envolvidos com as tecnologias digitais de informação e comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador.Financiador(es): Programa REUNI de Orientação e Operacionalização da Pós-Graduação Articula - Bolsa.
2009 - 2010
Artesanato Digital - Desenvolvimento de uma ferramenta digital de aprendizagem com uso de imagens digitais para favorecer transcrição, análise e divulgação de dados imagéticos.
Descrição: Desenvolvimento de recursos na Internet para aprendizagem e análise de imagens digitais visando favorecer o ensino de produção de imagens com finalidades educacionais - PIBIC/UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
GPEGE - Grupo de Pesquisa e Ensino em Gestão Educacional do Instituto UFC Virtual
Descrição: Investigações sobre as práticas de gestão educacional escolar à partir dos paradigmas democráticos e participativos para melhoria educacional através de Educação a Distância na Região Nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador / Roberta Lúcia Santos de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Artesanato Digital - Reflexões filosóficas sobre produção e uso de imagens e recursos interativos para elaboração de tecnologias digitais que viabilizem educação a distância aberta
Descrição: Desenvolvimento de reflexões e metodologias de ensino-aprendizagem sobre o processo de produção da imagem na perspectiva da ação prática reflexiva para favorecer através de recursos digitais educação a distância aberta. Visa a formação de crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos, contribuindo para promover o senso crítico e estético; bem como, viabilizar, produzir e divulgar a arte digital na perspectiva da cultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Escola de Gestores - Ceará
Descrição: Grupo de estudo voltado para a temática da Gestão Escolar e sua influência na melhora da educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Colares Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador / Roberta Lúcia Santos de Oliveira - Integrante / Dijane Maria Rocha Víctor - Integrante.