2018 - Atual
Combining Data for Better Health Care
Descrição: This project focuses on improving health care in São Paulo through the use of distributed data, available either publicly or from our partners, such as the City Health Secretariat. Integrating this data smartly will allow us to have a general overview of patient care pathways and of the use of public resources, which will in turn allow for better planning at the city level. While the focus is on health, the methods and frameworks will be developed having in mind their future adaptation to other important domains, such as public transport.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Débora Lina N. Ciriaco Pereira - Integrante / Renata Wassermann - Coordenador.
2016 - Atual
INES ? NATIONAL INSTITUTE OF SCIENCE AND TECHNOLOGY FOR SOFTWARE ENGINEERING
Descrição: Due to the lack of productivity and quality in software development nowadays, there is urging in applying manufacturing and software engineering techniques, in order to leverage the same benefits found in other engineering fields. This is the actual definition for Software Factories, on which there is a cost-effective assembly process, and constant yearning for innovation.
INES (National Institute of Science and Technology for Software Engineering), coordinated by Professor Silvio Meira, from UFPE, has as a global theme to promote software development with high productivity by systematically applying the factory philosophy. The developed systems will primarily have, in measurable and configurable ways, high level of dependability. In special, INES? initiatives aim at radically diminishing project failure rate, rising satisfaction in product quality, with controlled cost and benefit.
As such, the Institute will state and control the execution of activities with short-, mid- and long-term goals. It will also coordinate contributions from all institutions and research groups in this proposal. In general, researchers? areas within the Institute incorporate activities such as definition, creation, and deployment of effective software factories, with strong emphases not only in high productivity but also with measurable and controlled dependability.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Integrante / AMORIM, RICARDO JOSÉ ROCHA - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Coordenador.
2013 - 2017
RESCUER: Reliable and Smart Analysis of Crowdsourcing Information for Emergency and Crisis Management
Descrição: RESCUER aims at developing a smart and interoperable computer platform for using crowdsourcing information mashed up with open data to support emergency and crisis management. The RESCUER platform will be capable of gathering crowdsourcing information in real-time (as close to the place and time of the incident as possible by 1) providing user interaction mechanisms especially developed to be used in emergency situations, 2) greatly improving situational awareness in a command centre in a timely manner, through novel multimedia data analysis methods and effective visualisation and manipulation mechanisms, 3) semi-automatically providing official and accurate announcement of emergencies to the affected community and general public through an efficient approach for deriving specific documents from generic ones. Furthermore, RESCUER will support ad-hoc communication.Both European and Brazilian industries will benefit from the project results, several of which have the potential for becoming at least de facto standards. As industrial areas periodically simulate incidents for training purposes, the RESCUER platform can be experimentally validated before the Olympic Summer Games in 2016. Moreover, a partial but operational version of it can be experimentally validated before the World FIFA Cup in 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / Adolfo Almeida Duran - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante.
2011 - 2015
Using Expert Finding techniques to design context-sensitive bug tracking systems - vigência 2011-2013 - 2o. edital interno do INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software)
Descrição: Projeto aprovado no 2o. edital interno do INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software)
A bug tracking system is a software application that is designed to help quality assurance and programmers keep track of reported software bugs in their work. It may be regarded as a type of issue tracking system. Typically bug tracking systems are integrated with other software project management applications. Having a bug tracking system is extremely valuable in software development, and they are used extensively by companies developing software products. A major component of a bug tracking system is a database that records facts about known bugs. Facts may include the time a bug was reported, its severity, the erroneous program behavior, and details on how to reproduce the bug; as well as the identity of the person who reported it and any programmers who may be working on fixing it. The main benefit of a bug-tracking system is to provide a clear centralized overview of development requests (including both bugs and improvements, the boundary is often fuzzy), and their state. The prioritized list of pending items (often called backlog) provides valuable input when defining the product roadmap, or maybe just ?the next release?. Identifying best people to solve a bug in a big system is a problem, once that it is hard to keep track of expertise of all the stakeholders in a project.
Our goal is use Expert Finding techniques to design context-sensitive bug tracking systems. There are new information retrieval techniques that can be used to find experts in software development teams. Besides, after finding the experts in a software development team, the bug-tracking systems can be improved through context sensitive design techniques. This project has some innovative features related to information retrieval, expert finding and context-sensitive development. The expected contributions can be classified into two aspects: theoretical-conceptual and e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / Daniela Cruzes - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante / Vaninha Vieira dos Santos - Integrante / José Alberto Sousa Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
MDAOnto System - a solution for the development of applications supported by educational model and ontologies
Descrição: Projeto aprovado no 2o. edital interno do INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software)
Nos últimos anos, muitas pesquisas têm sido desenvolvidas com o foco em questões de reuso e interoperabilidade entre plataformas. Neste sentido, o padrão IMS Learning Design [1] é um metamodelo pedagógico que permite representar o design didático de uma unidade de aprendizagem (UA) formalmente e semanticamente sendo interpretável por máquina. Na atualidade, há uma série de ferramentas compatíveis com IMS LD, categorizadas em autoria e execução, que são projetadas para a modelagem e uso de UAs. No entanto, poucos softwares implementam IMS LD de forma efetiva, em parte porque o desenvolvimento de editores e players IMS LD é uma tarefa bastante complexa e que consome tempo. Nesse contexto MDAOnto [2] surge como uma opção facilitadora da atividade de desenvolvimento software. Trata-se de um protótipo de uma ferramenta cujo objetivo é auxiliar o desenvolvimento de modelos de domínio e modelos independentes de plataforma, no contexto MDA [3] (camada CIM e PIM, respectivamente), através da utilização de ontologias de domínio [4] (escritas em OWL) preexistentes. Assim, pretende-se com MDAOnto: (i) reduzir a complexidade da modelagem de domínio; (ii) dispor das vantagens disponíveis na abordagem MDA, tal como portabilidade; (iii) aumento da confiabilidade do produto de software, assumindo-se que as ontologias tenham sido bem construídas e que são normalmente utilizadas e; (iv) reuso, já que uma mesma ontologia pode ser reusada para a criação de diferentes softwares num mesmo domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / George Pacheco Pinto - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Jocélio Passos - Integrante / Alexsandro Gomes - Integrante / Thomas Rabelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
UML e OWL: Uma Análise Comparativa de Semânticas
Descrição: Projeto - PIBIC - UFBA
Este trabalho pretende investigar diferentes propostas de formalização da
semântica da UML e OCL - focando nos diagramas de classe e casos de uso -
analisando as principais diferenças entre tais trabalhos a luz da especificação
não formal da semântica, tal como proposta pela OMG. Visa ainda entender
melhor as diferenças conceituais entre diferentes frameworks semânticos para
especificação formal de linguagens, como as semânticas algébrica e de
modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / George Pacheco Pinto - Integrante / Marlo Vieira dos Santos e Souza - Integrante / Tarcio Marinho Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2013
Modelos, Processos e Ferramentas para o Desenvolvimento de Sistemas Sensíveis ao Contexto
Descrição: Este  projeto  tem  por  objetivo  construir  um  ferramental  de  apoio  ao  desenvolvedor  de  sistemas 
sensíveis  ao  contexto.  Para  isso,  será  desenvolvido  um  framework  composto  por  quatro  elementos principais:  (i)  arquitetura  de  referência  para  sistemas  sensíveis  ao  contexto;  (ii) metamodelos  de contexto  que  guiem  a  modelagem  das  informações  contextuais  e  do  comportamento  sensível  ao contexto;  (iii)  processos  que  direcionem  a  execução  de  atividades  relacionadas  à  especificação  do contexto,  ao  projeto  e  à  implementação  de  aplicações  sensíveis  ao  contexto;  e  (iv)  ferramentas  que apóiem o uso dos metamodelos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Integrante / vaninha vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento dirigido por modelos e ontologias na construção de aplicações educacionais
Descrição: Este projeto tem os seus objetivos centrados na integração de novos elementos tecnológicos com ênfase (i) na aplicação de materiais de aprendizagem de forma padronizada, com o suporte de especificações padrão de metadados educacionais, e (ii) ênfase na representação do conhecimento pedagógico aplicável a diversas situações de ensino/aprendizagem com o suporte da engenharia de software e engenharia ontológica. O uso estas especificações permitiria a descrição do processo educacional na forma de unidades ou blocos contendo uma descrição do processo e os conteúdos de
aprendizagem com a finalidade de tratar questões de interoperabilidade e
reutilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Integrante / Ricardo Amorim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Uma Metodologia de Desenvolvimento de Software Baseada em Ontologias
Descrição: Uma das atividades mais complexas do processo de Engenharia de Software é a elicitação de requisitos, na qual analistas interagem com diversas fontes de informação para descobrir as principais funções de um sistema e restrições sobre seu funcionamento. Problemas não detectados nesta fase inicial são propagados para outras fases de desenvolvimento como projeto e implementação. A fim de facilitar estas tarefas e torná-las mais consistentes, este
trabalho propõe uma metodologia de desenvolvimento de software baseada em ontologias, com foco na utilização deste conhecimento sistematizado desde a elicitação de requisitos até as fases de projeto e implementação. Desta forma, esta proposta é baseada no estabelecimento de visões de ontologias centradas em stakeholders que fornecem um
melhor entendimento do domínio analisado e, por conseqüência, uma otimização no processo de desenvolvimento de aplicações. Ainda no escopo deste projeto, pretende-se a adaptação desta metodologia numa abordagem de desenvolvimento dirigido por modelo, mais especificamente MDA (Model Driven Architecture). Espera-se que os resultados obtidos possam fomentar um grupo de estudos na área de Ontologias e Engenharia de Software no estado da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / Elisângela Rego - Integrante / Lorena Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Solução  de Transformação Bidirecional de Modelos UML e Código Baseada na Metodologia MDA
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma solução inovadora para a geração de código a partir de especificações em UML (Unified Modeling Language) segundo o paradigma MDA (Model Driven Architecture) com o recurso de engenharia reversa e foco em regras de negócio. A metodologia MDA provê uma abordagem de desenvolvimento de software que
toma como base altos níveis de abstração do software, diretamente relacionados a sua documentação, para a sua transformação em código executável. A aplicação desta metodologia além de reduzir o tempo de produção e gastos financeiros, permite a automação de muitas tarefas repetitivas que são muito suscetíveis à falha humana. Um dos pontos inovadores do objeto deste projeto é o recurso de engenharia reversa, que resolve um problema que se tornará mais crítico em pouco tempo: a manutenção e migração de aplicações legadas - que não foram geradas a partir de ferramentas MDA - para este novo paradigma. Outra questão de suma importância conduzida nesta proposta é o foco
na geração de código a partir de regras de negócio. Como subproduto deste desenvolvimento tem-se a condução de estudos de casos na MPE participante, onde será aplicada a solução a fim de demonstrar sua eficiência e flexibilidade. Espera-se que os resultados obtidos possam ser aplicados em micro e pequenas empresas do APL de TI do estado da Bahia, contribuindo fortemente para melhoria no processo de produção de software na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / Christina von Flach Garcia Chavez - Integrante / Elisângela Rego - Integrante / Weber Antonio Souza dos Santos - Integrante / George Pacheco Pinto - Integrante / Bruno Andrade Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / NEXEN TECNOLOGIA LTDA - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
CoGrOO - Corretor Gramatical para o OpenOffice
Descrição: Uma ferramenta de correção gramatical é esperada há muito pelos usuários da suite de escritório OpenOffice, que vem sendo amplamente adotada por um número crescente de usuários pessoais e corporativos. O projeto CoGrOO (Corretor Gramatical acoplável ao OpenOffice) surgiu com o objetivo de suprir esta lacuna, oferecendo à comunidade uma ferramenta que verifique inadequações gramaticais tais como erros de concordância nominal e verbal, crase, regência nominal e verbal, e outros erros comuns na língua portuguesa falada no Brasil. A ferramenta é composta por uma série de módulos lingüísticos para o processamento automático da língua portuguesa, como um segmentador de sentenças, um etiquetador morfológico, um detector de agrupamentos e um analisador superficial; todos estes módulos juntos cooperam para gerar um corretor gramatical, o qual está sendo acoplado à ferramenta Writer da suite OpenOffice. Entre os diferenciais deste projeto, podem ser citados: - arquitetura híbrida, ou seja, alguns módulos funcionam através de estatísticas e outros são baseados em regras; - projeto de software livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / Marlo Vieira dos Santos e Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
COGROO ? Um Corretor Gramatical para a Língua Portuguesa Acoplável ao OpenOffice
Descrição: O projeto consiste do desenvolvimento de um protótipo de um corretor gramatical para o português do Brasil, acoplável ao pacote livre de escritório OpenOffice, o qual será disponibilizado como software livre. A tarefa principal deste corretor é detectar desvios gramaticais cometidos pelo usuário, tais como erros de concordância nominal ou verbal, regência verbal ou nominal, pontuação, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laís do Nascimento Salvador - Coordenador / Jorge Kinoshita - Integrante / Carlos Eduardo Dantas de Menezes - Integrante / William Daniel Colen de Moura Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5