2022 - Atual
Farofa-driven Metaverso
Descrição: Estamos vivenciando transformações tecnológicas e socioculturais cada vez mais agudas em direção a um modelo econômico mundial baseado no compartilhamento de recursos (digitais ou não). Como pano de fundo, a Ciência de Dados tem oferecido parte dos insumos e sido um agente ativo no redesenho de atividades básicas da sociedade, sejam elas do campo produtivo, das comunicações e/ou das interações entre atores deste ambiente. Avanços consideráveis nos últimos 10 anos, tais com as Generative Adversarial Networks (GANs), o algoritmo word2vec ou o modelo BERT, para citar apenas alguns, tornaram possível uma aproximação entre o mundo das máquinas e o mundo dos humanos como não se tinha até então. Para além da extração de conhecimento e dos insights, das análises estatísticas, da identificação de tendências, do apoio a decisão, entre outros, a Ciência de Dados vem possibilitando uma personalização de serviços e produtos numa escala até recentemente desconhecida. Facilitadores deste cenário, os ambientes digitais colaborativos têm proporcionado um nível de interação sem precedentes entre as pessoas. Barreiras tradicionais como localização geográfica, costumes socioculturais, classe social, nível de escolaridade, entre outros, estão sendo parcialmente ou totalmente superados. Quando combinados com a utilização de técnicas baseadas na Inteligência Artificial e nas Realidades Virtual e Aumentada, estes ambientes ganham o nome de Metaverso, que se propõe a ser um grande ambiente digital unificador dos mundos real e virtual. Conceitos como Computação Social, Ciência de Dados, Ambientes Smart, Computação Ubíqua e Trasumanismo fazem parte do Metaverso e se intercalam dentro dele, além de Machine Learning, que é um dos pilares deste ambiente. Este projeto visa trabalhar este contexto por meio do estudo e compreensão dos conceitos-chave envolvidos e do desenvolvimento e aplicação de tecnologias associadas em protótipos específicos. Finalmente, ele pretende também explorar potenciais cenários futuros (prós e contras) relativos ao Metaverso, proposta que hoje possui duas vertentes políticas concorrentes: i) a liderada pela China e sua economia planejada; ii) a liderada pelos EUA e suas Big Techs. No final das contas, a "farofa de dados" continua sendo o elemento básico que une toda esta engrenagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moisés Lima Dutra - Coordenador.
2018 - 2022
DataCuí: Em Busca da Farofa de Dados
Descrição: Conforme o paradigma da Internet das Coisas (IoT) migra de propostas fundamentalmente
conceituais para aplicações práticas do dia a dia ? processo que se acelerou nesta década ?, duas
questões se destacam cada vez mais: (i) a complexidade de se coordenar o processo de
comunicação entre os diversos sensores e dispositivos existentes (que muitas vezes, precisarão dar
uma resposta imediata e em tempo-real); e (ii) a enorme quantidade de dados gerados que
precisarão ser processados para que se tornem informação útil e utilizável por aplicações front-end
conectadas à IoT. Para lidar com esta última, que envolve o processamento de conjuntos de dados
(datasets) complexos, uma abordagem bastante profícua é a aplicação de técnicas derivadas da
Inteligência Artificial e da Ciência de Dados, tais como: Aprendizado de Máquina, Aprendizagem
Profunda, Redes Neurais, Processamento de Linguagem Natural, Mineração de Texto, Mineração
de Dados, entre outras. Este projeto visa trabalhar este contexto de datasets complexos, por meio
do estudo e aplicação destas tecnologias em cenários identificados como potencialmente
beneficiários desta abordagem. Em busca da farofa de dados!
Palavras-chave: Internet das Coisas, Ciência de Dados, Aprendizado de Máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Moisés Lima Dutra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 39
2015 - 2018
SIoT - Semantic Internet of Things
Descrição: A Internet of Things ? IoT (ou Internet das Coisas) é o resultado do progresso tecnológico em diversos campos conhecimento, tanto paralelos quanto sobrepostos, que incluem: computação ubíqua e pervasiva, sistemas embutidos, telefonia móvel, telemetria, comunicação máquina-a-máquina, redes de sensores sem fio, computação móvel e redes de computadores. Desta forma, existem diferentes tipos de IoT, dependendo do público a quem se endereça. A ideia de IoT está intimamente ligada ao de Big Data, que é um termo utilizado para descrever as volumosas quantidades de informações estruturadas, semiestruturadas e não-estruturadas que as organizações produzem. Essas informações levariam muito tempo e necessitariam de muitos recursos para serem todas carregadas em uma base de dados convencional, de maneira que pudessem ser analisadas pelos modelos tradicionais. Este projeto visa aplicar semântica em cenários IoT/Big Data, via ferramentas e técnicas da Web Semântica e práticas de Linked Data, de maneira a facilitar a compreensão por máquinas e humanos do conteúdo gerado pelos diversos e heterogêneos dispositivos interconectados na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Moisés Lima Dutra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
2014 - 2016
DOBF - Um Arcabouço para a Geração de Ontologias de Domínio Baseado na Harmonização de Conhecimentos Especialistas e Não-Especialistas
Descrição: O objetivo geral do Projeto DOBF é a criação de um arcabouço para a geração de Ontologias de Domínio baseado na harmonização de conhecimentos especialistas e não-especialistas. Pretende-se que este arcabouço sirva de base para diversas aplicações que possam explorar e aproveitar de suas funcionalidades. Essas aplicações serão construídas com enfoque para áreas de aplicação específicas, e servirão de cenários para os testes e validação do arcabouço proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Moisés Lima Dutra - Coordenador / Márcio Matias - Integrante / Adilson Luiz Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2015
AVADADOS - Avalanche de Dados: Recuperação da Informação no Contexto Big Data
Descrição: O projeto AVADADOS visa estudar de que forma a organização e o gerenciamento da informação estão sendo pensados para lidar com o recente conceito de Big Data (que está relacionado com a questão da recuperação da informação em meios que possuem enormes quantidades de dados, estejam estes estruturados ou não). Dentro deste contexto, estruturas tecnológicas e conceitos relacionados, mas ainda em fase de maturação, como a Web Semântica e a Computação em Nuvem serão igualmente alvo de estudo. Pretende-se utilizá-los como ferramentas e meios que propiciarão a criação de modelos que permitam um melhor gerenciamento (armazenamento e recuperação) da informação utilizada no contexto Big Data. As áreas da Logística, Cadeia de Suprimentos e Engenharia de Produção serão utilizadas como cenários para a validação dos modelos propostos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Moisés Lima Dutra - Coordenador / Márcio Matias - Integrante / Adilson Luiz Pinto - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
INFOWEB2020 - A Informação na Web: Cenários Tecnológicos para 2020
Descrição: O projeto InfoWeb2020 visa analisar aquilo que nos últimos oito anos se convencionou
chamar de Web 2.0 e seus desdobramentos. Ou seja, estudar a Web como plataforma para a
difusão do conhecimento, baseada em redes colaborativas, ferramentas de comunicação
instantânea e tecnologia da informação. Pretende-se fazer um levantamento que demonstre como
esses conceitos e tecnologias impactaram na maneira como se estrutura e organiza a informação na
Web. Além disso, pretende-se estudar de que forma a organização e manipulação da informação
está sendo pensada para lidar com estruturas tecnológicas, e igualmente conceitos ainda em fase
de maturação, como Web Semântica, Computação em Nuvem e Big Data (que está relacionado com
a questão da recuperação da informação em grandes quantidades de dados, estruturados ou não).
Ou seja, considerando todo este contexto, o que se espera é que este trabalho proporcione a
aquisição de subsídios para que cenários e tendências tecnológicas futuras possam ser delineados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Moisés Lima Dutra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18