2012 - Atual
DEMOCRACIA E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O projeto tem por objetivo abordar a construção histórico-discursiva do conteúdo jurídico-político da democracia como direito fundamental. Utilizando-se dos recursos metodológicos da tópica (técnica de pensar por problemas), o tema deverá ser abordado sob dois aspectos principais: teórico e pragmático, especialmente relacionado ao exercício dos direitos políticos, bem como ao acesso à informação e transparência pública (necessárias para a accountability e controle dos gestores públicos), além das técnicas de participação, especificamente o orçamento participativo, as audiências públicas, a iniciativa popular, plebiscito e referendo, e os conselhos de políticas públicas. Ao final serão abordadas questões relacionadas ao tema ?democracia e desconfiança?, abordando-se a relação existente entre jurisdição constitucional e participação popular. Objetivos: - Analisar como a Constituição dos países lusófonos normatizou a participação popular; - Analisar a relação existente entre constituição, participação popular e direitos fundamentais na Constituição dos países lusófonos; - Analisar a relação existente entre democracia, jurisdição constitucional e direitos fundamentais nos países lusófonos. Objetivo específico: reconstruir histórico-discursivamente o conceito jurídico-político de democracia, a fim de estabelecer novos parâmetros para a sua compreensão como fundamento dos direitos fundamentais e como direito fundamental em sentido estrito.
São subprojetos: 1.Mais mulheres no poder: o papel da ciência jurídica na concretização de uma democracia feminista; 2. Quem matou Marielle? O Feminismo Negro como instrumento de efetivação de uma Democracia da abolição; 3. Manifestações e Estratégias de Resistência em prol da Educação: Impasses na Democracia em Ações Governamentais; 4.Cotas Universitárias Implementadas na Universidade Estadual do Norte do Paraná: uma análise sociojurídica de eficácia e implementação; 5. Gênero e Divisão Sexual do Trabalho: uma ruptura necessária para concretização dos direitos das mulheres; 6.	Universidade Estadual do Norte do Paraná e o Sistema de Cotas Universitárias: Perspectivas e desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fernando de Brito Alves - Coordenador / Ednilson Donizete Machado - Integrante / Tiago Cappi Janini - Integrante.
2009 - 2011
Grupo de Estudos e Pesquisa em Filosofia, Educação e Sociedade - GEPFES
Descrição: A Filosofia se apresenta como reflexão crítica sobre as questões que envolvem o ser humano, a organização da sociedade, a compreensão da história humana, da educação, na sua totalidade, na busca incessante da verdade. Na concepção do Curso de Filosofia da UENP, algumas questões fundamentais foram consideradas: a necessidade da Filosofia na formação omnilateral do ser humano, de maneira especial na dimenão política, ética e estética; a preparação de profissionais para refletir e atuar no Ensino de Filosofia; a articulação da Filosofia com outras formas de saberes e ciências. E, para alcançar os objetivos de apropriação e produção filosófica, este Grupo de Pesquisa prevê a atuação em projetos de ensino, pesquisa e extensão, assim como participação em eventos afins, no sentido de contribuir no debate social. Portanto, o Grupo de Estudos e Pesquisa em Filosofia, Educação e Sociedade - GEPFES - é fruto da necessidade premente de estudo e investigação, mediante atitudes filosóficas, como instrumento de compreensão da realidade na sua totalidade, condição necessária de intervenção e atuação dos professores e pesquisadores nos destinos da sociedade. Por essas razões e pela sensibilidade crítica que pretende ser uma universidade pública, é que surgiu no espaço acadêmico, especialmente entre professores e estudantes o anseio deste Grupo de Pesquisa, com sua problemática desafiadora, o debate sobre a Filosofia, a Educação e a Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Fernando de Brito Alves - Integrante / Antonio Carlos de Souza - Coordenador / José Carlos da Silva - Integrante / Márcia Luiza Traskurkemb Funatsu - Integrante / Pedro Ferrari - Integrante / Renata Lucas Lando - Integrante / Silvia Borba Zandoná Cadenassi - Integrante.
2009 - 2010
Grupo de Pesquisa em Direito Animal
Descrição: O grupo de pesquisa em direito animal pretende pesquisar as principais questões éticas que envolvem a temática a partir do utilitarismo de Peter Singer e do Abolicionismo de Tom Regan e suas intersecções com o Direito, e a filosofia do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Fernando de Brito Alves - Coordenador.
2008 - 2015
Grupo de Pesquisa Eficacia dos Direitos Fundamentais no Brasil
Descrição: Os alunos estão preparando textos que ganharão as estruturas de artigos, para a publicação na revista Argumenta, revista jurídica do Programa de Mestrado; de comunicação para o seminário de Iniciação Científica do Curso de Direito da FUNDINOPI e demais seminários; simpósios e congressos do país. A pesquisa está alinhada com a última fase evolutiva da filosofia do direito, do direito constitucional contemporâneo e da ciência processual, todas voltadas para a efetivação dos direitos fundamentais e alicerçados na instrumentalidade e a efetividade processuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Brito Alves - Integrante / Vladimir Brega Filho - Coordenador.