2018 - 2019
Análise em Tempo Real de Imagens 4D de Grande Porte de Micro/Nanotomografia para Pesquisa em Ciência do Solo e Engenharia de Petróleo no Sirius, a nova Fonte de Luz Síncrotron Brasileira
Descrição: Energia permeia todos os aspectos da vida humana. Nós somos dependentes dos recursos naturais da Terra para produzir não apenas a eletricidade que move os aparatos feitos pelo homem, mas também o próprio corpo humano: alimentos são fontes energéticas indispensáveis. Portanto, a Ciência vem sendo pressionada para reduzir as demandas mundiais por energia. Compreender como fluidos são guardados em e/ou fluem através de rochas e solo é fundamental para aprimorar a indústria do petróleo e a agricultura, que correspondem juntas por 1/3 do PIB brasileiro. Tais estudos requerem a análise da morfologia do espaço poroso de rochas e solo em nível microscópico, para entender como ela afeta propriedades macroscópicas como porosidade e permeabilidade. Isso só vem se tornando possível pela invenção recente de poderosos dispositivos para aquisição de imagens, tais como a nova fonte brasileira de luz síncrotron chamada Sirius, capazes de visualizar o espaço poroso de amostras de solo e rocha em condições naturais e em tempo real. Logo, poderosas ferramentas computacionais são necessárias para processar imagens 4D de micro/nanotomografia com tamanho na casa dos Terabytes, no mesmo espaço de tempo. Este projeto de pesquisa se propõe a desenvolver técnicas de segmentação e análise de imagens de ponta, utilizando Computação de Alta Performance e Aprendizado de Máquinas. Nenhuma ferramenta computacional de pesquisa ou comercial é capaz de lidar em tempo real com a quantidade de dados gerada, tornando o nosso projeto único. Para atender as nossas demandas, nós vislumbramos paralelizar algoritmos de processamento de imagens e desenvolver novos métodos utilizando Deep Learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Vallin Spina - Coordenador / Tiago José de Carvalho - Integrante / Nathaly Lopes Archilha - Integrante.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
SAMSAM: segmentação para análise e medidas do meristema apical de plantas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Falcão em 10/10/2016.
Descrição: O problema: o meristema apical do caule é uma rede de células locailzada no topo das plantas responsável por todo o crescimento acima do solo. Visto que a maioria do que os humanos comem, tal como grãos e frutas, deriva do caule, biólogos ao redor do mundo investigam os mecanismos regulatórios que impulsionam o desenvolvimento saudável do meristema e das plantações que dependem disso. Simulações por computador nas quais a forma, o tamanho e a conectividade das células foram idealizados demonstraram recentemente como o transporte de proteínas e hormônios responsáveis pelo crescimento do caule podem ser modelados para gerar padrões observados em laboratório. Contudo, é desejável criar modelos mais realistas derivados diretamente de dados reais. Esse tipo de modelagem requer a segmentação de centenas de células em imagens tridimensionais de microscopia confocal, para análise posterior que envolve o rastreamento da hereditariedade das células utilizando imagens de lapso de tempo. A segmentação completamente automática leva a erros que podem ser propagados para o rastreamento das células, se não forem corrigidos. Logo, o auxílio do usuário é necessário para realizar a segmentação dos objetos com alta acurácia, o que demanda por métodos robustos que minimizem a quantidade necessária de intervenção interativa para prevenir erros causados por cansaço e falta de atenção.Proposta: esta pesquisa de pós-doutorado tem como objetivo investigar soluções que integrem de um modo eficaz e eficiente segmentação automática de imagens e correção interativa. Neste contexto, argumentamos que a aparência das células clama por métodos que tentem segmentá-las automaticamente, porém que provejam ao mesmo tempo um conjunto de voxels semente que possam ser editados interativamente para maior eficácia. Propomos então o desenvolvimento de algoritmos automáticos e interativos derivados do arcabouço da Transformada Imagem-Floresta (IFT) para esse fim, uma ferramenta para o projeto de operadores de processamento de imagens baseados em conectividade ótima. Para reduzir ainda mais o esforço do usuário e aumentar a robusteza do resultado, implementaremos as nossas técnicas em uma ferramenta para segmentação colaborativa on-line desenvolvida no Instituto de Tecnologia da Califórnia (Caltech). Os usuários irão segmentar porções menores da imagem, cujo resultado será unido em seguida através de análise de consenso para obter o resultado final.Justificativa e resultados esperados: O projeto irá ser desenvolvido na Caltech sob a supervisão do Prof. Dr. Elliot Meyerowitz e do Dr. Alexandre Cunha, aumentando assim a experiência internacional do candidato e a rede de colaboração de nosso grupo no exterior. Eles estão explicitamente interessados em uma parceria de longo prazo e tem grande experiência no tópico, possuindo ao mesmo tempo centenas de imagens que podem ser mineradas para produzir os modelos supracitados. Nós esperamos que a aplicação on-line seja útil para biólogos estudando plantas o redor do mundo, e que ela possa ser estendida pra outros domínios tais como segmentação de imagens médicas, seguindo o princípio de integração entre técnicas automáticas e interativas. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Vallin Spina - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Elliot Meyerowitz - Integrante / Alexandre Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Segmentação de imagens médicas: como integrar modelos de aparência/forma e correção interativa com o mínimo de intervenção do usuário?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Falcão em 10/10/2016.
Descrição: A segmentação de imagens médicas (ressonância magnética e tomografia computadorizada) visa delinear de forma precisa estruturas do corpo humano para fins de análise quantitativa no diagnóstico e tratamento de doenças. Modelos de aparência/forma dessas estruturas podem ser aprendidos e utilizados para segmentar novas imagens automaticamente. No entanto, falhas na segmentação automática não contam com soluções interativas eficazes e eficientes para corrigir erros sem destruir as partes corretamente segmentadas e minimizar o envolvimento do usuário. Na prática e com frequência, a segmentação manual/interativa é realizada do início para correção - um processo enfadonho e sujeito a erros por cansaço e desatenção do usuário. Este projeto de Pós-Doutoramento tem por meta investigar soluções que integrem de forma eficiente e eficaz a segmentação automática de imagens médicas baseada em modelos de aparência/forma e a correção interativa. Neste contexto, o projeto visa continuar e integrar trabalhos preliminares do grupo que: (a) convertem uma solução qualquer de segmentação em uma floresta de caminhos ótimos - um grafo acíclico onde cada objeto é representado pela união de árvores com raízes (sementes) no seu interior; (b) permitem a correção diferencial da segmentação por adição e remoção de marcadores (conjuntos de sementes conexas) - i.e., adição e remoção de árvores da floresta; e (c) corrigem pequenas falhas de segmentação por suavização dos objetos. A proposta inclui o desenvolvimento e a validação de novas soluções para o item (a) e a validação das soluções atuais para os itens (a) e (c). A correção da segmentação também permite a atualização do modelos de aparência/forma pela inclusão de um novo exemplo de treinamento. Este aspecto também será avaliado no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Vallin Spina - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2015
Segmentação interativa de objetos em vídeo digital usando grafos e modelos nebulosos de conhecimento de conteúdo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Falcão em 10/10/2016.
Descrição: Um dos desafios de expressar o conteúdo de um vídeo se apresenta na forma de segmentar precisamente seus objetos semânticos (e.g., pessoas, objetos, animais). Soluções automáticas para este problema são frequentemente inviáveis devido à grande heterogeneidade de cenas naturais. Logo, a segmentação é mais factível combinando o conhecimento de alto nível do usuário sobre o objeto de interesse com a capacidade de delineamento preciso da máquina. Portanto, passa a ser necessário maximizar a eficácia da interação do usuário com o sistema, através da minimização da necessidade de sua intervenção na tarefa de segmentação provendo ao mesmo tempo controle total sobre o processo. Propomos abordar tais questões através do estudo e desenvolvimento de modelos dinâmicos de conhecimento de conteúdo que substituam o usuário em tarefas de reconhecimento do objeto no restante do vídeo, após a segmentação interativa do objeto em um quadro inicial. Mais precisamente, estamos interessados em criar modelos nebulosos (fuzzy), tanto 2D como 3D, que explorem o conhecimento adquirido com a segmentação em quadros anteriores para executar a segmentação do quadro atual. Um candidato ideal para esta atividade é o modelo das nuvens (Object Cloud Model --- OCM), que trata reconhecimento e delineamento de forma sinérgica. Este modelo define, para cada posição no quadro, uma região de incerteza onde a borda do objeto deve estar localizada, enquanto o delineamento é feito utilizando a transformada imagem-floresta (Image Foresting Transform --- IFT) --- uma metodologia para o desenvolvimento de operadores de processamento de imagens baseados em conexidade (grafos). O grande desafio é descobrir maneiras de criar OCMs em vídeo digital, visto que tais modelos necessitam de um conjunto de imagens de treinamento composto por segmentações do objeto em diferentes poses, e como atualizá-los dinamicamente ao longo do vídeo. Mais ainda, queremos tratar problemas como auto-oclusões e objetos que giram em torno de si próprios (e.g., bailarinas e dançarinos) encontrando a projeção bidimensional de uma nuvem 3D --- elaborada a partir de modelos genéricos tridimensionais do objeto --- que melhor segmente o objeto em um quadro do vídeo. Por fim, o framework de segmentação a ser desenvolvido será validado no contexto de edição de vídeo (i.e., composição por alpha matting). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Vallin Spina - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.