2023 - Atual
LANCE - Implantação e Estruturação do Laboratório do Centro de Excelência Lenovo em Redes Avançadas
Descrição: Projeto regido por termo contratual de proteção e confidencialidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Integrante / Augusto José Venâncio Neto - Coordenador.
2022 - Atual
Análise de Sensor de Umidade Baseado em Antena Patch de Microfita para Aplicação Agrícola
Descrição: Inúmeros problemas na agricultura podem ser monitorados por meio de sinais de radiofrequência. Essa forma de monitoramento pode ser muito empregada na implementação de sensores sem contato. Esse tipo de sensor pode evitar procedimentos invasivos ou que danifiquem as amostras utilizadas. Diversas pesquisas [1] [9] mostram que antenas patch de microfita podem ser usadas na implementação de sensores sem contato. Devido a facilidade e baixo custo de fabricação o uso dessas antenas pode levar à fabricação de sensores sem contato de baixo custo e de fácil implementação. As pesquisas mostram a relevância do tema e que o avanço das pesquisas pode contribuir significativamente, para aplicação desse tipo de antena, como sensor para detectar umidade em grãos. É nesse sentido que o Grupo de Pesquisa em Estudo de Estruturas Periódicas e Quase-Periódicas e Suas Aplicações em Telecomunicações (EPTEL) pretende atuar, por meio dessa proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / OTAVIO HENRIQUE NOBREGA SORIANO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2022 - Atual
Estudo da Integração de Estruturas Periódicas com Antenas para Aplicação em Sensores sem Contato
Descrição: Recentemente, tem-se observado o desenvolvimento de diversas pesquisas que visam a aplicação de antenas patch de microfita em sensores, para serem usados em diversas áreas. Essas aplicações abordam problemas importantes, em áreas mais diversas como: biomedicina, agricultura e energia elétrica. Na biomedicina, as antenas podem ser utilizadas para auxiliar no diagnóstico e o tratamento precoce de doenças, o que pode ser fundamental para implantação de medidas preventivas, evitando a ocorrência de internações, ou de exames clínicos de custo elevado, como tomografias. Na agricultura, o teor de umidade é essencial para avaliar a qualidade agrícola e alimentar. Como o teor de umidade desempenha um papel importante no processamento, estabilidade e qualidade, o conteúdo de umidade se torna uma característica fundamental. Frescura de um produto é uma medida de sua qualidade. Além disso, torna-se essencial preservar a quantidade natural de umidade de produtos recém-produzidos. O preço do látex, por exemplo, é inversamente proporcional à quantidade de umidade encontrada no material fresco. Sensores usando antenas de microfita também podem ser empregados na
implementação de sistemas de baixo custo, para esse outro tipo de monitoramento. Por fim, a área de energia elétrica necessita de sensores para medições de diversas características. Por exemplo, sistemas de isolamento elétrico são componentes importantes em equipamentos de alta tensão. O monitoramento de descargas parciais (Partial Discharge ? PD) pode indicar falhas nesses sistemas de isolação. Antenas de microfita podem ser usadas para implementação de sensores de PD. A versatilidade das antenas de microfita permite que as mesmas sejam empregadas em diversos sensores sem contato. Entretanto, essas antenas podem apresentar problemas como banda de operação estreita, baixo ganho ou ângulo de meia potência grande. Assim, o objetivo principal desse projeto é integrar estruturas periódicas, como metasuperfícies, superfícies seletivas em frequência e/ou electromagnetic bandgap, com antenas patch de microfita, visando a otimização de diversas figuras de mérito dessas antenas, pretendendo-se avançar nos estudos desenvolvidos, permitindo a implementação de sensores de boa qualidade e baixo custo, para aplicação em áreas de biomedicina, agricultura e energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Francisco Monteiro de Sales Júnior - Integrante / SOUSA, MATHEUS EMANUEL TAVARES - Integrante / Isau de Souza Silva Junior - Integrante / Cefas R. Freire - Integrante / Lincoln Alexandre Paz Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2020 - 2023
Integração de Estruturas Periódicas com Antenas de Microfita para Aplicação em Sensores sem Contato
Descrição: Recentemente, tem-se observado o desenvolvimento de diversas pesquisas que visam a aplicação de antenas patch de microfita em sensores, para serem usados em diversas áreas. Essas aplicações abordam problemas importantes, em áreas mais diversas como: biomedicina, agricultura e energia elétrica. Na biomedicina, as antenas podem ser utilizadas para auxiliar no diagnóstico e o tratamento precoce de doenças, o que pode ser fundamental para implantação de medidas preventivas, evitando a ocorrência de internações, ou de exames clínicos de custo elevado, como tomografias. Na agricultura, o teor de umidade é essencial para avaliar a qualidade agrícola e alimentar. Como o teor de umidade desempenha um papel importante no processamento, estabilidade e qualidade, o conteúdo de umidade se torna uma característica fundamental. Frescura de um produto é uma medida de sua qualidade. Além disso, torna-se essencial preservar a quantidade natural de umidade dos produtos recém-produzidos. O preço do látex é inversamente proporcional à quantidade de umidade encontrada no material fresco. Sensores usando antenas de microfita também podem ser empregados na implementação de sistemas de baixo custo, para esse outro tipo de monitoramento. Por fim, a área de energia necessita de sensores para medições de diversas características. Por exemplo, sistemas de isolamento elétrico são componentes importantes em equipamentos de alta tensão. O monitoramento de descargas parciais (Partial Discharge ? PD) pode indicar falhas nesses sistemas de isolação. Antenas de microfita podem ser usadas para implementação de sensores de PD. Assim, o objetivo principal desse projeto é integrar estruturas periódicas com antenas patch de microfita, visando a otimização de diversas figuras de mérito dessas antenas, pretendendo-se avançar nos estudos desenvolvidos em outras pesquisas e permitindo a implementação de sensores de boa qualidade e baixo custo, para aplicação em áreas de biomedicina, agricultura e energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Ruann Victor de Andrade Lira - Integrante / Isau de Souza Silva Junior - Integrante / OTAVIO HENRIQUE NOBREGA SORIANO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Aplicação de Estruturas Periódicas com Antenas de Microfita em Sensores sem Contato
Descrição: Inúmeros problemas podem ser monitorados por meio de sinais de radiofrequência. Essa forma de monitoramento pode ser muito empregada na implementação de sensores sem contato. Esse tipo de sensor pode evitar procedimentos invasivos ou que danifiquem as amostras utilizadas. Diversas pesquisas [1] ? [9] mostram que antenas patch de microfita podem ser usadas na implementação de sensores sem contato. Devido a facilidade e baixo custo de fabricação o uso dessas antenas pode levar à fabricação de sensores sem contato de baixo custo e de fácil implementação. Outras pesquisas têm mostrado que estruturas periódicas podem ser usadas na melhoria de diversas características de antenas patch de microfita. Essas estruturas podem reduzir ou eliminar desvantagens apresentadas por esse tipo de antena [10] ? [25]. As pesquisas mostram a relevância do tema e que o avanço das pesquisas pode contribuir significativamente, para a melhoria de parâmetros de um tipo de antena, que se mostra muito apropriada para diversas aplicações, dentre elas, os sensores sem contato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Isau de Souza Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2021
Estudo de tecnologias NB-IoT como alternativa para conectividade de redes de Internet das coisas
Descrição: Uma importante questão na IoT envolvendo redes M2M é a conectividade dos sensores e atuadores. Em geral são utilizadas tecnologias de curto alcance em faixas de RF ISM, redes mesh e redes GSM, levando ao consumo de energia e eventualmente dispositivos complexos e caros. As redes Low power wide area (LPWA) em faixas Sub GHz oferecem alternativas a estas tecnologias. Este projeto irá abordá-las, analisando e comparando as de maior interesse atualmente no Brasil: SigFox e LoRa. Assim, serão estudadas tecnologias disponíveis para redes LPWA comparando as principais tecnologias. Estas análises e testes indicarão qual a melhor solução, dependendo das características do projeto envolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Paulo Eduardo da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Uso de Superfícies Seletivas em Frequência para Melhoria de Resposta de Antenas de Microfita
Descrição: O projeto tem como objetivo efetuar uma análise teórica e experimental de superfícies seletivas de frequência (FSS) visando melhorar alguns parâmetros de antenas planares, tais como ganho, diretividade, eficiência de radiação, dentre outros. O projeto visará o melhoramento para que antenas de microfita sejam utilizadas em aplicações comerciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Jordânia Saldanha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Osseus - Sistema para auxílio no diagnóstico de doenças osteometabólicas
Descrição: Estudo para desenvolvimento em escala industrial, validação pré-clínica e homologação do Osseus - dispositivo biomédico para auxílio no diagnóstico de doenças osteometabólicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Integrante / Bruno de Melo Pinheiro - Integrante / Agnaldo Souza Cruz - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Aplicação de Superfícies Seletivas em Frequência para Melhoria de Desempenho de Dispositivos de Microondas
Descrição: A proposta desse projeto é a continuidade dos estudos desenvolvidos até o momento na área de superfícies seletivas em frequência, com a finalidade de se expandir o projeto e construção de estruturas que possam ser aplicadas como soluções para melhoria da resposta de dispositivos de microondas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Alfrêdo Gomes Neto - Integrante / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante / Tiago dos Santos Bezerra - Integrante / Bruno de Melo Pinheiro - Integrante / José Jaime Guimarães Peixoto Neto - Integrante / Bruno Sátiro da Silva - Integrante / Felipe Ferreira de Araújo - Integrante / João Alexandre da Silva Neto - Integrante / GUERRA, JUAN RAFAEL FILGUEIRA - Integrante / Anamaria Sena Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2014
Redes Ópticas Passivas (Passive Optical Network - PON)
Descrição: Desde quando a internet surgiu, a procura vem crescendo por serviços com uma velocidade melhor, isso se deve a popularidade da rede. Com o avanço crescimento das cidades, fica cada vez mais difícil uma operadora atender os clientes, com cabos coaxiais, que moram nas periferias, pois como se sabe a perda dos sinais através da distancia é muito grande. Atualmente, o problema que mais afeta a área das redes de telecomunicações é o fato da largura de banda ser extremamente pequena nas redes de acesso. Hoje, no mercado que envolve a área de telecomunicações é perceptível a procura por serviços que oferecem uma capacidade de banda alta, ou seja, os clientes preferem serviços que ofereçam uma maior capacidade de troca de dados. Comunicação em alta velocidade é atualmente uma necessidade real. Estima-se que velocidades super altas de transmissão logo serão requisitadas com grande intensidade, em virtude do oferecimento de diversos serviços pelas operadoras de telecomunicações. A evolução do mercado indica que a ligação entre os clientes e a operadora que oferece os serviços serão por meio de fibra ótica, pois assim fica mais fácil implementar aplicações que precisem de alto nível de largura de banda.
O estudo dessa tecnologia é de grande interesse para a área de telecomunicações no nosso estado (RN), pois as operadoras que oferecem esse serviço começaram recentemente a oferecer esse recurso e não se sabe concretamente se estão seguindo algum padrão ou se realmente aqui no nosso estado existe clientes para que o retorno financeiro seja o esperado pela empresa. Outro fator bastante importante para estudo é abordar as vantagens e desvantagens de um projeto desse tamanho com o uso da tecnologia PON, bem como a maneira de implementação, tirando a prova real na especificação do projeto. A partir do que foi descrito, justifica-se a necessidade desta pesquisa, com o intuito de discussão com bases científicas a importância dessa tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador.
2013 - 2014
Análise teórica e experimental da integração de superfícies seletivas em frequência com absorvedores de micro-ondas
Descrição: Este projeto visa à investigação teórica e experimental de superfícies seletivas em frequência integradas a absorvedores de micro-ondas para aplicação em sistemas modernos de comunicação sem fio. A investigação dos efeitos produzidos pela utilização de novos materiais em superfícies seletivas em frequência é de grande interesse para o desenvolvimento científico e tecnológico, em face da possibilidade de melhoria das características de diversos dispositivos e circuitos usados em altas frequências. O estudo de novas geometrias combinadas com o uso de novos materiais pode melhorar o desempenho dessas estruturas. Resultados encontrados na literatura mostram que o uso de estruturas FSS integradas com absorvedores de micro-ondas modifica e melhora o desempenho desses absorvedores, podendo ser usadas para deslocar a banda de absorção e aumentar a largura dessa banda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Alfrêdo Gomes Neto - Integrante / FRANCISCO CARLOS GURGEL DA SILVA SEGUNDO - Integrante / Eliel Poggi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2015
Estudos de radiopropagação nas frequências dos novos sistemas de comunicações sem fio
Descrição: O recente avanço nas tecnologias de comunicações sem fio trouxe novos desafios a serem enfrentados pelas diversas áreas de conhecimento que compõem as redes de comunicações. A expansão dos sistemas sem fio para novas porções (mais altas) do espectro de radiofrequências, traz o benefício de proporcionar larguras de faixa de frequências adequadas aos novos serviços propostos bem como manter-se, ainda, dentro de comprimentos de onda convenientes às comunicações por multipercursos, característica elementar destes sistemas. Neste contexto, aspectos de radiopropagação em ambiente de mobilidade a frequências elevadas precisam ser estudados e os possíveis efeitos danosos ao desempenho das camadas mais altas de comunicação precisam ser quantificados e mitigados. Os estudos que compõem o escopo deste projeto levarão ao entendimento das características de propagação peculiares às novas faixas de frequências de interesse, permitindo comparação com as faixas usuais e de amplo uso mundial atualmente. Adicionalmente, é pretendido que o estudo seja complementado com campanhas de medidas em campo, o que permitirá coleta de dados experimentais para a modelagem estatística do canal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Integrante / Adaildo Gomes d'Assunção - Integrante / Ronaldo de Andrade Martins - Integrante / Marcio Eduardo da Costa Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo da Integração de Superfícies Seletivas em Freqüência com Absorvedores de Microondas
Descrição: Neste trabalho, serão feitas a análise e o projeto de superfícies seletivas em frequência (Frequency selective surfaces ? FSS) visando a integração das FSSs com absorvedores de microondas. Espera-se com essa integração melhorar a resposta dos absorvedores de microondas. As diversas etapas a serem consideradas incluem: a análise de estruturas FSS e absorvedores de microondas para utilização em sistemas de comunicações modernos de altas frequências, avaliação do efeito da utilização de camadas dielétricas anisotrópicas, materiais e diferentes geometrias de elementos condutores no desempenho de FSS, o desenvolvimento de programas computacionais para o estudo de estruturas FSS integradas com absorvedores de microondas e a construção e medição de protótipos de absorvedores de microondas integrados com estruturas FSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Joilson Batista de Almeida Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2011 - 2012
Projeto de Antenas Planares para Aplicações em Dispositivos Portáteis e Móveis
Descrição: Neste trabalho, serão projetadas antenas planares visando a aplicação em dispositivos portáteis e móveis. Espera-se desenvolver protótipos que favoreçam a indústria nacional, melhorando o desempenho de dispositivos portáteis e móveis fabricados no Brasil. As diversas etapas a serem consideradas incluem: Pesquisa bibliográfica sobre antenas planares; Estudo do programa computacional comercial Ansoft DesignerTM; Avaliação das características elétricas de materiais dielétricos no desempenho de antenas planares; Estudo de técnicas de miniaturização de antenas planares; Teste de antenas planares aplicadas em dispositivos portáteis e móveis; Projeto de antenas planares para aplicações em sistemas de comunicação sem fio; e Fabricação e teste das antenas projetadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Joilson Batista de Almeida Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Análise e Projeto de Superfícies Seletivas em Freqüência Multibanda
Descrição: Neste projeto, serão feitas a análise e o projeto de superfícies seletivas em frequência com comportamento multibanda. Para isso, serão consideradas superfícies seletivas em frequência com diferentes geometrias de elementos em células unitárias. As diversas etapas a serem consideradas incluem: o estudo de superfícies seletivas em freqüência (Frequency selective surfaces - FSS), o estudo do programa computacional comercial Ansoft Designer, o projeto de FSS com resposta multibanda e a construção e medição de estruturas projetadas. Serão consideradas células unitárias com elementos combinados, formas fractais e elementos sintonizáveis, para o projeto de FSS multibanda. Além disso, o cascateamento das FSS projetadas será feito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Ricardo César de Oliveira Moreira - Integrante / Manicoba, Robson H. C. - Integrante / Joilson Batista do Rêgo - Integrante / Daniel Fernandes do Nascimento - Integrante / FRANCISCO CARLOS GURGEL DA SILVA SEGUNDO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Investigação Experimental de Superfícies Seletivas em Freqüência
Descrição: Neste trabalho, pretende-se efetuar uma investigação experimental de superfícies seletivas de freqüência, gerando-se diversos resultados experimentais mais confiáveis. Para isso, serão adquiridas placas de circuito impresso para altas freqüências, que permitiram a obtenção de medições muito mais confiáveis do que as placas, de fenolite ou fibra de vidro, convencionais. Além das placas, serão adquiridas placas absorvedoras de microondas para minimizar as reflexões nas paredes, chão e teto do ambiente de medição. Os resultados obtidos serão comparados com o método numérico das diferenças finitas no domínio do tempo (FDTD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Lincoln Machado de Araújo - Integrante / Elder Eldervitch Carneiro de Oliveira - Integrante / Paulo Henrique da Fonseca Silva - Integrante / Robson Hebraico Cipriano Maniçoba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Análise Teórica e Experimental de Superfícies Seletivas em Freqüência e Suas Aplicações em Antenas Planares
Descrição: O projeto tem como objetivo efetuar uma análise teórica e experimental de superfícies seletivas de freqüência (FSS) visando melhorar a resposta em freqüência e aplicações em antenas planares. O projeto embasa-se num trabalho iniciado durante o doutorado do proponente, Antonio Campos, em colaboração com pesquisadores da UFRN, instituição de origem do proponente e dará suporte a outros dois projetos apoiados pelo CNPq e desenvolvido pelo proponente: Desenvolvimento de Antenas Planares e Absorvedores de Microondas Integrados com Superfícies Seletivas em Freqüência? aprovado no Edital de produtividade em pesquisa de 2005 e ?Investigação Experimental de Superfícies Seletivas em Freqüência? aprovado no Edital universal de 2007. No projeto, propõe-se analisar novas FSS visando suas aplicações em antenas planares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Lincoln Machado de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2008
Desenvolvimento de Material Didático e Práticas Laboratoriais para uma Nova Abordagem das Disciplinas da Área de Eletrônica Digital
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver material didático e práticas laboratoriais, visando uma abordagem mais atualizada, utilizando Linguagem Descritiva de Hardware (HDL), para o ensino das disciplinas da área de Sistemas Digitais. Para isso será feito um estudo dos dispositivos lógicos programáveis (FPGA), apresentando-se uma visão que englobe, de uma maneira mais ampla, os aspectos gerais da linguagem VHDL, facilitando e otimizando o processo de aprendizado dos conceitos teóricos e práticos das disciplinas de Eletrônica Digital. Ao final do projeto, teremos um conjunto de materiais didáticos e práticas laboratoriais que utilizem, em uma primeira instância, programas computacionais simuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Juliano Cardoso de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
Análise da Influência de Redes PLC na Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Este trabalho objetiva o efeito produzido por redes PLC na qualidade da energia elétrica.  Serão analisados parâmetros de medição de qualidade da energia elétrica.  Diversas situações de transmissão de dados serão analisadas.  A partir das medições será possível analisar o efeito produzido pelas transmissões de dados de redes PLC na qualidade da energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Augusto César Fialho Wanderley - Integrante / Rafael Briani Biondi - Integrante / João Maria C de Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2011
Análise e Desenvolvimento de Absorvedores de Microondas e Antenas Planares Integradas com Superfícies Seletivas em Freqüência
Descrição: Neste trabalho, pretende-se avançar os estudos de superfícies seletivas de freqüência investigando-se a utilização de diversas configurações de arranjos periódicos no desenvolvimento de FSS e suas aplicações em antenas planares e em absorvedores de microondas. Para isso, serão consideradas superfícies finitas, técnicas numéricas e computacionais poderosas que permitam a análise de tais estruturas e, por fim, a construção de protótipos que comprovem a melhoria da eficiência das antenas planares, através do uso de FSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2006 - 2006
Análise de desempenho de redes de computadores que utilizam o padrão HomePlug
Descrição: Neste trabalho, pretende-se avançar os estudos desenvolvidos na Universidade Potiguar sobre a tecnologia PLC, analisando-se o desempenho de redes de computadores que utilizem essa tecnologia.  Para isso, será implementada uma rede de computadores, com modem's PLC, no laboratório de Eletrônica, da Universidade Potiguar.  O desempenho dessa rede será então analisado, investigando-se o efeito das variações de cargas elétricas no desempenho da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Lincoln Machado de Araújo - Integrante / Ricardo César de Oliveira Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2005
Desenvolvimento de sistemas de automação residencial que utilizam a rede elétrica como meio de comunicação.
Descrição: Este projeto tem como propósito geral, a implementação de dispositivos de automação residencial de baixo custo. Serão implementados modens half-duplex, para comunicação de dados PLC e dispositivos de acionamento remoto de cargas. Ambos os dispositivos utilizaram a rede elétrica como meio de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Lincoln Machado de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Automação residencial através da rede elétrica
Descrição: Visando reduzir custos de equipamentos de automação residencial e sua propagação no meio acadêmico, foi desenvolvido este projeto de Automação Residencial através da rede elétrica. Para isso, foi desenvolvido um protótipo de Modem Half-duplex que transmite dados através da rede elétrica. Os modens desenvolvidos foram testados em residências monofásicas e foi obtido um levantamento das interferências provocadas por diversos tipos de eletrodomésticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Jânio de Mendonça Junior - Integrante / Bruno Vieira Emerenciano - Integrante / Ricardo de Holanda Melo Motenegro - Integrante / Glaucus Brelaz - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2003
Implementação de dispositivos para aplicação em automação predial
Descrição: O projeto visou o desenvolvimento de interfaces de transmissão de dados que utilizam a rede elétrica como canal de comunicação.  Para tanto, foi efetuado um extenso estudo sobre a rede elétrica como meio de transmissão de dados. Foram desenvolvidos sistemas simplex de comunicação e diversos testes de transmissão foram efetuados em laboratórios da UnP e em residências monofásicas. Foram empregadas técnicas de comunicação com portadora em linhas de potência (Power line carrier Communications - PLCC ), pois estas técnicas oferecem métodos de instalação de redes domésticas de automação economicamente viáveis, em qualquer residência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Luiz Pereira de Siqueira Campos - Coordenador / Jânio de Mendonça Junior - Integrante / Ricardo de Holanda Melo Motenegro - Integrante / Pedro Câncio Neto - Integrante / Rogério de Lima Bento - Integrante / Glaucus Brelaz - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3