2019 - Atual
APRENDIZAGEM POR REFORÇO E DEEP LEARNING EM PROBLEMAS DE ALTA COMPLEXIDADE: ESTUDOS E APLICAÇÕES
Descrição: Projeto aprovado pelo edital para bolsa em produtividade em pesquisa do CNPq em 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Allan de M Martins - Integrante / Jorge D. de Melo - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas Inteligentes Aplicados as Redes Industriais Sem Fio
Descrição: O projeto segue uma linha de estudos que vem sendo desenvolvidos no Laboratório de Instrumentação Inteligente na área de Redes de Sensores Sem Fio em ambiente industrial. O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento e implementação de algoritmos para a alocação ótima de instrumentos sem fio em um ambiente industrial que denominaremos de planta industrial. Os sensores sem fio serão aplicado na medição de parâmetros da planta e no processo de atuação quando integrados a uma ação de controle. O estudos também objetivam o desenvolvimento de algoritmos para o diagnóstico e correrão de falhas na redes de sensores sem fio em ambiente industrial. Dada as caracteríticas das redes sem fio, os trabalhos resultantes da pesquisa tem potencial para serem inovadores nesta área de estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge D. de Melo - Integrante.
2016 - 2018
AGLOMERADOS DE DADOS EM AMBIENTE DINÂMICO COM BASE NA TEORIA DA INFORMAÇÃO: ESTUDO E APLICAÇÕES
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e aplicação de algoritmos inteligentes para identificação de aglomerado (?Clusters?) em ambientes dinâmicos, tendo como base a teoria da informação.  Este projeto resulta de estudos já desenvolvidos sob minha orientação no Laboratório de Sistemas Inteligentes  como a tese de doutorado de Martins, Allan [1], assim como na tese de Araújo, Daniel [2]. Neste projeto a teoria da informação base dos estudos anteriores será utilizada considerando que os ambientes de dados possuem uma natureza dinâmica. Aplicações decorrentes do estudo serão desenvolvidas no processamento de imagens, na classificação de padrões, e na detecção de falhas.
	
	No presente  projeto além de aprofundar os estudos da teoria de aprendizagem com base na teoria da informação para identificação de aglomerado de dados,  estudos estes conduzidos principalmente por Principe [2000], será incorporado a natureza dinâmica dos dados. Serão também desenvolvidos estudos visando  aplicações de identificação dinâmica de aglomerados de dados para detecção de falhas em plantas ou instrumentos industriais. Outra aplicação do estudo será no processamento de imagens objetivando a preservação da informação quando do  recorte de imagens para fins de redução de tamanho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Allan de M Martins - Integrante / Jorge D. de Melo - Integrante / Amanda Oliveira,G. - Integrante / KEYLLY E. A. DOS SANTOS - Integrante / Daniel Sabino Amorim de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Rede Hibrida de Sensores em Ambiente Industrial
Descrição: Este projeto busca investigar este tipo de problema com base em uma experiência de pesquisa acumulada em projeto anteriores, sobretudo nos
projetos envolvendo redes industriais. de se torna necessário pois ambiente industrial é composto de sensores e atuadores wireless e wireded.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Luiz Affonso Guedes - Integrante / Jorge D. de Melo - Integrante / Ivanovitch Meeiros Dantas da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Fomento à formação de recursos humanos em Automação Industrial por meio da continuidade do PRH-PB 220
Descrição: Trata-se de um projeto para dar continuidade ao PRH-PB 220, que tem o objetivo de apoiar ações que visam complementar a formação dos
alunos nos cursos de graduação, mestrado e doutorado, da UFRN, em temas relacionados à Automação Industrial, gerando pesquisa aplicada e
promovendo a especialização de profissionais para atender a demanda do setor de Petróleo e Gás, por meio da aplicação de recursos
provenientes da Cláusula de Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento prevista nos contratos de concessão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Integrante / Oscar Gabriel Filho - Integrante / Anderson Luiz de Oliveira Cavalcanti - Integrante / FABIO MENEGHETTI UGULINO DE ARAUJO - Coordenador.
2013 - 2014
MONITORAMENTO INTELIGENTE DE SENSORES E ATUADORES INTEGRADOS A UM AMBIENTE DE SIMULAÇÃO INDUSTRIAL HÍBRIDO
Descrição: O presente trabalho visa o desenvolvimento de um sistema inteligente para o monitoramento de equipamentos e dispositivos integrados a
simulação industrial de uma planta da indústria do petróleo, por exemplo uma coluna de destilação. Este ambiente industrial híbrido possui uma
parte real (a rede de dados industrial) e uma parte simulada (o processo). O ambiente é flexível, permitindo a reprodução de diversas dinâmicas
típicas de processos industriais. A planta inicialmente escolhida para simulação será uma coluna de destilação. A simulação será realizada
através do Hysys e a rede industrial será a rede fondation fieldbus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Marcia Maria Lima Duarte - Integrante / Jorge D. de Melo - Integrante / Vanja Maria de Franca Bezerra - Integrante.
2012 - 2015
Sistema Inteligente com Base em Blocos Funcionais de Redes Industriais Foundation Fieldbus
Descrição: Produtividademe Pesquisa - Número do Processo: 302486/2011-9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Daniel Lopes Martins - Integrante / Carlos Alberto de A. Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo e Implementação de Sistemas Inteligentes com Lógica Fuzzy Usando Blocos Funcionais em Redes Industriais Foundation Fieldbus
Descrição: Projeto Edital  Universal - Número do Processo: 479539/2011-1 
O objetivo principal do projeto é estudar e implementar a lógica Fuzzy (controladores Fuzzy) na construção de sistemas inteligentes dentro do ambiente das redes industriais Foundation Fieldbus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Daniel Lopes Martins - Integrante / Kennedy Lopes - Integrante / Alexandre M. P. P. Filho - Integrante / Thiago Medeiros Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
MONITORAMENTO INTELIGENTE DE SENSORES E ATUADORES INTEGRADOS A UM AMBIENTE DE SIMULAÇÃO INDUSTRIAL HÍBRIDO
Descrição: Iniciação Cinetífica - Código:  	 PVG6772-2011 
O presente trabalho visa o desenvolvimento de um sistema inteligente para o monitoramento de equipamentos e dispositivos integrados a simulação industrial de uma planta da indústria do petróleo, por exemplo uma coluna de destilação. Este ambiente industrial híbrido possui uma parte real (a rede de dados industrial) e uma parte simulada (o processo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / MÁRCIA MARIA LIMA DUARTE - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Vanja Maria de Franca Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2009 - 2012
Análise e Aplicações de Redes Neurais Implementadas Usando Blocos Funcionais em Redes Industriais Foundation Fieldbus
Descrição: Produtividade em Pesquisa - Número do Processo: 306377/2008-0 
Análise e Aplicações de Redes Neurais Implementadas Usando Blocos Funcionais em Redes Industriais Foundation Fieldbus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Vinicius Pontes Machado - Integrante / Daniel Lopes Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Arquitetura Multi-Agente Baseada em Blocos Funcionais em Redes Industriais Foundation Fieldbus
Descrição: Edital Universal - Número do Processo: 475199/2007-3 
Reunir tecnologias implementadas em blocos funcionais presentes nos dispositivos de campo em uma arquitetura multi-agente facilitando a implementação de estruturas de controle e aplicações no barramento de campo como as citadas anteriormente, tendo como enfoque principal proporcionar às arquiteturas de redes industriais existentes um maior nível de autonomia em certas atividades do processo de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Leonardo Sávio Guanabara Ramalho - Integrante / Vinicius Pontes Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Sistema Inteligente para Gerência de Alarmes
Descrição: Estudar e aplicar técnicas inteligente para gerenciar alarmes em plantas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Luiz Affonso Guedes - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2006 - 2010
Intrumentação Inteligente em Rede para melhoria dos Processos de Medição e Controle na Indústria do Petróleo.
Descrição: Estudar e aplicar técnicas e metodologias de instrumentação inteligente nos  processos de medição e controle, usando tecnologia de interconexão de rede Fieldbus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Luiz Affonso Guedes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Rede de Sensores Inteligentes Aplicada ao Processo de Medição de Vazão de Gás Natural.
Descrição: Estudar e aplicar técnicas e metodologias de instrumentação inteligente em processos de medição de vazão de gás natural, usando tecnologia de interconexão de rede Fieldbus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Jorge Dantas de Melo - Coordenador / André Laurindo Maitelli - Integrante / Luiz Affonso Guedes - Integrante / José Alberto Nicolau de Oliveira - Integrante / Isabele Morais Costa - Integrante / Eloi Cagni - Integrante / Leonardo Sávio Guanabara Ramalho - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Felipe César Alves do Couto - Integrante / Thiago Colombiéri Antunes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Instrumentação Wireless para Automação de Poços.
Descrição: Consiste em estudar e analizar a utilização  técnicas wireless em sistemas de elevação e automação de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Paulo Sérgio da Motta Pires - Integrante / Luiz Affonso Guedes - Integrante / Andrés Ortiz Salazar - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2004 - 2008
Estudo, Desenvolvimento e Implementação de Técnicas de Detecção de Vazamento em Dutos com Regime Multifásico Crítico.
Descrição: Estudar e aplicar técnicas instrumentação inteligente para detectar vazamentos em dutos de petróleo com regime multifásico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / André Laurindo Maitelli - Coordenador / Adrés Ortiz Salazar - Integrante / Rodrigo Siqueira - Integrante / Victor José Lima Duarte - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Projeto: Algoritmos Inteligentes para o Processamento de Informações em Multiresolução
Descrição: Pesquisar o uso combinado da técnica de quantização vetorial, implementada através de rede neural competitiva com a transformada wavelet, para fins de compressão de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Diego Miranda Gomes - Integrante / Wedson Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Desenvolvimento de Algoritmos de Multiresolução usando Redes de Hopfield Modular
Descrição: Desenvolver estudos para ampliar  a capacidade de armazenamento de rede de Hopfield e sua implementação sob forma de máquinas de comitê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Samuel X Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Implementação de um Sistema Computacional Para Auxiliar Contagem e Classificação de Células Sanguíneas.
Descrição: O objetivo deste projeto consistiu em propor um sistema computacional de análises de hemogramas, para automatizar ou apoiar a realização dessa atividade humana, através do processamento da informação. O sistema proposto emprega técnicas de processamento de imagens, morfologia matemática e redes neurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Allan de M Martins - Integrante / Janilson F Aranha - Integrante / Agostinho de Medeiros Brito Junio - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Desenvolvimento de Algoritmos Neuro-Fuzzy na Detecção Inteligente de Sinais
Descrição: Desenvolver algoritmos de classificação de padrões aplicados no reconheciemento de padrões em sinais e imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Adler Cardoso Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
1999 - 2000
Utilização da Internet no Ensino Fundamental de Graduação
Descrição: Difundir e facilitar o uso da Internet no ensino de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / Jorge Dantas de Melo - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Adilson Barboza Lopes - Integrante / David Boris Paul Deharbe - Integrante / Marcia de Paiva  Gottgtroy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Aplicações do Algoritmo SOM no Processamento Inteligente de Sinais
Descrição: Pesquisar a aplicação da rede de Kohonen na compressão de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / LAERTE B. JUNIOR - Integrante / José M Barbalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1999
Processamento de Sinais via Redes Neurais
Descrição: Processamento de Sinais via Redes Neurais, com finalidades de filtragem adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / FÁBIO ADRIANO LISBOA - Integrante / LAERTE BARBALHO JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1997
Redes Neurais para o Processamento de Sinais
Descrição: Pesquisar a aplicação de redes neurais na filtragem adaptativa de sinais digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / FABIO ADRIANO L. GOMES - Integrante / ANA MARIA G. GUERREIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1997
Módulos Didáticos para o Processamento de Sinais via FFT
Descrição: Desenvolver sob forma de módulos didáticos um simulador de processamento digital de sinais, fazendo uso da FFT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / PAULO HENRIQUE DA F SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1997
Simulação de Sistemas de Comunicações
Descrição: Implementar software para simular sistemas de comunicações para fins didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / PAULO HENRIQUE DA F SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1995
Capes/Cofecub: Estudos dos Circuitos Planares e Aplicações Industriais de Microondas
Descrição: Projeto de Cooperação Científica Internacional, envolvendo a Universidade Federal do Rio Grande do Norte e a Universidade Federal de Campina Grande antiga UFPB (Campina Grande) pelo lado brasileiro e a Ecole National d`Eletricité d´Electronic d`` Informatique et Hidraulique de Touluose - France, para o desenvovimento de pesquisas na area de micrrondas, no estudo de  circuitos planares e  aplicações industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador / WILSON DA MATA - Integrante / Adaildo Gomes d´Assunção - Integrante / Henri Baudran - Integrante / Humberto Cesar Chaves Fernandes - Integrante / Marcos Antonio Barbosa - Integrante / Galuco Fontagalan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
CAD Aplicado a Projeto de Filtros Elípticos
Descrição: Implementar Software para Projeto de Filtros Elípticos para serem implementados em circuitos de microondas usando ressoadores dielétricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adrião Duarte Dória Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.