2016 - 2016
Desenvolvimento de uma rede de sensores-controladores sem fio para o monitoramento de conteúdo de água no solo para o manejo da irrigação
Descrição: A irrigação é considerada uma das mais importantes tecnologias empregadas para aumentar a produtividade e permitir maior eficiência e estabilidade na produção agrícola. A sua adoção deve ser baseada na viabilidade técnica e econômica do projeto, obtida por meio da análise detalhada e cuidadosa dos fatores climáticos, agronômicos e econômicos envolvidos. O manejo pode ser definido como o uso criterioso dos recursos disponíveis para se atingir um determinado objetivo. No caso da irrigação, o manejo objetiva maximizar a produção vegetal com o menor consumo de água, buscando não comprometer a qualidade dos recursos naturais, ao menor custo possível, contribuindo com a redução de perdas por deriva, evaporação e percolação. Para tanto, necessita-se do desenvolvimento do sistema tecnologicamente eficiente, da redução do seu custo e da facilidade de instalação e manutenção. Assim, uma rede de sensores inteligentes, capazes de monitorar o ambiente em tempo real, de adaptar-se aos diversos estágios de desenvolvimento da planta, aos diversos solos e culturas e de comunicar-se entre si e com um servidor torna-se necessário. O presente projeto objetiva o estudo de viabilidade técnica do desenvolvimento e emprego da rede de sensores-atuadores sem fio, de baixo custo e de fácil manutenção e implantação, para a determinação do conteúdo de água no solo para o eficiente manejo de irrigação no campo. Para que tal rede de sensores seja implantada, há a necessidade que tais módulos possuam microcontroladores de baixo consumo energético, uma vez que eles serão alimentados por baterias e painéis solares, e com capacidade para executar os algoritmos de inferência das variáveis de medida, de calibração e correção de tais medidas, de comunicação com os demais elementos da rede e de executar o controlador de irrigação, baseado em Lógica Fuzzy. A abordagem da inteligência artificial que será utilizada possui a capacidade de aprender e estimar parâmetros a partir de sua base de conhecimento e das condições que o cercam. Além das capacidades do microcontrolador, o módulo do sensor deverá possuir elementos para aferir a temperatura do solo e do ambiente, a umidade relativa do ar, a luminosidade, o conteúdo de água no solo, além de um módulo de comunicação sem fio. Com os resultados deste trabalho, espera-se obter um sistema para o manejo de irrigação que seja eficiente e eficaz, que poderá facilmente ser acessado por agricultores familiares, pequenos e médios. Acarretando assim, na ampliação do uso sustentável dos recursos hídricos disponíveis.
Resumo em Inglês	Irrigation is considered one of the most important technologies used to increase productivity and to enable greater efficiency and stability in agricultural production. Their adoption should be based on project technical and economic feasibility, obtained through detailed and careful analysis of involved climatic, agronomic and economic factors. The management can be defined as the judicious use of available resources to achieve a certain goal. In irrigation case, the management aims at the lowest possible cost, to maximize crop production with less water, not compromising the quality of natural resources, contributing to losses reduction by drift, evaporation and percolation. For this, the development of technologically efficient system with reduced cost, ease of installation and maintenance is needed. Thus, a network of intelligent sensors capable of monitoring the environment in real time, of adapting to different crop development stages, different soils and crops and to communicate with each other and to a server becomes necessary. This project aims the technical feasibility study for the development and deployment of a wireless sensors/controllers network which cost is low and deployment and maintenance is easy, to determine the soil water content for efficient irrigation management. R$97.357,98. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / THIAGO ALBERTO CABRAL DA CRUZ - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Dietech Robótica e Automação Industrial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Manejo de irrigação e economia da água na cultura da carqueja (Baccharis trimera (Less)
Descrição: Existem poucos estudos agronômicos sobre o efeito da irrigação em plantas nativas brasileiras. A carqueja (Baccharis trimera (Less.)) apresenta alta demanda devido à sua ação terapêutica para reumatismo, além de ter propriedades digestivas, antiulcerativas e antiácidas, bem como por seu efeito anti-inflamatório e pelo potencial antimicrobiano. O objetivo desta pesquisa é estudar a etapa do sistema de cultivo que trata da determinação das necessidades de água da carqueja, avaliando o desenvolvimento da cultura em resposta a diferentes níveis de irrigação. A pesquisa será conduzida na ESALQ/USP, Piracicaba, SP, com plantas em vasos instalados em estufa agrícola, sob delineamento em blocos ao acaso com seis tratamentos e seis repetições. O balanço de água no solo será monitorado por meio de pesagens diárias dos vasos em plataformas com célula de carga e sistema automático de aquisição de dados. Serão realizadas três colheitas aos 180, 210 e 240 dias após o transplantio (DAT). Ao final do ciclo será determinada a evapotranspiração de referência (ETo), por meio das pesagens, fazendo-se também a sua estimativa pelo método de Penman-Monteith. A comparação desses resultados permitirá a obtenção do coeficientes de cultura (Kc). Os parâmetros avaliados serão: a altura da planta, o conteúdo relativo de água na folha, a massa seca da parte aérea, o coeficiente de resposta da cultura ao déficit hídrico (ky) e a produtividade de água (PA). Os dados coletados serão submetidos à análise de variância (teste F) e a testes de comparação de médias aos níveis de probabilidade de 5% e 1%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Maria Alejandra Moreno Pizani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Determinação do coeficiente de cultura (Kc) de plantas forrageiras tropicais em cultivo solteiro e em condições de sobressemeadura com forrageiras de clima temperado
Descrição: Para contribuir com o conhecimento sobre o consumo hídrico de espécies forrageiras tropicais e temperadas, bem como sua sucessão em manejo correto da irrigação, este trabalho visa determinar a evapotranspiração de espécies forrageiras tropicais em cultivo solteiro e em sobressemeadura, e sua relação com a evapotranspiração de referência. Será estudado o consumo hídrico das forrageiras Panicum maximum cv. Mombaça, e Cynodon spp. cv. Tifton 85 em cultivo solteiro, e o consumo destas em sobressemeadura com aveia (Avena strigosa Scherb) e azevém (Lolium multiflorum Lam.). A evapotranspiração das forrageiras será obtida por meio de lisímetros de pesagem. A evapotranspiração de referência será obtida pelo método de Penman-Monteith, com medição em estação meteorológica automática situada em área próxima à área experimental. A partir dos valores encontrados será obtida a relação entre a evapotranspiração da cultura e a evapotranspiração de referência, visando determinar os coeficientes de cultura das forrageiras nos sistemas de cultivo estudados. O coeficiente de cultura será relacionado ao desenvolvimento das plantas, expresso principalmente pelo índice de área foliar ao longo dos ciclos de rebrota, de acordo com o número de dias após o corte (período de descanso). Além disso, será estudada a relação entre o coeficiente de cultura e variáveis que consideram a energia do meio, como o acúmulo de graus-dia (GD) e as unidades fototérmicas (UF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Integrante / Fernando Campos Mendonça - Coordenador / José Ricardo Macedo Pezzopane - Integrante / Marco Antonio Correa Matos do Amaral - Integrante / Patricia Menezes Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
EVAPOTRANSPIRAÇÃO E COEFICIENTE DE CULTIVO DA CULTURA DO PINHÃO-MANSO A PARTIR DO TERCEIRO ANO DE CULTIVO ASSOCIADA A DIFERENTES TIPOS DE PODA
Descrição: Determinação da Evapotranspiração e coeficiente de cultivo da cultura do pinhão-manso a partir do terceiro ano de cultivo associada a diferentes tipos de poda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Integrante / Marcos Vinìcius Folegatti - Coordenador / Adriano Valentim Diotto - Integrante / Bruno Patias Lena - Integrante / Cícero Renê Ameida Barboza Júnior - Integrante / Irineu Pedro de Sousa Andrade - Integrante / João Paulo Francisco - Integrante / Thais Maria Ferreira de Souza Vieira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Manejo da irrigação e adubação da camomila
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Catariny Cabral Aleman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Efeito do uso de polímeros condiciondores de solo na produção agrícola
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Luis Carlos Rocha Júnior - Integrante / Fernando Campos Mendonça - Integrante / Marques, Tadeu A. - Integrante / Catariny Cabral Aleman - Integrante / Erick M Rampazo - Integrante / HERMES SOARES DA ROCHA - Integrante / Jefferson Vieira José - Integrante / José Antonio Frizzone - Integrante / Amarilís Thieme Shiroma - Integrante / Marcos Antonio Correa Mattos do Amaral - Integrante / Gabriela Dellangelica Carvalho de Oliveira - Integrante / Juliana Bezerra Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - Atual
Instituto Nacional Ciência e Tecnologia de Engenharia da Irrigação INCT-EI (Financiado 3.180.000,00)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antônio Frizzone em 22/03/2016.
Descrição: Tem como foco desenvolver a engenharia da irrigação e o manejo racional da água na agricultura brasileira, através da execução de pesquisas básicas e aplicadas, da inovação tecnológica e da difusão de conhecimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Integrante / Tarlei Arriel Botrel - Integrante / Sérgio Nascimento Duarte - Integrante / Fernando Campos Mendonça - Integrante / Jose Antonio Frizzone - Coordenador / HERMES SOARES DA ROCHA - Integrante / Ezequiel Saretta - Integrante / Antônio Pires de Camargo - Integrante / Rubens Duarte Coelho - Integrante / FOLEGATTI, MARCOS VINICIUS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Efeito do uso de polímeros condiciondores de solo na produção agrícola
Descrição: Efeito do uso de HidroplanEB na retenção de agua no solo e na produção da cana-de-açúcar , pepino, maracuja e pimentão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Tadeu Alcides Marques - Integrante / Lívia Pimentel do Prado Silva - Integrante / Antonio Samorano Subires Júnior - Integrante / Rhona Ortenzi Bastos - Integrante / Marcos Paulo Casavechia - Integrante / Marcos Antônio de Melo Cripa - Integrante / Eduardo Henrique Martinez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2010
Manejo da irrigação do manjericão (Ocimum basilicum L.)
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar o efeito no crescimento do manjericão, em duas colheitas, pela variação da lâmina de irrigação. Este trabalho será realizado no horto de Plantas Medicinais do Campus II da UNOESTE, em Presidente Prudente - SP. O experimento será instalado em um delineamento experimental inteiramente casualizado, constando de 5 tratamentos baseados em frações de evaporação do Tanque Classe A (ECA) sendo: T1 ? estresse hídrico, T2 ? 125% ECA, T3 ? 100% ECA, T4 ? 75% ECA e T5 ? 50% ECA, com 5 repetições. Serão realizadas duas colheitas aos 90 dias após o plantio e aos 150 dias após o plantio, as plantas serão coletadas e medidos a matéria fresca e seca das folhas, bem como o teor de óleo essencial. Serão calculados a eficiência do uso da água, receita liquida e rendimento do óleo. Após este procedimento os resultados serão avaliados estatisticamente pelo Teste de Scott-Knott a 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Pedro Veridiano Baldotto - Integrante / Ana Claudia Pacheco Santos - Integrante / Ricardo Bezerra de Oliveira - Integrante / Bruno Henrique Marega Rigolin - Integrante / Paulo Roberto Pravuschi - Integrante / Vagner Camarini Alves - Integrante / Saile Dayane Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2010
Manejo da irrigação em orégano (Origanum vulgare L.)
Descrição: O orégano (Origanum vulgare L.), é uma planta de pequeno porte da família Lamilaceae, suas folhas são utilizadas como condimento, porém vêm sendo pesquisados diversos usos para o orégano tais como: efeito inseticida, promotor do crescimento de animais e efeito antioxidante.  São poucas as informações disponíveis do ponto de vista agronômico que evidenciem o comportamento das plantas medicinais, aromáticas e condimentares quando submetidas às técnicas de produção agrícola, principalmente em relação ao efeito do estresse hídrico.  O objetivo deste trabalho é analisar o efeito de quatro lâminas de irrigação baseadas na evaporação do tanque Classe A comparadas ao estresse hídrico. O experimento será instalado na Escola Técnica Estadual Profº Dr. Antônio Eufrásio de Toledo, em Presidente Prudente - SP, implantado em uma área de 70 m².  As mudas de orégano (Origanum vulgaris) serão obtidas por estacas plantadas em bandejas de polipropileno de 120 células mantidas em viveiro por 20 dias.  Após este período as mudas serão transplantadas para canteiro  O experimento será instalado em um delineamento experimental inteiramente casualizado, constando de 5 tratamentos baseados em frações de evaporação do Tanque Classe A (ECA) sendo: T1 -  estresse hídrico, T2 - 100% ECA, T3 - 75% ECA, T4 - 50% ECA e T5 - 25% ECA, com 5 repetições.  As irrigações serão diárias durante um período de 90 dias após transplantio. Ao final destes 90 dias as plantas serão colhidas e medidas a altura, comprimento de raiz, área foliar, matéria fresca total, das folhas e das raízes e rendimento do óleo.  As plantas serão levadas para laboratório, colocadas em estufa com circulação de ar até atingir peso constante, sendo em seguida pesadas em balança analítica para obtenção da matéria seca das folhas e das raízes.  Após este procedimento os resultados serão avaliados estatisticamente pelo Teste de Tukey ao nível de 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Pedro Veridiano Baldotto - Integrante / Ana Claudia Pacheco Santos - Integrante / Ricardo Bezerra de Oliveira - Integrante / Bruno Henrique Marega Rigolin - Integrante / Lineu Bernardi Filho - Integrante / Rita de Cássia Lima Mazzuchelli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2010
Manejo da irrigação da calendula officinalis L
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Ana Cláudia Pacheco Santos - Integrante / Daniela Perez Guerrero Bortolo - Integrante / Daniela Madeira Mendonça - Integrante / Fernando Dourado Calado - Integrante / Pedro Veridiano Baldotto - Integrante / Catariny Cabral Aleman - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
Modelo Computacional para determinação do risco econômico em culturas irrigadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antônio Frizzone em 14/09/2015.
Descrição: As empresas agrícolas atuam sob condições de risco, dessa maneira a utilidade de modelos determinísticos para fins de planejamento torna-se relativamente limitada. Isto implica na necessidade de não se desprezar a aleatoriedade de determinados coeficientes e introduzir o risco na análise do projeto. Com este objetivo, desenvolveu-se uma ferramenta na forma de um Modelo Computacional para Determinação do Risco Econômico em Culturas Irrigadas, para o ambiente Windows XP em linguagem Delphi 7.0, que permite simular situações de implantação e manejo da irrigação e suas conseqüências econômicas sob o horizonte de risco. Esse modelo considera, na forma de um projeto, as características agronômicas pertinentes ao solo, à cultura e ao clima, para estudar, de maneira regional, o armazenamento de água no solo, a evapotranspiração, o desenvolvimento da cultura durante as fases fenológicas e o preço de venda do produto. Para atingir o objetivo o modelo realiza simulações dos parâmetros de preço de venda do produto, taxa de manutenção do sistema de irrigação, horas de trabalho necessárias por hectare e por irrigação realizada, preço da água, vida útil do sistema de irrigação e taxa de juros; as quais são classificadas em classes, sendo: cinco classes para vida útil, taxa de manutenção, horas de trabalho necessárias por hectare e por irrigação realizada, preço da água e juros, e 10 classes para o preço de venda do produto. Com esses parâmetros o modelo computacional gera 31.250 valores de benefícios líquidos anuais combinados das classes com suas respectivas probabilidades de ocorrência, permitindo assim um estudo probabilístico dos possíveis resultados da decisão de aquisição do sistema de irrigação. Como resultado essa ferramenta simula e fornece a distribuição de probabilidades dos fatores econômicos e calcula os custos fixos, custos variáveis, custos totais e benefícios líquidos anuais da irrigação. Com os 31.250 valores de benefícios líquidos anuais e suas probabilidades realiza o teste de aderência às funções de densidade de probabilidade normal ou triangular e posteriormente exibe as probabilidades de viabilidade do projeto, a relação benefício/custo, valor esperado de benefício líquido, desvio absoluto, variância, desvio padrão e coeficiente de variação como índices econômicos envolvidos na decisão de irrigar ou não irrigar. Apresenta também uma análise de sensibilidade do benefício líquido anual em função da variação dos fatores econômicos e a participação em porcentagem dos fatores econômicos na formação do custo total da irrigação. Nas análises realizadas sobre a irrigação da cana-de-açúcar para a região de Piracicaba, todos os sistemas testados apresentaram relação benefício/custo inferior a um e valores esperados de benefício líquido anual da irrigação negativos, indicando inviabilidade. A utilização do motor diesel apresentou para todos os sistemas probabilidade nula de ocorrência de benefício líquido anual maior que zero. Dentre os sistemas analisados o pivô-central apresentou a maior probabilidade de ocorrência de benefício líquido anual maior que zero (10,70%) utilizando energia elétrica. No caso da irrigação do tomate industrial na região de Piracicaba todos os sistemas testados apresentaram viabilidade, isto é, relação benefício/custo sempre maior que um e valores esperados de benefício líquido anual positivos. Dentre eles a aspersão convencional apresentou a maior relação benefício/custo (média de 4,74), o maior valor esperado de benefício líquido anual (R$1.582,60 ha-1 ano-1) e o menor risco com um desvio padrão de R$ 363,99 ha-1 ano-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Integrante / José Antônio Frizzone - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2000 - 2010
Recipientes para produção de mudas
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o desenvolvimento de mudas em diferentes tipos e tamanho de células das bandejas. Como também em diferentes tipos de bandejas (isopor e plástico). Os diferentes tipos de bnadejas apresentam variação na capacidade de armazenamento de água e na disponibilidade de substrato para as mudas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Coordenador / Luiz Felipe Ewerling - Integrante / José Eduardo M Rossi Júnior - Integrante / Ana Cláudia Pacheco - Integrante / Pedro Veridiano Baldotto - Integrante / Leandro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2000
Elaboração de um programa para auxiliar em projetos de irrigação por sulcos
Descrição: Considerando a importância da irrigação por sulcos e devido a este sistema de irrigação necessitar de laboriosos cálculos e ensaios de campo para seu projeto, o presente trabalho teve como objetivo a confecção do software Sulcos 2000, para o ambiente Windows 95 em linguagem Delphi 3.0, que auxilia a elaboração de projetos de irrigação por sulcos através de procedimentos de cálculos automáticos agilizando e permitindo testar varias situações durante a fase de projeto. O software permite a obtenção da equação de infiltração acumulada através do ensaio de campo, utilizando o método de entrada e saída e a obtenção da equação de avanço, pelo ensaio de campo ou por simulação utilizando o modelo SAVIS, que divide o sulco em pequenos e constantes segmentos de espaço onde é assumido o fluxo como uniforme e o coeficiente de rugosidade relativa variável com a vazão. A partir das equações e dos dados de solo e cultura, realiza-se os cálculos referentes ao projeto, obtendo a lâmina de irrigação necessária, o tempo de avanço e o comprimento do sulco. Com estes valores o software fornece uma avaliação da irrigação com os parâmetros de uniformidade de distribuição, lâmina média aplicada, lâmina média infiltrada, eficiência de aplicação, eficiência de armazenamento, perdas por percolação e perdas por escoamento superficial. O software tem como proposição a utilização da técnica de redução de vazão, a qual, após calculada fornece também os parâmetros de eficiência. Os dados do projeto de irrigação são armazenados em um banco de dados que podem ser acessados posteriormente. O software apresenta ainda, uma opção de ferramentas de dimensionamento que auxilia nos cálculos de motobombas, tubulações, canais e sifões, alem de tabelas auxiliares com dados do solo, da cultura e coeficientes que normalmente se utilizam em projetos de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patricia Angélica Alves Marques - Integrante / Tarlei Arriel Botrel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20