2021 - Atual
Contribuição ao Melhoramento Genético de bovinos Curraleiro Pé-duro para características de importância econômica
Descrição: Os bovinos da raça Curraleiro Pé-Duro perfazem um patrimônio genético brasileiro, conservado em bancos de germoplasmas e nos rebanhos mantidos por organização pública e principalmente criadores. A raça apresenta importância econômica por empregar e alimentar pessoas. Neste sentido, tem-se a necessidade de conduz trabalhos de preservação dos genótipos concomitantes com a consolidação da raça diante de sua importância na cadeia da produção de proteína animal. A necessidade da promoção do Melhoramento Genético do Curraleiro Pé-Duro permitirá explorar o potencial para produção no seu habitat natural de criação, a partir da obtenção de informações fenotípicas e de pedigree será viabilizado o banco de dados da raça. O banco de dados será a base para predizer o mérito genético dos animais para características reprodutivas, de crescimento, carcaça, habilidade materna e adaptação, entre outras de importância na exploração econômica eficiente dos animais. Esta ação irá colaborar para definir os objetivos de seleção para os sistemas de produção local, ponderando a partir das variabilidades genéticas da raça, para melhoramento genético dos animais com vistas a consolidação do CPD como animais funcionais pela rusticidade e homeotermia ao calor, eficientes pela qualidade do produto final, e por sua adaptabilidade à diferentes sistemas produtivos. Estima-se com o aumento da eficiência produtiva dos animais obtenha-se maior disseminação da raça nos sistemas de produção de carne no Nordeste brasileiro e em outras regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Fábio Barros Britto - Integrante / Natanael Pereira da Silva Santos - Integrante / LUIZ ANTONIO SILVA FIGUEIREDO FILHO - Integrante / Luciano Silva Sena - Integrante / Mérik Rocha Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
MÉTODOS TRADICIONAIS E GENÔMICOS APLICADOS AO MELHORAMENTO GENÉTICO DE OVINOS SANTA INÊS PARA CARACTERÍSTICAS DE CARCAÇA
Descrição: Ainda não há programas de melhoramento genético direcionados efetivamente à melhoria de carcaça em ovinos da raça Santa Inês. A seleção de animais geneticamente superiores é fundamental para melhorar a qualidade e aumentar a aceitação comercial da carne ovina. A avaliação de carcaça sem necessidade de abate dos animais pode favorecer a seleção de indivíduos para reprodução. Aliado a isso, a inclusão de informação genômica pode favorecer a resposta à seleção e a identificação de genes causais para características de importância econômica. Espera-se que ao final deste projeto o criador tenha a sua disposição uma ferramenta inovadora que permita realizar seleção para melhoria de carcaça com reflexos na melhoria da produtividade sem a perda da adaptação ao ambiente tropical; que seja possível definir o método mais adequado para estimar parâmetros genéticos, realizar avaliação genética dos animais e conhecer as principais regiões do genoma ovino relacionadas com características de carcaça; e que as informações genômicas produzidas com esta pesquisa contribuam significativamente na avaliação e seleção para melhoria genética da carcaça ovina, tornando-se de grande utilidade aos criadores de ovinos do Meio Norte do Brasil por contribuir com a sustentabilidade dos sistemas de produção de carne ovina em ambiente tropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Luiz Fernando Brito - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante / Natanael Pereira da Silva Santos - Integrante / LUIZ ANTONIO SILVA FIGUEIREDO FILHO - Integrante / Luciano Silva Sena - Integrante / Lilian Rosalina Gomes Silva - Integrante / Romuere Rodrigues Veloso Silva - Integrante / Geandro Carvalho Castro - Integrante / Sandra Isabel Castañeda Caguana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
Métodos tradicionais e genômicos aplicados ao melhoramento genético de caprinos e ovinos para resistência a verminose
Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais determinar a característica resistência à verminose, por meio da combinação de diferentes características associadas; comparar diferentes distribuições para modelar as variâncias associadas às características complexas ligadas à resistência genética a endoparasitas; identificar polimorfismos de base única (SNPs) relacionados à resistência à verminose; e avaliar a eficiência da seleção e o ganho em acurácia com a inclusão da informação genômica na avaliação genética para resistência a verminose em ovinos criados em condições naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Gleyson Vieira dos Santos - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante / Daniel Biagiotti - Integrante / Natanael Pereira da Silva Santos - Integrante / LUIZ ANTONIO SILVA FIGUEIREDO FILHO - Integrante / MÁRCIO DA SILVA COSTA - Integrante / Laylson da Silva Borges - Integrante / Luciano Silva Sena - Integrante / Abigail Araujo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
ESTUDO GENÔMICO APLICADO AO MELHORAMENTO GENÉTICO DE OVINOS SANTA INÊS PARA CARACTERÍSTICAS DE CARCAÇA
Descrição: O projeto é parte da Rede ?Biologia muscular e qualidade de carne em sistemas tropicais? do Instituto de Ciência e Tecnologia em Ciência Animal ? INCT-CA, Coordenado pelo professor doutor Sebastiao de Campos Valadares Filho da UFV, e financiado pelo CNPq, FAPEMIG e UFPI. Os objetivos são: identificar polimorfismos de base única (SNPs) relacionados a fenótipos de carcaça mensurados por ultrassonografia, em ovinos da raça Santa Inês; estimação de parâmetros genéticos para as características em estudo; comparar diferentes métodos de predição do valor genético genômico para aplicação no melhoramento genético de ovinos Santa Inês para produção de carne; realizar estudos de associação genômica ampla para investigar genes e vias metabólicas envolvidas na expressão de características de carcaça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Paulo Sávio Lopes - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Luiz Fernando Brito - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante / Natanael Pereira da Silva Santos - Integrante / LUIZ ANTONIO SILVA FIGUEIREDO FILHO - Integrante / MÁRCIO DA SILVA COSTA - Integrante / Flávio Schramm Schenkel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Diversidade genética, ancestralidade individual e padrões de introgressões em raças de galinhas iberoamericanas
Descrição: Objetiva-se, avaliar através de marcadores microssatélites e DNA mitocondrial, os níveis da diversidade genética, a relação filogenética e os padrões de introgressões existentes entre raças de galinhas Iberoamericanas, com o intuito de fornecer subsídios para programas de conservação e uso da diversidade genética da espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Marcos Jacob de Oliveira Almeida - Integrante / LUIZ ANTONIO SILVA FIGUEIREDO FILHO - Integrante / Juan Vicente Delgado Bermejo - Integrante.
2016 - Atual
Caracterização genética e uso sustentável de caprinos nativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Fábio Barros Britto - Integrante / VANESSA DOS SANTOS NERI - Integrante / Antonio de Sousa Júnior - Integrante / Tatiana Saraiva Torres - Integrante / CAMPELO, JOSÉ ELIVALTO GUIMARÃES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Análise de polimorfismos de nucleotídeo único para infecção por endoparasitas em ovinos da raça Santa Inês
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar polimorfismos de SNPs relacionados à resposta fenotípica de resistência a endoparasita em ovinos da raça Santa Inês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante / Karina Rodrigues dos Santos - Integrante / Daniel Biagiotti - Integrante / Natanael Pereira da Silva Santos - Integrante / MÁRCIO DA SILVA COSTA - Integrante / Fabrício Fernandes Guimarães - Integrante / Katiene Régia Silva Sousa - Integrante / Luciana Pereira Machado - Integrante / Pollyana Oliveira da Silva - Integrante / José Fernando Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Avaliação genética, gestão e seleção de características de importância econômica em caprinos e ovinos no Piauí
Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais desenvolver um software para gerenciamento de rebanhos, com integração para a gestão zootécnica, genética e orientação para acasalamentos; avaliar o estado de conservação de caprinos e ovinos no estado do Piauí; estimar componentes de (co)variância e os parâmetros resultantes e valores genéticos para características de carcaça medidas com o uso da ultrassonografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Robledo de Almeida Torres - Integrante / Marcelo Silva de Freitas - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Aurino Araújo Rego Neto - Integrante / Gleyson Vieira dos Santos - Integrante / José Adalmir Torres de Souza - Integrante / Carlo Aldrovandi Torreão Marques - Integrante / Adriana Mello Araújo - Integrante / Pedro Alcântara dos Santos Neto - Integrante / Tatiana Saraiva Torres - Integrante / Daniel Biagiotti - Integrante / Natanael Pereira da Silva Santos - Integrante / LUIZ ANTONIO SILVA FIGUEIREDO FILHO - Integrante / Fabrício Fernandes Guimarães - Integrante / Lamarck Martins de Castro Rocha - Integrante / Luanna Chácara Pires - Integrante / Pollyana Oliveira da Silva - Integrante / Cezário Batista de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2013 - Atual
Consolidação e expanssão da infra-estrutura de pesquisa em biotecnologias aplicadas à produção animal e vegetal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante / Leilane Rocha Barros Dourado - Integrante / Ítalo Herbert Lucena Cavalcante - Integrante / Júlio César Azevedo Nóbrega - Integrante / Rafaela Simão Abrahão Nóbrega - Integrante / Luciana Barbosa Silva - Integrante / Romero Vieira Carneiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Fortalecimento da estrutura laboratorial para pesquisa dos Programas de Pós-Graduação no CPCE/UFPI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / José Ernandes Rufino de Sousa - Integrante / Ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Carlo Aldrovandi Torreão Marques - Integrante / Leilane Rocha Barros Dourado - Integrante / Ítalo Herbert Lucena Cavalcante - Integrante / Júlio César Azevedo Nóbrega - Integrante / Rafaela Simão Abrahão Nóbrega - Integrante / Luciana Barbosa Silva - Integrante / Romero Vieira Carneiro - Integrante / Adriana Ursulino Alves - Integrante / Antonio Augusto N. Machado Júnior - Integrante / Fabrício de M. Telo Sampaio - Integrante / Fernandes Antonio de Almeida - Integrante / Flávio Ribeiro Alves - Integrante / Francisco Alcântara Neto - Integrante / Glênio Guimarães Santos - Integrante / Guilherme José B. de C. Ferreira - Integrante / Leandro Pereira Pacheco - Integrante / Márkila Zunete B. Cavalcante - Integrante / Milton Marques Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Consolidação da infra-estrutura de pesquisa em compostos orgânicos e biologia molecular no Campus Profª Cinobelina Elvas - Bom Jesus
Descrição: Implantar e consolidar a estrutura de pesquisa nas áreas de genética molecular e compostos orgânicos no Campus de Bom Jesus da UFPI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Contribuição ao melhoramento genético de caprinos nativos para produção de leite no sul do Piauí
Descrição: O melhoramento genético de caprinos leiteiro no Brasil apoiou-se, quase que exclusivamente, na importação de raças exóticas melhoradas em países de clima temperado para serem exploradas como raça pura ou utilizadas em esquemas de cruzamentos com as raças nativas, o que tem provocado a diluição do patrimônio genético e até mesmo o desaparecimento de algumas raças nativas, além de desconsiderar a interação genótipo-ambiente. O presente projeto tem como objetivo principal contribuir com o aumento da produtividade média de leite de caprinos no estado do Piauí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Maria Norma Ribeiro - Integrante / José Ernandes Rufino de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Raimundo Falcão Neto - Integrante / Ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Carlo Aldrovandi Torreão Marques - Integrante / Adriana Mello Araújo - Integrante / Karina Rodrigues dos Santos - Integrante / Leilson Rocha Bezerra - Integrante / Daniel Louçana da Costa Araújo - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Caracterização Fenotípica e Genética de Ovinos da Raça Santa Inês no Estado do Piauí
Descrição: Com o objetivo de caracterizar ovinos da raça Santa Inês no Estado do Piauí a nível fenotípico e genético serão analisados animais criados em diferentes microrregiões do Estado do Piauí, onde serão coletadas as informações de morfometria (altura de cernelha, altura de garupa, comprimento de cabeça, comprimento de orelha, comprimento corporal, profundidade torácico e altura das patas) e coleta de pêlos para extração de DNA. As analises fenotípicas serão executadas com auxílio de técnicas de análise multivariada para agrupamentos dos diferentes indivíduos quando a sua similaridade. No que refere as analises genéticas serão avaliados marcadores microssatelites por meio de suas frequências de modo a agruparam os ovinos em grupos genéticos distintos e assim poderemos obter a distância genética entre os grupos. A caracterização da raça será de grande importância para  estabelecer as populações bases que iram compor o programa de  conservação sustentável e o programa de melhoramento genético da raça Santa Inês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / José Ernandes Rufino de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Contribuição ao Melhoramento Genético de Ovinos Deslanados para Produção de Carne no Estado do Piauí
Descrição: A atividade de melhoramento genético de ovinos de corte no Brasil apoiou-se, quase que exclusivamente, na importação de raças exóticas melhoradas em países de clima temperado para serem exploradas como raça pura ou utilizadas em esquemas de cruzamentos com as raças nativas, o que tem provocado a diluição do patrimônio genético e até mesmo o desaparecimento de algumas raças nativas, além de desconsiderar a interação genótipo-ambiente. O presente projeto tem como objetivo principal contribuir com o aumento da produtividade média de carne de ovinos deslanados no estado do Piauí. Para alcançar esse objetivo, será implantado um Programa de Melhoramento Genético de Ovinos Deslanados para realizar a avaliação dos animais de modo que permita aos produtores utilizar reprodutores geneticamente superiores a cada geração. O programa terá como sede as dependências do Campus Professora Cinobelina Elvas, em Bom Jesus, Sul do Piauí. As primeiras avaliações serão feitas a nível fenotípico, até que o banco de dados permita a utilização de metodologias modernas de avaliação genética animal. Os reprodutores selecionados serão disponibilizados aos produtores associados por meio do programa de inseminação artificial. Após as avaliações serão confeccionados dois catálogos, um de reprodutores que conterá os resultados da avaliação e outro de sêmen que informará quais reprodutores terão sêmen disponível. Além disso, os produtores associados ao programa terão toda assistência, principalmente no momento da seleção, recomendações de acasalamento e os critérios de seleção a serem utilizados. Desta forma, o produtor conseguirá aumentar o mérito genético médio do rebanho e ofertar carne saudável para o mercado consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Robledo de Almeida Torres - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / José Ernandes Rufino de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / José Adalmir Torres de Souza - Integrante / Carlo Aldrovandi Torreão Marques - Integrante / Adriana Mello Araújo - Integrante / Fábio Barros Britto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - Atual
Núcleo de seleção e conservação de recursos genéticos de ovinos deslanados para produção de carne no Sul do Piauí
Descrição: O projeto tem como objetivo geral contribuir com o aumento da produtividade média de carne de ovinos deslanados explorados racionalmente no Sul do Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Maria Norma Ribeiro - Integrante / Raimundo Martins Filho - Integrante / José Ernandes Rufino de Sousa - Integrante / José Elivalto Guimarães Campelo - Integrante / Raimundo Falcão Neto - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Efeitos ambientais e genéticos que influenciam a curva de crescimento de ovinos da Raça Santa Inês
Descrição: Verificar dentre os modelos Brody, Von bertalanffy, Logístico, Gompertz e Richards, aquele que melhor se ajusta aos dados de crescimento. Avaliar a influência de fatores de ambiente sobre os parâmetros estimados para descrever a curva de crescimento de ovinos Santa Inês. Estimar as herdabilidades e correlações genéticas para os parâmetros da curva de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Integrante / Robledo de Almeida Torres - Coordenador / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / Gilberto Romeiro de Oliveira Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Estudo de Metodologias para Avaliação Genética Animal
Descrição: O trabalho fornece informações relevantes para avalição genética de caprinos leiteiros, por meio de modelos que utilizam medidas repetidas. Os modelos de regressão aleatória permitem: uma melhor utilização dos dados; ajustar uma curva de regressão para cada animal sem necessidade de padronização ou ajustes para duração da lactação; fornecer valores genéticos ou DEP para a curva de lactação como um todo e para funções da mesma. Até então, no Brasil, esta metodologia vinha sendo aplicada à produção de leite de bovinos, aceditamos que o presente trabalho seja um dos primeiros com caprinos leiteiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Integrante / Rodolpho de Almeida Torres Filho - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Coordenador / Ricardo Frederico Euclydes - Integrante / João Cruz Reis Filho - Integrante / Lucia Glavão de Albuquerque - Integrante / Marcelo Teixeira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Avaliação genética de características de crescimento de ovinos da raça Santa Inês usando modelos de regressão aleatória
Descrição: Estudar a aplicabilidade de modelos de regressão aleatória e do amostrador de Gibbs na avaliação genética de características de crescimento de ovinos da raça Santa Inês, para estimação de parâmetros genéticos e predição de valores genéticos dos animais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Ricardo Frederico Euclydes - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante / Lucia Glavão de Albuquerque - Integrante.
2002 - 2003
Avaliação genética do crescimento de ovinos da Raça Santa Inês usando modelos de regressão aleatória
Descrição: Estudar a aplicabilidade de modelos de regressão aleatória na avaliação genética animal de ovinos da Raça Santa Inês; comparar um modelo de regressão aleatória com um modelo animal tradicional (característica múltiplas) na avaliação genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Coordenador / Robledo de Almeida Torres - Integrante / Carmen Silva Pereira - Integrante / Paulo Sávio Lopes - Integrante / Ricardo Frederico Euclydes - Integrante / Wandrick Hauss de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Estudo genético-quantitativo de características de crescimento de bovinos Zebu na Região Nordeste
Descrição: Contribuir com o melhoramento genético de caprinos leiteiros no Semi-Árido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Integrante / Edgard Cavalcanti Pimenta Filho - Integrante / Maria Norma Ribeiro - Integrante / Gabrimar Araújo Martins - Integrante / Raimundo Martins Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1998
Contribuição ao melhoramento genético de caprinos leiteiros no Semi-Árido
Descrição: Contribuir com o melhoramento genético de bovinos Zebú na Região Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Lindenberg Rocha Sarmento - Integrante / Edgard Cavalcanti Pimenta Filho - Coordenador / Maria Norma Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4