2017 - 2017
Avaliação Do Índice De Qualidade De Água Nas Lagoas Mundaú, Manguaba, Roteiro e Jequiá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Djair Felix da Silva - Coordenador / Manoel De Almeida Silva - Integrante.
2016 - 2016
Análise da importância do correto dimensionamento dos vertedores em barragens. Estudo de caso Hidrelétrica de Xingó
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djair Felix da Silva - Coordenador / Jéssica Beatriz Dantas - Integrante.
2015 - 2016
APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS DE CONSTRUÇÃO PARA COMPOSIÇÃO DE TELHAS.BLOCOS E PRÉ-MOLDADOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Djair Felix da Silva - Coordenador / Cássia Jayne Santos do Nascimento - Integrante.
2015 - 2016
CURVA DE VAZÃO VERSUS PRESSÃO PARA MICROASPERSORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Djair Felix da Silva - Coordenador / Jorge Henrique dos Santos - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação das Características Agronômicas e Fenológicas do Segundo Ano de Cultivo e Produção de Mudas das cultivares de Mamona BRS 188 (Paraguaçu) e BRS 149 (Nordestina) no Município de Rio Largo-AL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Djair Felix da Silva - Coordenador / Roseane Cristina Predes Trindade - Integrante / Edson Tenório da Silva - Integrante.
2005 - 2005
Índice de área foliar, partição e acúmulo de matéria seca por dois híbridos de sorgo forrageiro em função da adubação fosfatada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Djair Felix da Silva - Coordenador / Mauro Wagner de Oliveira - Integrante.
2004 - 2005
Avaliação das Caracteristicas Agronômicas e Fenológicas das Cultivares de Mamona BRS 188 (Paraguaçú) e BRS 149 (Nordestina) no Município de Rio Largo-AL
Descrição: A cultura da mamona no Nordeste brasileiro vem sendo cultivada há décadas. Recentemente, a cultura ganhou um novo incentivo, com a possibilidade do uso do seu óleo na produção do biodiesel, um combustível alternativo e renovável. Em Alagoas, o governo estadual tem procurado difundir o agronegócio da mamona na região semi-árida. Porém, ainda não se tem um resultado definido, em termos de pesquisa agronômica para essas condições e para a Zona da Mata, principalmente com relação a cultivares mais adaptadas e produtivas. Desta forma, esse projeto visou avaliar o desempenho agronômico de duas cultivares, BRS 188 (Paraguaçu) e BRS 149 (Nordestina) lançadas pela Embrapa. O experimento foi conduzido, na Área Experimental do Campus Delza Gitaí (CECA-UFAL), com coordenadas geográficas de referência Latitude Sul 9o 29? 45? e Longitude Oeste 35o 49? 54?, e altitude do local de 127 metros com 3% de declividade. Os tratamentos consistiram do cultivo solteiro das duas variedades de mamona, em sistemas de preparo convencional do solo, cujo experimento obedeceu ao esquema de blocos inteiramente casualisados com quatro repetições, tendo a área de cada parcela 120 m2. O desempenho da cultivares foram avaliadas por dados do crescimento vegetativo e reprodutivo, bem como o rendimento das sementes e o potencial produtivo no primeiro ano de cultivo. A capacidade de germinação das variedades Nordestina e Paraguaçu foram de 78,0 e 91,0%, respectivamente, com 30 dias. As variedades foram classificadas como de porte médio. O tipo de ramificação, observado no final do ciclo, durante a maturação dos últimos racemos, para ambas as variedades apresentaram a forma de taça. O comprimento dos racemos e o número de frutos/racemo da Nordestina e Paraguaçu ficaram abaixo da média, com valores de 20,2 e 19,8cm; 28,5 e 27,4, respectivamente. Com relação a produtividade, como a região de Rio Largo está abaixo da altitude ótima para o bom desenvolvimento da cultura, a produtividade ficou abaixo da média ec. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Djair Felix da Silva - Integrante / Roseane Cristina Predes Trindade - Coordenador / Edson Tenório da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Definição da Velocidade de Infiltração para Projetos de Irrigação por Aspersão
Descrição: Objetivou-se, neste trabalho, determinar, dentre as técnicas nele utilizadas, a mais adequada para a definição da taxa de infiltração visando ao dimensionamento de sistemas de irrigação por aspersão. Obtiveram-se os dados de infiltração de água no solo segundo uma malha com espaçamentos variáveis entre pontos de ensaios de infiltração de 1,5; 3; 6; 12; 24; 48 e 96 m, totalizando 97 pontos de ensaio. As discussões relativas aos resultados obtidos pelas técnicas de definição ? moda, média harmônica, mediana, média geométrica, média aritmética simples, média quadrática, média cúbica e média biquadrática, foram alicerçadas em um número maior de atributos, tais como: técnicas de análises estatísticas clássicas e geoestatísticas. O modelo de equação que descreve a taxa de infiltração utilizada foi a de Kostiakov. A média aritmética simples, consagrada como a técnica mais utilizada para definição da taxa de infiltração para dimensionamentos, não deve ser utilizada, sendo a mediana e a média geométricas mais recomendadas em cultivos com cana-de-açúcar; contudo, a mediana apresentou um número maior de atributos desejáveis. Na área estudada o valor da taxa de infiltração para dimensionamentos deve ser adotado entre 30 e 44 mm h-1, em se tratando da Md ± s2 (m).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Djair Felix da Silva - Integrante / José andré Custódio da Silva - Integrante / Carlos Brancildes Monte Calheiros - Coordenador / Telmo de Andrade Morais - Integrante / Jorge Luiz Xavier Lins Cunha - Integrante / Filipe José Cardoso Tenório - Integrante.Número de produções C, T & A: 4