2017 - 2021
Biodiversidade de cupins do Semiárido Potiguar
Descrição: Financiamento Interno - Primeiros Projetos de Pesquisa UFERSA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Daniella F. Florencio - Coordenador / Luciane Kern Junqueira - Integrante / Ana Paula Albano Araújo - Integrante / Gerciane Maria da Costa Oliveira - Integrante / Rodolfo Rafael Pascoal da Penha - Integrante / Michael Pratini Silva de Souza - Integrante.
2017 - 2020
Biodiversidade de Formigas em diferentes Sistemas de uso do solo: consequências para a conservação da Amazônia Brasileira
Descrição: A fim de avaliar os efeitos dos diferentes sistemas de uso do solo, representado principalmente por sistemas agroflorestais sobre as comunidades de formigas. O trabalho será desenvolvido na região Amazônica em áreas com diferentes sistemas de uso do solo situados na Estação Experimental Ouro Preto (CEPLAC/ ESTEX-OP), Ouro Preto do Oeste, RO. Para tanto, concentramos esforços em quatro tópicos principais: i) quais os padrões de diversidade das comunidades de formigas nos diferentes sistemas? ii) quais as variáveis ambientais podem ser consideradas preditoras da diversidade de formigas nos diferentes sistemas? e iii) como os padrões de partição hierárquica da diversidade variam entre os diferentes sistemas? O entendimento desses aspectos pode fornecer maior clareza e previsibilidade sobre a resposta de comunidades de formigas a diferentes tipos de sistemas agroflorestais. Assim, conhecer melhor o efeito dos diferentes sistemas de uso do solo na região central do estado de Rondônia, e seu efeito sobre a biodiversidade de formigas, assim podendo auxiliar na tomada de decisão na manutenção e implantação de novos sistemas (agroflorestais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Coordenador / Daniella F. Florencio - Integrante / Marta Silvana Volpato Sccoti - Integrante / Emília Z. ALBUQUERQUE - Integrante / Izaias Médice Fernandes - Integrante.
2016 - 2017
Respostas das comunidades de formigas ao corte seletivo de árvores e ao tempo de recuperação pós-corte: consequências para a conservação da Amazônia Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Coordenador / Marta Silvana Volpato Sccoti - Integrante / Luizinho de Souza - Integrante / João Fideles de Brito Junior - Integrante / Raquel Helena Felberg Jacobsen - Integrante.
2014 - 2016
Monitoramento da vegetação após exploração em área de concessão na Flona do Jamari.
Descrição: presente proposta de trabalho busca monitorar parcelas permanentes na Unidade de Manejo Florestal III, na Flona do Jamari, com base a fundamentar as técnicas de manejo utilizadas, viabilizando um diagnóstico mais preciso acerca dos indicadores e verificadores utilizados no manejo florestal em escala empresarial em unidades de conservação sob regime de concessão. O trabalho será desenvolvido em parcelas permanentes de 50 x 100 m, subdivididas em unidades de 10 x 10m e distribuídas de forma aleatória nas Unidades de Produção Anual (UPA) da Empresa Amata. Serão monitoradas Unidades de Produção Anual (UPA) com diferentes intensidades de corte e parcelas (controle) sem exploração madeireira. Com a presente proposta, espera-se obter resultados do comportamento da floresta a curto e longo prazo mediante as diferentes intensidades de corte, analisar a regeneração das espécies de interesse comercial nas clareiras, as taxa de crescimento das espécies nas bordas das clareiras, predizer tratos silviculturais que possam auxiliar na recomposição da floresta, assim como o ciclo de corte ideal a partir das taxas de crescimento anual. Além disso, as informações obtidas nesse trabalho servirão como subsídio para a avaliação da viabilidade ambiental dos planos de manejo florestal em área de concessão, desencadeando discussões a cerca das políticas uso das florestas publicas. Por fim, os dados poderão ser registrados junto à rede de parcelas permanentes do bioma Amazônico, a Rede de Manejo Florestal na Amazônia, que conta com suporte do projeto de pesquisa Manejo Florestal na Amazônia (MAFA), liderado pela Embrapa do Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Marta Silvana Volpato Sccoti - Coordenador / Luizinho de Souza - Integrante / Ana Shaura Oliveira Pinheiro - Integrante / Scheila Cristina Biazatti - Integrante / João Fideles de Brito Junior - Integrante / Raquel Helena Felberg Jacobsen - Integrante / Wanderson Cleiton Schmidt CAVALHEIRO - Integrante / Suelen Tainã Silva Fagundes - Integrante / Thiago Henrique da Silva José - Integrante / Lilyane Cristina Lopes do Rego - Integrante / Cleidiane de Oliveira Satilho - Integrante / Ariele Ereira Dias - Integrante / Kennedy Carvalho Santos - Integrante / Gean Paulino Montagnolli - Integrante.
2013 - 2015
Impactos ambientais e sua recuperação resposta das comunidades de formigas e suas funções ecológicas
Descrição: O objetivo geral desse projeto é avaliar o efeito de diferentes tipos de impactos ambientais e o processo de recuperação após a perturbação, na biodiversidade e no funcionamento de ecossistemas utilizando a resposta das comunidades de formigas e das principais funções ecológicas desempenhadas por estas (decomposição da matéria orgânica e ciclagem de nutrientes e dispersão de sementes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Ronald Zanetti Bonetti Filho - Integrante / Danielle Braga - Integrante / Chaim José Lasmar - Integrante / Ananza Mara Rabello - Integrante / Carla Rodrigues Ribas - Coordenador / Fernando Augusto Schmidt - Integrante / Rafael Gonçalves Cuissi - Integrante / / Antonio Cesar Medeiros de Queiroz - Integrante / Ernesto de Oliveira Canedo Júnior - Integrante / Luana Zurlo - Integrante / Esther Vaz Saldanha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Biodiversidade e funções ecológicas de formigas - Bioindicação de impactos ambientais e de recuperação de áreas degradadas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Ribas, C.R. - Coordenador / Silveira, J. - Integrante / Zanetti, R - Integrante / Ricardo Ribeiro de Castro Solar - Integrante / Fernando Augusto Schmidt - Integrante / Toby A.Gardner - Integrante / Danielle Braga - Integrante / Chaim José Lasmar - Integrante / Tamara Moretti - Integrante / Frederico de Siqueira Neves - Integrante / Ananza Mara Rabello - Integrante / Antonio Cesar Medeiros de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Vale S.A - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Respostas das comunidades de formigas ao corte seletivo de árvores e ao tempo de recuperação pós-corte na Amazônia Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Coordenador / Ribas, C.R. - Integrante / Zanetti, R - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Biodiversidade e funcionamento de ecossistemas naturais e implantados.
Descrição: O objetivo do presente projeto é fornecer conhecimentos que permitam esclarecer a ligação entre a riqueza e a composição de espécies e o funcionamento do ecossistema. Neste projeto vamos testar as seguintes hipóteses: (1) Locais com maior riqueza de espécies de artrópodes de serapilheira e de solo têm maior taxa de decomposição e de liberação de nutrientes; (2) A composição específica das comunidades de artrópodes de serapilheira afeta a taxa de decomposição e de liberação de nutrientes da serapilheira; e (3) A taxa de decomposição (e a biodiversidade da comunidade de detritívoros) aumenta com o número de espécies de plantas que compõem a serapilheira. As hipóteses serão testadas em uma área de floresta secundária na região de Viçosa, MG, e em três agroecosistemas na região de Araponga, MG. Os três sistemas compreenderão áreas de plantio convencional de café, café agroecológico e de café associado a árvores (sistemas agroflorestais). As taxas de decomposição da serapilheira serão avaliadas utilizando a metodologia de sacos de decomposição, usando um número constante de espécies (hipóteses 1 e 2) e um número variado de espécies de plantas (hipótese 3). As taxas de decomposição serão obtidas através do uso de modelos binomiais negativos e testadas de acordo com a biodiversidade local ou dos agroecossistemas. Parâmetros abióticos como matéria orgânica, porosidade, concentração de nutrientes no solo e nas plantas e utilizados como co-variáveis nos modelos. O presente projeto pretende aumentar o conhecimento acerca do funcionamento de diversos processos do ecossistema em ambientes tropicais, particularmente em um bioma que é considerado hotspot de biodiversidade. Mais importante é relacionar esta alta biodiversidade ao funcionamento dos ecossistemas, o que é um tema relativamente novo em ecologia. Valor financiado: R$ 48.762,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / José Henrique Schoereder - Coordenador / Tathiana Guerra Sobrinho - Integrante / Dalana Campos Muscardi - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio financeir - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Formigas como bioindicadoras de impacto ambiental e de sua recuperação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Ricardo Ribeiro de Castro Solar - Integrante / Ronald Zanetti Bonetti Filho - Integrante / Chaim José Lasmar - Integrante / Carla Rodrigues Ribas - Coordenador / Fernando Augusto Schmidt - Integrante / Renata Bernardes Faria Campos - Integrante / Júlio Neil Cassa Louzada - Integrante / / Toby A.Gardner - Integrante / Bernard Jos Barlow - Integrante / Henrique P. Samsonas - Integrante / Tatianne G.M. Silva - Integrante / Aretha F. Guimarães - Integrante / Fernanda T. Tanure - Integrante / Luciano C.A. Querido - Integrante / Vinicius Rideo Yoshino - Integrante.
2008 - 2010
Relação entre a biodiversidade de artrópodes e o funcionamento dos ecossitemas.
Descrição: Projeto que visa testar hipóteses sobre como a biodiversidade de artrópodes pode influenciar os diferentes componentes de um ecossistema e o funcionamento deste. As hipóteses serão testadas em áreas de Mata Atlântica e de Cerrado. Acompanhamento do projeto de pesquisa de Pós doutorado de Tathiana Guerra Sobrinho. Projeto de Pesquisa número de registro: CRA 00176/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / José Henrique Schoereder - Coordenador / Tathiana Guerra Sobrinho - Integrante / Alice Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Efeito da comunidade de artrópodes na decomposição da serapilheira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Coordenador / José Henrique Schoereder - Integrante / Tathiana Guerra Sobrinho - Integrante.
2006 - 2006
Escorpiões (Chelicerata, Scorpiones) em residências no perímetro Urbano do Município de Cáceres, Mato Grosso, Brasil.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para a obtenção do título de graduada em Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Coordenador / Francisco de Assis Rabelo Jr. - Integrante.
2005 - 2006
Pragas em ambientes hospitalares e ambulatoriais de Cáceres: Caracterização, importância e controle das mesmas.
Descrição: Pragas hospitalares e afins (PH) constituem-se em agentes indesejáveis ao ambiente hospitalar, havendo espécies transmissores de patógenos. As PH são um desafio para à saúde pública. Um serviço eficaz de combate ou controle das mesmas, requer um estudo prévio dos cenários de interesse, das condições ambientais e da forma de ocorrência das PH. Os tipos de pragas presentes, sazonalidade e a intensidade de ocorrência podem se alertar o serviço de saúde pública, prevenindo enfermidades, ou  indicar causas de endemias e/ou epidemias. Para minimizar as ações e efeitos danosos das pragas através de métodos adequados, é importante ter o conhecimento sobre a praga, o ambiente de ocorrência e aspectos limitantes. Os resultados destes estudos permitirão produzir conhecimento básico (feedback acadêmico) e aplicado (Ex:métodos de controle), orientação adequada aos servidores da saúde e as populações vizinhas à hospitais (no manejo de pragas e utilização de métodos específicos) em saneamento e saúde e, também, subsidiar definições e redefinições apropriadas de políticas de saúde pública. Os resultados deste serão divulgados, discutidos e comunicados científica e não-científicamente. Os mesmos serão difundidos e publicados através de meios e eventos apropriados. Com os resultados, espera-se contribuir com indicações, de forma relevante para a melhoria da qualidade de vida das populações envolvidas, através do aprimoramento de serviços na área de saúde relacionados a redução de riscos com pragas hospitalares. A abordagem integrada estará continuamente acontecendo neste estudo, desde a sua concepção, execução e difusão dos resultados, envolvendo aspectos a saúde e ambiente, ecológicos, biológicos (climatológicos, hidrológicos, agronômicos, químicos, legais, etc). A composição da equipe executora do presente projeto é de profissionais que atendam as características propostas pelo mesmo, garantindo-se o alcance dos objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Arno Rieder - Coordenador / Carla Cristina Dutra - Integrante / Orley Caetano Almeida - Integrante / MARQUES, A. L. - Integrante / Patrick Ricardo de Lazari - Integrante / Jonny Dias  Marinho - Integrante / Graziella Borges Alves - Integrante / Jaqueline Inês Thiele - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2003 - 2005
Pragas Domésticas em Cáceres (MT): ocorrência e distribuição das mesmas.
Descrição: Pragas Domésticas (PD) constitui - se em agentes parasitas e pertubadores do bem estar e da ordem doméstica e além disto, várias espécies são transmissoras de doenças. As PD são um desafio para saúde pública. A base de sucesso de um serviço eficaz e qualquer plano de controle ou combate das mesmas, requer um estudo prévio dos cenários de interesse e das condições ambientais dos locais de ocorrencia destas pragas, assim como da forma como se distribuem espacial e temporalmente nos vários ambientes. O tipo de pragas presentes, a sazonalidade e a intensidade podem se constituir em indicadores de alerta de manisfestação e distribuição de patologias importantes sob o ponto de vista da saúde publica ou justificam a origem de endemias e epidemias. Para minimizar ações e efeitos danosos das pragas através de métodos adequados, é importante ter o conhecimento sobre as pragas, ambientes de ocorrência e aspéctos limitantes. Os resultados destes estudos permitirão produzir conhecimento básico e aplicado, orientação adequada a população em saneamento e saude publica. Deste projeto resultarão artigos e comunicações que estarão sendo publicadas, assim como eventos de difusão de conhecimentos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 5) / Mestrado profissionalizante ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Arno Rieder - Coordenador / Ana Frida H. Modro - Integrante / Paulo Luiz da Silva - Integrante / Nathaly Manrique Rocha - Integrante / Carla Cristina Dutra- Integrante / Dana Kátia Meschede - Integrante / Elisangela Aparecida Silva  - Integrante.
Finaciador(es): Universidade do Estado do Mato Grosso - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Arno Rieder - Coordenador / Carla C Dutra - Integrante / Nataly M Rocha - Integrante / Paulo Luiz Silva - Integrante / Anna Frida H Modro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Políticas Públicas: Diagnóstico e Avaliação das Ações Implantadas na Cidade de Cáceres/MT, nos últimos oito anos. Atuando no sub-projeto: Políticas Públicas da Saúde.
Descrição: O projeto de Políticas Públicas na área da saúde, propôs-se investigar as ações de saúde implantadas no município de Cáceres-MT, no período de 1995 - 2003. Avaliar os programas de saúde e atuando diretamente nos (PSF) Posto de saúde da famílial na elaboração dos planos, programas, projetos e ações de voltadas a saúde.
PALAVRAS CHAVE: PSF, Políticas Públicas, Saúde .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Elisangela Aparecida da Silva - Integrante / Edir De Abreu - Integrante / Célia Fancio - Integrante / Darci O. S. Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1