2021 - Atual
Ovision: Ferramenta computacional para o melhoramento no manejo da reprodução de ovinos, por meio da inteligência artificial
Descrição: Desenvolver uma metodologia de detecção de ovinos para o melhoramento genético no manejo da reprodução por meio da inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Coordenador / Rogério da Silva Batista - Integrante / Ana Claudia Galvão Xavier - Integrante / Valeria Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
ComuniCARE APRAXIA
Descrição: Aplicativo para terapia dos distúrbios neurológicos adquiridos de fala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Integrante / Rogério da Silva Batista - Coordenador / Valéria da Silva Costa - Integrante / Jose Carlos Raulino Lopes - Integrante / Ana Claudia Galvão Xavier - Integrante.
2020 - 2023
OP-Image Viewer: Um equipamento para auxiliar profissionais da medicina no acompanhamento do tratamento de pacientes com câncer de mama, por meio da inteligência artificial
Descrição: Este projeto tem por objeto desenvolver um produto, composto de hardware e software, para analisar automaticamente imagens de ressonância magnética com realce de contraste dinâmico (DCE-MRI), utilizando algoritmos de inteligência artificial com o intuito de auxiliar profissionais da medicina no acompanhamento do tratamento de pacientes com câncer de mama, possibilitando um aumento na sua taxa de sobrevida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Coordenador / Rogério da Silva Batista - Integrante / Valéria da Silva Costa - Integrante / Jose Carlos Raulino Lopes - Integrante / Ana Claudia Galvão Xavier - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2020 - 2020
SOS-COVID: Uma ferramenta para dispositivos móveis capaz de auxiliar pessoas a encontrar postos de saúde que realizem procedimentos voltado à COVID-19.
Descrição: Pesquisas recentes apontam a COVID-19 como uma doença altamente contagiosa e, em muitos casos, letal. Por esta razão, este projeto apresenta o SOS-COVID, que é um aplicativo para aproximar as pessoas aos postos de saúde que realizam procedimentos voltados a COVID-19.  Esse aplicativo disponibilizará uma rede dos postos de saúde cadastrados para que a população possa encontrar de forma rápida e segura, através de celulares, tabletes e computadores, a realização de procedimentos para a COVID-19. O SOS-COVID será disponibilizado gratuitamente à população Piauiense, Brasileira e mundial, com o intuito de alcançar as pessoas mais carentes sem distinção. Nesse contexto, o presente projeto trata da implantação de uma ferramenta para auxiliar as pessoas com foco em problemas relacionados a COVID-19. Conclui-se que a implantação do SOS-COVID trará inúmeras vantagens sociais e sanitárias, fazendo com que o Instituto Federal do Piauí, Campus Teresina Central, venha a cumprir seu papel junto a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Coordenador / Rogério da Silva Batista - Integrante / Claudete de Jesus Ferreira da Silva - Integrante / Jose Carlos Raulino Lopes - Integrante / Ana Claudia Galvão Xavier - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
IMPLEMENTAÇÃO DO MANEJO ORGÂNICO DE MEL NA COMPOSIÇÃO DE RENDA FAMILIAR JUNTO ÀS UNIDADES DE PRODUÇÃO DO SEMIÁRIDO PIAUIENSE
Descrição: Este projeto de pesquisa busca demonstrar a importância de se explorar o nicho de mercado dos produtos orgânicos, mais especificamente o do mel, como atividade complementar para composição de renda familiar em unidades de produção do semiárido piauiense. Objetiva-se neste projeto a implementação do manejo orgânico, junto à cadeia produtiva de mel do território Serra da Capivara. A pesquisa terá como objeto de estudo os municípios do território Serra da Capivara, no caso, Guaribas, Caracol, São Braz do Piauí, Várgea Branca, Jurema, Bonfim e Fartura, o qual será baseado em uma metodologia guiada pelo Caderno do Plano de Manejo Orgânico (CPMO) e a Normativa Instrução Normativa Nº 46 , ambos do Ministério Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA). É importante frisar que todas as especificações dos documentos supracitados serão abstraídas para um programa de computador. Dessa forma, busca-se contemplar o especificado pelo MAPA, como a rastreabilidade dos produtos obtidos através do manejo orgânico, por exemplo. Dessa forma pretende-se valorizar o uso eficiente dos recursos naturais não renováveis, bem como o aproveitamento dos recursos naturais renováveis e dos processos biológicos alinhados à biodiversidade, ao meio ambiente, ao desenvolvimento socioeconômico e à qualidade de vida humana na região do território Serra da Capivara. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Integrante / Manoel Messias Pereira Medeiros - Coordenador / Gilberto Nunes Neto - Integrante / Maria Mislene Rosado de Sousa - Integrante / Heleonardo Dantas de Melo - Integrante / Tiago Bomfim Claudino - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Análise Temporal de Lesões na Mama em Imagens de Ressonância Magnética Computadorizada com Realce de Contraste Dinâmico
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma metodologia capaz de segmentar,
detectar e analisar as mudanças ocorridas no tecido dos habitats tumorais da mama
em imagem de ressonância magnética com realce de contraste dinâmico (DCE-MRI) ao
longo do tempo, baseado no comportamento do agente de contraste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Coordenador / aristofanes correa silva - Integrante / anselmo caedose paiva - Integrante.
2016 - 2018
Medição e validação do consumo de energia usando dispositivos móveis, técnicas de processamento de imagens e inteligência computacional
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional para realizar a medição e validação do consumo de energia elétrica através da aquisição de imagens e uso de dispositivos móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Otilio Paulo da Silva Neto - Integrante / Aristófanes Corrêa - Coordenador / PAIVA, ANSELMO C. - Integrante / JUNIOR, GERALDO BRAZ - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante.