2012 - Atual
Monitoramento e controle de sistemas dinâmicos sujeitos a falhas (FAPESP - Projeto Temático 2011/17610-0)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kawakami Harrop Galvão em 31/08/2016.
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackson Paul Matsuura - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Carlor Henrique da Costa Ribeiro - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Henrique Mohallem Paiva - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Rodrigo Cardim - Integrante / Rogério Andrade Flauzino - Integrante / Alfredo Del Sole Lordelo - Integrante / Regina Borges de Araújo - Integrante / Marco Aparecido Queiroz Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Jardim Robótico
Descrição: O Jardim Robotico e uma das obras pioneiras da arte-tecnologia brasileira. Outrora restritos a ambientes industriais e a complexas linhas de montagem, os robôs estão gradativamente atingindo novos e instigantes domínios. Uma das novas aplicações da robótica tem sido no segmento do entretenimento, onde é freqüente sua utilização como um elemento de arte tecnológica dotado de capacidade de interação humano- máquina. Nesses domínio, o robô deixa de ser visto como uma ferramenta de auxílio no processo produtivo, e passar a ser encarado como um produto com traços artísticos concebido especialmente com a finalidade de ser exibido publicamente e de interagir com um público que freqüentemente não possui qualquer formação ou conhecimento na área de robótica. Para que este ente robótico desponte como uma atração de interesse nesse segmento, o projeto do robô tipicamente deve utilizar-se de elementos (design, sensores, atuadores, programação, etc.) que estejam na fronteira da tecnologia disponível, causando assim um impacto no usuário ou visitante por conta da sua imersão em um ambiente imaginário ou futurista. Nesse sentido, busca-se aplicar e desenvolver técnicas do âmbito da Engenharia de Controle e Automação, Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquinas, e áreas correlatas para dar vida às criaturas robóticas. Nesse âmbito, o projeto Jardim Robótico tem por objetivo desenvolver protótipos de plantas-robô capazes de interagir em um ambiente imersivo com os usuários, respondendo a estímulos de diferentes naturezas (visual, iluminação, presença ou ausência de pessoas, etc.)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackson Paul Matsuura - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Coordenador / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / Franchin, Marcelo Nicoletti - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos (FAPESP - Projeto Temático 06/58850-6)
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos métodos para diagnóstico, prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. Os resultados a serem obtidos serão de grande valia quando aspectos como a confiabilidade, a segurança e a disponibilidade são primordiais. Como exemplos de casos, podem ser mencionados aeronaves, equipamentos médicos, processos químicos e reatores nucleares. Em aplicações críticas, a detecção e identificação automatizada de falhas, que podem ocorrer nos sensores, nos atuadores ou em algum componente interno, permitiria uma imediata reconfiguração do sistema para manter operacional o equipamento, ou então emitir sinais de alarme. O projeto conta com a participação do ITA, USP/EESC, UNESP/FEIS, UFMG e Universidade de Reading.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackson Paul Matsuura - Integrante / Takashi Yoneyama - Coordenador / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Integrante / Marcelo Carvalho Minhoto Teixeira - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Edvaldo Assunção - Integrante / José Paulo Fernandes Garcia - Integrante / Victor Becerra - Integrante / Lizete M. C. F. Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2005 - 2006
Identificação e Controle de Sistemas Aeroespaciais (FAPESP 03/09433-5)
Descrição: O projeto o desenvolvimento de sistemas de controle aeroespacial, ou mais especificamente, novos métodos para navegação, guiamento, identificação de modelos dinâmicos, acomodação de falhas e controle de atitude com restrições de atuadores. Em particular, serão realizados desenvolvimentos no campo de filtragem não-linear, controle preditivo baseado em modelo e controle robusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jackson Paul Matsuura - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante / Roberto Kawakami Harrop Galvão - Coordenador / Karl Heinz Kienitz - Integrante / Alexsandro Machado Jacob - Integrante / Otávio Busnardo - Integrante / Renato Vilela Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Protótipo de Sistema de Planejamento de Missão Aérea para a Aeronave F-5
Descrição: O Projeto PMA-F5 foi desenvolvido pelo CCA-SJ com o intuito de comprovar sua capacitação tecnológica para o desenvolvimento de uma versão operacional de um software de planejamento de missões aéreas para aeronave F-5.
O projeto foi concluído com êxito, comprovando a plena capacidade do CCA-SJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jackson Paul Matsuura - Integrante / Clayton José de Souza - Coordenador / Lúcio de Oliveira Correia Filho - Integrante / Antônio Jorge da Silva - Integrante.