2022 - Atual
Ciências ômicas aplicadas à produção de leite e queijo caprino no bioma caatinga
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / Fernando Nogueira de Souza - Integrante / DELLA LIBERA, ALICE M. M. P. - Integrante / SANCHEZ, EDUARDO M.R. - Integrante / Rita de Cássia Ramos do Egypto Queiroga - Integrante / Márcia Maria Cândido da Silva - Integrante / Fabiano Sviatopolk-Mirsky Pais - Integrante / Antonio Silvio do Egito - Integrante / Celso Bruno José de Oliveira - Integrante / Haíssa Roberta Cardarelli - Integrante / RICARDO BARBOSA DE LUCENA - Integrante / Rafaela Gomes Ferrari - Integrante / Victor Satler Pylro - Integrante / Larissa Maranhão Dias - Integrante / KARINA MARIA OLBRIH DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Leptospirose animal: Desvendando a imunidade celular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Biodiversidade em Leptospira: Identificação de espécies patogênicas e saporíficas
Descrição: A leptospirose é uma das mais importantes zoonoses no mundo todo, especialmente nas zonas tropicais, causando impacto significativo na saúde pública e na saúde animal. Assim, o presente estudo pretende estudar a biodiversidade da Leptospira spp por meio de ensaio bacteriológico e molecular no ambiente, como coleções de água e solo. Como metodologia, serão colhidas amostras de água e solo para o isolamento bacteriano e detecção por metodologia molecular. Os testes empregados serão o cultivo bacteriológico e a reação em cadeia pela polimerase (PCR) para detecção do agente. As amostras positivas no cultivo e na PCR serão submetidas ao sequenciamento de DNA para a determinação da espécie, sorogrupo ou sorovar mais provável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Estudo da diversidade de isolados de Mycobacterium bovis
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estudar a diversidade genética de isolados de Mycobacterium bovis de origem bovina de diversas regiões do Brasil e de Moçambique através das técnicas de spolygotyping e MIRU-VNTR e identificação dos complexos clonais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / Antônio Augusto Fonseca Junior - Integrante / INLAMEA, OSVALDO FREDERICO - Integrante / NETO, JOSÉ SOARES FERREIRA - Integrante / DE SOUZA FILHO, ANTONIO FRANCISCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Diagnóstico de micobactérias em animais silvestres mantidos em cativeiro no Brasil
Descrição: Apesar dos avanços em relação ao controle da tuberculose humana e da tuberculose em animais de produção, essa doença ainda é um dos principais problemas sanitários em coleções de animais silvestres mantidas em cativeiro. No Brasil, há pouca informação sobre a doença nesses ambientes, onde ainda é tratada como um grande tabu. Assim, o presente projeto pretende estabelecer contato com todas as coleções de animais silvestres do Brasil e oferecer diagnóstico direto de alta qualidade visando entender o atual cenário dessa doença no nosso meio, principalmente a variedade de espécies acometidas e os agentes envolvidos. As informações produzidas servirão de base para a estruturação de estratégias de prevenção e controle da disseminação de infecções micobacterianas em animais mantidos em cativeiro no País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / José Soares Ferreira Neto - Integrante / IKUTA, CÁSSIA YUMI - Integrante.
2015 - Atual
Estudo da diversidade molecular de linhagens de Staphylococcus aureus de isolados de mastite bovina
Descrição: A mastite é considerada a enfermidade de maior impacto na pecuária leiteira mundial sendo que no Brasil, estimam-se perdas de produção entre 12 e 15%, o que significa cerca de três bilhões de litros de leite/ano. No entanto, apesar da adoção das atuais práticas de manejo para minimizar a ocorrência da mastite, os resultados não são satisfatórios para o controle da mastite por Staphylococcus aureus, o principal agente causador da mastite bovina. Além da importância veterinária, também existem implicações na saúde humana devido ao potencial de disseminação zoonótica do S. aureus por meio de produtos láticos não pasteurizados, e devido ao uso extensivo de antibióticos no tratamento e controle da doença. A epidemiologia molecular é importante para o conhecimento da diversidade genética dos agentes causadores de mastite de uma região ou país, da distribuição de grupamentos de patógenos dentro e entre rebanhos e a sua relação filogenética. A tipagem por sequenciamento tanto de um único locus (SPA typing), como de multilocus (MLST) tem sido utilizada com sucesso para investigar a estrutura populacional de bactérias patogênicas, principalmente para S. aureus, sendo adequada para estudos epidemiológicos pois fornece dados que podem ser  comparados entre diferentes laboratórios. A comparação do perfil (sequência tipo ST) entre S. aureus de diferente origens (animais e propriedades) é útil na compreensão do papel desses hospedeiros como reservatórios para linhagens patogênicas e dos aspectos epidemiológicos envolvidos na transmissão desse patógeno. O presente projeto tem como objetivo compreender a diversidade genética do S. aureus isolados de mastite bovina, identificar possíveis novos perfis de ST, além de conhecer a distribuição dos ST no espaço e no tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / Adriana Cortez - Integrante / Alessandro de Sá Guimarães - Integrante / Fernando Nogueira de Souza - Integrante / Maria Aparecida Vasconcelos Paiva Brito - Integrante / Carla Cristine Lange - Integrante / Carla Gasparotto Chance Vasconcellos - Integrante / John Anthony McCulloch - Integrante / Elsa Massae Mamizuka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Caracterização genotípica de amostras de Escherichia coli diarreiogênicas isoladas de fezes de bezerros com e sem diarreia no estado de Minas Gerais
Descrição: A diarreia é uma das doenças mais comuns em bezerras leiteiras, sendo que a incidência pode atingir até 100% doas animais, nas quatro primeiras semanas de vida, e é uma das principais causas de perdas econômicas nessa faixa etária. Diversos enteropatógenos podem causar diarreia nesses animais, com destaque para Escherichia coli, agente etiológico da colibacilose. No Brasil o rebanho bovino cresce a cada dia e Minas Gerais se destaca como importante estado criador de bovinos de leite, e a saúde das bezerras influencia muito a vida produtiva desses animais quando adultos. Por isso a necessidade de realizar estudos epidemiológicos e moleculares quanto aos fatores de virulência de E. coli diarreiogênicas para bezerras. A literatura sobre E. coli diarreiogênicas têm como foco principal os seres humanos e os patotipos e sorotipos de E. coli patogênicos para seres humanos, principalmente EHEC O157:H7. Existem poucos trabalhos epidemiológicos no Brasil e em outros países relacionando a idade do bezerro com diarreia e o patotipo de E. coli presente, principalmente NTEC, e, portanto, pouco se sabe sobre a importância de determinados patotipos de E. coli diarreiogênicos para bovinos nessa categoria. Em função da diversidade genotípica da E. coli e de sua importância na etiologia da diarreia em bezerros, esse estudo propõe caracterizar isolados de E. coli obtidos de fezes de bezerras com e sem diarreia, para se determinar genes de virulência que possam estar envolvidos no surgimento da diarreia, além de caracterizar faixas etárias mais suscetíveis de acordo com o patotipo identificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / Luis Henrique Ferreira - Integrante / Fernanda Morcatti Coura - Integrante / Marcus Vinícius Prado Silv - Integrante / ANDREY PEREIRA LAGE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
IDENTIFICAÇÃO E SELEÇÃO DE PROTEÍNAS ANTIGÊNICAS DE Staphylococcus aureus PREDITORAS DE CURA BACTERIOLÓGICA DE INFECÇÕES INTRAMAMÁRIAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica Maria Oliveira Pinho Cerqueira em 08/11/2016.
Descrição: Staphylococcus aureus é um dos principais micro-organismos causadores de mastite bovina. Algumas proteínas de superfície do agente têm sido selecionadas para produção de vacinas por serem essenciais nos estágios iniciais do processo infeccioso. Apesar disso, grandes sucessos com a vacinação de animais não acontecem sob condições à campo, talvez pelo motivo das recentes pesquisas não terem determinado a resposta imunológica em indivíduos saudáveis. O objetivo desta pesquisa será identificar e selecionar proteínas de superfície de S. aureus preditoras de cura bacteriológica de infecções intramamárias com melhor potencial antigênico baseado na resposta imune humoral de bovinos sadios e infectados curados e não curados após vacinação. Serão identificados oito animais sadios e 24 animais infectados por S. aureus por meio de exame bacteriológico, CCS e PCR. Os animais sadios (n=8) e os animais infectados (n=16) serão vacinados com três doses de vacina contendo bacterina. Ademais, oito animais infectados não serão vacinados. A resposta imune humoral será avaliada nos momentos 0 (imediatamente antes da vacinação), 7, 15 e 30 dias após a última vacinação, por meio de coleta de amostras de sangue e leite dos quartos mamários. Nestes momentos, também serão realizados exame bacteriológico e CCS do leite, a fim de verificar a cura bacteriológica. Um repertório de proteínas antigênicas de superfície de S. aureus será obtido a partir de duas cepas provenientes de animal com mastite clínica e subclínica, após caracterização molecular do agente. Após preparo do extrato proteico de membrana de S. aureus, separação das proteínas e eletroforese, as proteínas serão submetidas a Western Blot para identificar as proteínas que são reconhecidas pelos soros dos animais dos distintos grupos. As proteínas mais imunoreativas serão selecionadas e submetidas à purificação por eletroeluição, digestão in situ e caracterizacão por espectrometria de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Integrante / Eduardo Milton Ramos Sanchez - Integrante / Magnus Ake Gidlund - Integrante / Monica Maria Oliveira Pinho Cerqueira - Coordenador / ALICE MARIA MELVILLE PAIVA DELLA LIBERA - Integrante / ANDREY PEREIRA LAGE - Integrante / Fernando Nogueira Souza - Integrante / Adriano França da Cunha - Integrante / Helida Monteiro de Andrade - Integrante / Hiro Goto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2016
Estudo da diarréia de bezerros leiteiros: identificação dos agentes e avaliação das alterações hidroeletrolítica
Descrição: A síndrome diarréica, em bovinos neonatos caracteriza-se pela grande complexidade etiológica e pode ser determinada isoladamente ou pela associação de fatores ambientais, nutricionais, fisiológicos, de manejo e por agentes infecciosos e ou parasitários. As diarréias são consideradas como uma das causas mais importantes de morbi-mortalidade, assumindo conotação particular em espécies de interesse econômico e as perdas com diarréia em bezerros atingem vários milhões de dólares. As altas taxas de mortalidade nesta enfermidade estão relacionadas com os distúrbios hidroeletrolíticos e ácido-básicos que ocorrem em conseqüência das alterações da fisiologia entérica. O presente estudo tem como objetivo investigar a etiologia dos enteropatógenos causadores de diarréia em bezerros de 1 a 60 dias de idade e avaliar as alterações fisiológicas nos animais enfermos. Para tanto serão acompanhados semanalmente desde o nascimento até sessenta dias de idade os bezerros nascidos nas fazendas pertencente a Escola de Veterinária da Universidade Federal de Minas Gerais e uma propriedade particular. Para os exames virológico, bacteriológico e parasitológico serão colhidas amostras fecais de todos os bezerros, independente de terem ou não diarréia e para as análises de patologia clínica serão colhidas amostras de sangue de animais diarréicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / Andrey Pererira Lage - Integrante / Elias Jorge Facury Junior - Integrante / Antônio Último de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2016
Identificação e prevalência de enteropatógenos em explorações leiteiras semi intensivas em Minas Gerais
Descrição: A síndrome diarréica, em bovinos neonatos caracteriza-se pela grande complexidade etiológica e pode ser determinada isoladamente ou pela associação de fatores ambientais, nutricionais, fisiológicos, de manejo e por agentes infecciosos e ou parasitários. As diarréias são consideradas como uma das causas mais importantes de morbi-mortalidade, assumindo conotação particular em espécies de interesse econômico e as perdas com diarréia em bezerros atingem vários milhões de dólares. O presente estudo tem como objetivo investigar a etiologia dos enteropatógenos causadores de diarréia em bezerros de 1 a 60 dias de idade em propriedades leiteiras semi-intensivas em duas bacias leiteiras do Estado de Minas Gerais. Para tanto serão coletadas amostras de fezes de todos os animais com e sem diarréia até 60 dias de idade, que serão testadas frente a diferentes enteropatógenos de origem viral (rotavírus e coronavírus) e bacterianos (Eschericha coli, Salmonela sp, Clostridio sp e Campylobacter sp).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador / Andrey Pererira Lage - Integrante / Elias Jorge Facury Junior - Integrante / Antônio Último de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Evolução do vírus da leucose bovina intra-hospedeiro
Descrição: Análise da evolução do vírus da leucose bovina intra-hospedeiro através do sequenciamento do gene do envelope viral (gp91) e da região LTR, correlacionando com a presença ou ausência de linfocitose persistente, além da carga viral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Caracterização de Rotavirus Grupo C
Descrição: Caracterização Molecular de Rotavírus Grupo C
Amostras de rotavirus grupo C de diversos estados brasileiros e de diversos anos serão analisadas através das reações de PCR e sequenciamento. Para tanto, serão sequenciados os genes correspondentes das seguintes proteínas NSP4, VP6, VP4 e VP7. As analises serão realizadas com auxílio de programas de bioinformatica (BioEdit e MEGA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Bryan Heinemann - Integrante / José Paulo Gagliardi Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.