2022 - Atual
Planejamento e Desenvolvimento Inteligente: uma análise na visão do urbano ? PARTE 03
Descrição: As discussões sobre o desenvolvimento sustentável se iniciaram na década de 1970, desde o início vinculadas ao meio urbano e aos pensamentos urbanísticos. Na década de 1980 e 1990 o debate ganhou força e consequentemente destaque, esse também foi o momento dos planos de intervenções urbanas, na reconfiguração de áreas urbanas obsoletas, onde as ideias discutidas de cunho ecológico foram inseridas nos tecidos dos novos fragmentos urbanos. A partir dos anos 2000, o pensamento evoluiu para o planejamento das áreas urbanizadas, seguindo as contradições do controle do tamanho das cidades ou não, por meio das discussões sobre cidades compactas ou cidades difusas. Nos anos de 2010 as ideias sustentáveis se fundem à tecnologia, esperança de futuro sustentável apontada anteriormente pelo Relatório Nosso Futuro Comum, entra nesse campo uma nova denominação: inteligente, aplicada nas cidades inteligentes, na atualidade em construção no mundo e no Brasil. Dentro desse contexto esse projeto de pesquisa foi construído e segue nessa segunda parte com a continuidade dos objetivos que são estudar ações, métodos e experiências aplicadas no espaço urbano que auxiliam à atingir o desenvolvimento sustentável na cidade, além disso dar continuidade as pesquisas iniciadas anteriormente contidas nos Projetos de Pesquisa anterior do Processo n. 8946/2017 e Processo n. 7899/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Layane Alves Nunes - Integrante / Igor José Botelho Valques - Coordenador.
2019 - 2021
Planejamento e desenvolvimento inteligente: uma análise na visão do urbano - Parte II
Descrição: As discussões sobre a importância do desenvolvimento sustentável se iniciaram na década de 1970, desde o início vinculadas ao meio urbano e aos pensamentos urbanísticos. Na década de 1980 e 1990 o debate ganha força e consequentemente destaque, esse também é o momento dos planos de intervenções urbanas, na reconfiguração de áreas urbanas obsoletas, onde as ideias discutidas de cunho ecológico são inseridas nos desenhos das novas áreas urbanas. A partir dos anos 2000 o pensamento evolui para a o dimensionamento das áreas urbanizadas, seguindo as contradições de controle do tamanho das cidades ou não, surgem as discussões sobre cidades compactas ou difusas. Nos anos de 2010 as ideias sustentáveis se fundem à tecnologia, entra nesse campo uma nova denominação: cidades inteligentes, na atualidade em construção no mundo e no Brasil. Dentro desse contexto esse projeto de pesquisa é construído. Objetiva-se estudar ações, métodos e experiências do espaço urbano que levam ao desenvolvimento sustentável inteligente. Deste modo, esta pesquisa se justifica ao ser capaz de contribuir para um melhor entendimento sobre ações urbanas que promovem inteligência e consequentemente a sustentabilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Layane Alves Nunes - Integrante / Igor José Botelho Valques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Planejamento e Desenvolvimento Inteligente: uma análise na visão do urbano
Descrição: As discussões sobre a importância do desenvolvimento sustentável se iniciaram na década de 1970, desde o início vinculadas ao meio urbano e aos pensamentos urbanísticos. Na década de 1980 e 1990 o debate ganha força e consequentemente destaque, esse também é o momento dos planos de intervenções urbanas, na reconfiguração de áreas urbanas obsoletas, onde as ideias discutidas de cunho ecológico são inseridas nos desenhos das novas áreas urbanas. A partir dos anos 2000 o pensamento evolui para a o dimensionamento das áreas urbanizadas, seguindo as contradições de controle do tamanho das cidades ou não, surgem as discussões sobre cidades compactas ou difusas. Nos anos de 2010 as ideias sustentáveis se fundem à tecnologia, entra nesse campo uma nova denominação: cidades inteligentes, na atualidade em construção no mundo e no Brasil. Dentro desse contexto esse projeto de pesquisa é construído. Objetiva-se estudar ações, métodos e experiências do espaço urbano que levam ao desenvolvimento sustentável inteligente. Deste modo, esta pesquisa se justifica ao ser capaz de contribuir para um melhor entendimento sobre ações urbanas que promovem inteligência e consequentemente a sustentabilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Layane Alves Nunes - Integrante / Igor José Botelho Valques - Coordenador / Diana Carla Rodrigues Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
As redes técnicas na estruturação do território: inclusão e exclusão na implantação dos serviços em Maringá-PR na década de 1960
Descrição: A evolução das redes técnicas na cidade de Maringá, ainda é assunto pouco explorado pela literatura vigente. Visa-se então, preencher algumas lacunas da historiografia local e contribuir para o aprofundamento do entendimento do processo de urbanização maringaense durante a década de 1960. Nesta perspectiva, a história da infraestrutura urbana tem sido apreendida do ponto de vista da conformação de redes técnicas de água, saneamento, circulação, transporte, comunicação, etc. -, variáveis inter-relacionadas com os padrões atuais de organização espacial. Este estudo aborda o processo de urbanização a partir de sua interação entre a tecnologia e a sociedade. Mais especificamente, analisa o impacto das redes de água e saneamento na estruturação do território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Layane Alves Nunes - Integrante / Fabíola Castelo de Souza Cordovil - Coordenador / Leonardo Cassimiro Barbosa - Integrante.
2016 - 2016
Teorias e concepções urbanísticas
Descrição: Projeto de pesquisa docente em desenvolvimento com acadêmicos do curso de Arquitetura e Urbanismo, o projeto possui 4 acadêmicos com pesquisas associadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Layane Alves Nunes - Coordenador.
2003 - 2004
PIBIC - CNPq - Mapeamento e análise do ruído urbano na região central de Maringá.
Descrição: Professor orientador: Doutor Paulo Fernando Soares, centro de tecnologia, departamento de engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Layane Alves Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
PIC - Análise das Condições de Conforto Térmico para Edifícios de Escritórios.
Descrição: Auxílio ao projeto de mestrado do aluno Cesar Henrique de Godoy.
Professor orientador: Doutor Claúdio Emanuel Pietrobon, centro de tecnologia, departamento de engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Layane Alves Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2