2021 - Atual
Desafios da administração face às mudanças tecnológicas e sociais
Descrição: Projeto de fomento para bolsas de Mestrado/Doutorado, PPGA/UFRGS. Processo CNPq 445561/2020-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho  Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fuzzy-TOPSIS & FTOPSIS-Sort: novos desenvolvimentos e aplicações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Modelagem em Prevenção à Lavagem de Dinheiro (PLD)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Denis Borenstein - Integrante / Pablo C Guedes - Integrante / Leonarnado R Santanna - Integrante / Marcelo Perlin - Integrante / Henrique Helfer Hoeltgebaum - Integrante.Financiador(es): Banco do Estado do RS - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Novos desenvolvimentos e aplicações dos métodos  TOPSIS e Fuzzy-TOPSIS
Descrição: Este projeto pretende contribuir, em linhas gerais, para o avanço metodológico no campo do AMD, em especial dos métodos TOPSIS e Fuzzy-TOPSIS, propondo modelos alternativos que possam suprir as deficiências e limitações das suas versões clássicas, oferecendo suporte à modelagem de diferentes problemas, assim como formar pesquisadores em nível de graduação e de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho  Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Modelo de decisão para minimização do efeito chicote em cadeias de suprimento
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar modelos de decisão e aplicá-los no contexto de cadeias de suprimento para minimizar o efeito chicote. Este é um problema clássica da área de supply chain management e tem sido bastante debatido na literatura da área. Inicialmente será feito um grande survey para identificar os trabalhos relacionados, assim como para identificar os principais modelos, as variáveis e a estratégica utilizada para reduzir o efeito chicote. Após esta etapa, será proposto um modelo para o estudo de casa que será realizado com uma empresa do estado do Rio Grande Norte. Com esta possibilidade, o modelo teórico será validado com os decisores da empresa e após um estudo de caso será conduzido para avaliar a contribuição do modelo em relação as práticas de gestão utilizadas pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Fabricia Abrantes Figueiredo da Rocha - Integrante.
2014 - 2016
Gestão Estratégica de restaurantes universitários públicos federais: uma investigação dos critérios utilizados na avaliação de desempenho de forncedores de gêneros alimentícios
Descrição: Estudar modelos de otimização e modelos multicritério de decisão para auxiliar no processo de avaliação de fornecedores de gêneros alimentícios para os Restaurantes Universitários a partir dos fatores fundamentais de desempenho de fornecedores (FFD) para a alimentação coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Integrante / Fabricia Abrantes Figueiredo da Rocha - Integrante / Afrânio Galdino de Araújo - Coordenador / Dinara Leslye Macedo e Silva Calazans - Integrante.
2014 - 2016
Seleção de Serviços de Nuvem Baseado em Mecanismos de Tomada de Decisão com Múltiplos Objetivos
Descrição: Este projeto considera o problema de tomada de decisão para a seleção e composição de serviços de nuvem, tendo como objetivo principal o desenvolvimento de uma ferramenta para auxiliar gestores de TI na escolha de serviços de nuvem baseado nas propriedades dos serviços disponíveis e nos requisitos a serem atendidos por estes serviços. Esta ferramenta será baseada em métodos, modelos e algoritmos para a seleção e composição de serviços de nuvem que satisfaçam múltiplos critérios, utilizando como base a pesquisa desenvolvida por nós nas áreas de seleção de serviços web e seleção de componentes e configurações arquiteturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Integrante / Carlos Eduardo Silva - Coordenador / Hivana Medeiros - Integrante / Lucas Martorelli Luz - Integrante.
2013 - 2016
Modelo de simulação para avaliação da capacidade de aeroportos brasileiros
Descrição: O objetivo direto do projeto é o desenvolvimento de um modelo de simulação em Dinâmica de Sistemas capaz de auxiliar no dimensionamento da capacidade dos aeroportos brasileiros, por meio de análises de cenários e políticas que possam implicar em necessidade de investimentos no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Denis Borenstein - Integrante / Rodolfo Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Modelagem de cadeias de suprimento utilizando agentes normativos
Descrição: Uma cadeia de suprimentos (CS) é uma rede formada por fornecedores, plantas de produção, depósitos, centros de distribuição e consumidores através da qual matérias-primas são adquiridas, transformadas e enviadas aos pontos de consumo. A Gestão de Cadeias de Suprimento (SCM) envolve processos de decisão (estratégico, tático ou operacional) com o objetivo de otimizar o desempenho de CS. Sistemas multi-agentes normativos podem ser vistos como a intersecção entre os sistemas normativos e sistemas multi-agentes. A integração das áreas de SCM e sistemas multi-agentes normativos aumentam as possibilidades de modelagem de uma CS, incluindo a presença de um agente regulador no contexto das análises. Dessa forma, o presente projeto busca desenvolver um ambiente de simulação voltado para o contexto de CS reguladas, como cadeias de suprimento de biocombustíveis, por exemplo, as quais são alvo de regulamentações e leis. A idéia é propor um conjunto de agentes, inicialmente genéricos, que podem ser adaptados a diferentes contextos de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador.
2010 - Atual
Modelos de otimização para cadeias de suprimento
Descrição: Atualmente, muitas  empresas  encontram-se  envolvidas  e  dependentes  de  uma  cadeia  complexa, constituída  por  uma  multiplicidade  de  agentes  tomando  decisões  em  processos  independentes,  os  quais geram  conseqüências  que  só  podem  ser  entendidas  dentro  de  uma  visão  mais  abrangente,  sistêmica  e dinâmica. Estabelecer medidas apropriadas de desempenho é uma importante etapa do projeto e análise de cadeias de suprimento. Medidas de desempenho são utilizadas para determinar a eficiência e/ou efetividade de um sistema, podendo ser utilizada para fins de comparação de diferentes estratégias competitivas. Neste projeto, utiliza-se diferentes técnicas de pesquisa operacional, tais  como:  programação  linear,  simulação,  multi-critério, heuristicas  e  meta-heuristicas, para analisar o comportamento e desempenho de cadeias de suprimento,  assim como as consequencias de diferentes estratégias de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Everton Santi - Integrante / Marlene Medeiros - Integrante.
2008 - 2009
Um modelo de simulação para análise da cadeia de suprimentos do BIodiesel
Descrição: O Biodiesel é um produto substituto do diesel mineral, podendo ser obtido a partir de uma reação de transesterificação de óleos e gorduras de origem vegetal, animal ou residual. A Lei 11.097/2005 obriga a adição de 2% ao diesel a partir do ano de 2008. Apesar dessa iniciativa, é necessária uma maior integração e coordenação entre os agentes envolvidos na cadeia produtiva do Biodiesel. Portanto, trabalhos voltados para a análise e configuração da cadeia produtiva do Biodiesel são de grande importância para aumentar a competitividade desse produto. Esse projeto propõe a construção de um modelo de simulação, baseado em agentes de software, que permitirá avaliar diferentes cenários de produção do biodiesel, estimar sua viabilidade e competitividade tanto em nível nacional e internacional, determinar o ponto de equilíbrio de produção de matérias-primas, estimar custos de produção e transporte, entre outros indicadores a definir em conjunto com especialistas da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Ferreira - Coordenador / Juliano Baggio di Sopra - Integrante / Denis Borenstein - Integrante.