2017 - 2020
Criação do Índice de Sustentabilidade Mackenzie-Fiesp
Descrição: CRIAÇÃO DO ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE FIESP PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS O problema de pesquisa proposto é a Criação do Índice de Sustentabilidade Mackenzie-FIESP, voltado para as empresas brasileiras. O objetivo geral da pesquisa é criar um índice composto de sustentabilidade que permita identificar o resultado das ações empresariais para mitigar os impactos sociais e ambientais de suas atividades. O índice sustentabilidade será composto pelos indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança (econômicos + Environmental, Social and Governance / ESG) servirá como instrumento de medição para as empresas identificarem, projetarem, avaliarem e tomarem decisões em relação às suas práticas sustentáveis. Com apoio da fundamentação teórica, e com base nas diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI), o Índice Mackenzie-FIESP poderá ter reconhecimento internacional, assim como servir de base para políticas governamentais orientadas às boas práticas de sustentabilidade. Como objetivos específicos pretende-se: 1) Desenvolver a fundamentação teórica/prática para implementar o projeto; 2) Construir uma base de dados econômicos, ambientais, sociais e de governança das empresas brasileiras em parceria com a FIESP (coleta e transferência de dados); 3) Quantificar os indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança; 4) Operacionalizar o sistema de indicadores de sustentabilidade de forma que possa ser consultado pelas empresas; 5) Desenvolver um dashboard no qual as empresas possam testar alternativas de alterações nos indicadores para implementar seu índice de sustentabilidade; METODOLOGIA A metodologia deste projeto volta-se para pesquisa aplicada, que é realizada com o objetivo de examinar questões relativas a problemas práticos e suas potenciais soluções (Cozby, 2003; Hair Jr. et al., 2006). Considerando a objetividade da pesquisa que pretende criar elementos para que as empresas possam medir, comparar, avaliar e projetar seu desempenho, por meio de indicadores, em relação às boas práticas de sustentabilidade, neste item serão descritos, de forma sumária, os passos evolutivos para o alcance prático dos objetivos. 1) Desenvolvimento de um questionário que atenda aos quesitos das diretrizes do GRI: governança, econômico, ambiental e social. 2) O questionário será quali-quantitativo e utilizará a escala intervalar de Likert para coletar os dados qualitativos, de forma a serem quantificados nos modelos já desenvolvidos em outros trabalhos (vide referencial teórico sobre Escala de Likert). 3) Os dados serão respondidos diretamente pelas empresas e coletados via internet no site da FIESP. 4) A partir dos indicadores, e utilizando uma Matriz de Análise Hierárquica, serão definidos os pesos a serem atribuídos aos indicadores para definição do índice de sustentabilidade individual das empresas (vide referencial teórico sobre Matriz de Análise Hierárquica). 5) Como parte conclusiva do trabalho os indicadores (econômico + ESG) e o Índice de Sustentabilidade terão seus resultados escalonados em setores. Por meio de um dashboard, as empresas participantes do programa poderão consultar seus dados individuais, e os resultados setoriais e globais, como benchmark. As empresas poderão ainda projetar e testar o efeito de ações corretivas nos seus próprios indicadores e Índice de Sustentabilidade..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Borges Kerr - Integrante / Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Denise Pereira Curi - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Luiz Vagner Raghi - Integrante / Wagner de Souza Borges - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Jamilson Bispo dos Santos - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
CRIAÇÃO DO ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE FIESP
Descrição: Descrição: CRIAÇÃO DO ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE FIESP PROBLEMA DE PESQUISA E OBJETIVOS O problema de pesquisa proposto é a Criação do Índice de Sustentabilidade Mackenzie-FIESP, voltado para as empresas brasileiras. O objetivo geral da pesquisa é criar um índice composto de sustentabilidade que permita identificar o resultado das ações empresariais para mitigar os impactos sociais e ambientais de suas atividades. O índice sustentabilidade será composto pelos indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança (econômicos + Environmental, Social and Governance / ESG) servirá como instrumento de medição para as empresas identificarem, projetarem, avaliarem e tomarem decisões em relação às suas práticas sustentáveis. Com apoio da fundamentação teórica, e com base nas diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI), o Índice Mackenzie-FIESP poderá ter reconhecimento internacional, assim como servir de base para políticas governamentais orientadas às boas práticas de sustentabilidade. Como objetivos específicos pretende-se: 1) Desenvolver a fundamentação teórica/prática para implementar o projeto; 2) Construir uma base de dados econômicos, ambientais, sociais e de governança das empresas brasileiras em parceria com a FIESP (coleta e transferência de dados); 3) Quantificar os indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança; 4) Operacionalizar o sistema de indicadores de sustentabilidade de forma que possa ser consultado pelas empresas; 5) Desenvolver um dashboard no qual as empresas possam testar alternativas de alterações nos indicadores para implementar seu índice de sustentabilidade; METODOLOGIA A metodologia deste projeto volta-se para pesquisa aplicada, que é realizada com o objetivo de examinar questões relativas a problemas práticos e suas potenciais soluções (Cozby, 2003; Hair Jr. et al., 2006). Considerando a objetividade da pesquisa que pretende criar elementos para que as empresas possam medir, comparar, avaliar e projetar seu desempenho, por meio de indicadores, em relação às boas práticas de sustentabilidade, neste item serão descritos, de forma sumária, os passos evolutivos para o alcance prático dos objetivos. 1) Desenvolvimento de um questionário que atenda aos quesitos das diretrizes do GRI: governança, econômico, ambiental e social. 2) O questionário será quali-quantitativo e utilizará a escala intervalar de Likert para coletar os dados qualitativos, de forma a serem quantificados nos modelos já desenvolvidos em outros trabalhos (vide referencial teórico sobre Escala de Likert). 3) Os dados serão respondidos diretamente pelas empresas e coletados via internet no site da FIESP. 4) A partir dos indicadores, e utilizando uma Matriz de Análise Hierárquica, serão definidos os pesos a serem atribuídos aos indicadores para definição do índice de sustentabilidade individual das empresas (vide referencial teórico sobre Matriz de Análise Hierárquica). 5) Como parte conclusiva do trabalho os indicadores (econômico + ESG) e o Índice de Sustentabilidade terão seus resultados escalonados em setores. Por meio de um dashboard, as empresas participantes do programa poderão consultar seus dados individuais, e os resultados setoriais e globais, como benchmark. As empresas poderão ainda projetar e testar o efeito de ações corretivas nos seus próprios indicadores e Índice de Sustentabilidade.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Borges Kerr - Integrante / Luiz Carlos Jacob Perera - Integrante / Denise Pereira Curi - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Luiz Vagner Raghi - Integrante / Wagner de Souza Borges - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Arnaldo Rabello de A. Vallim Filho - Integrante / Fabio Reginaldo Mateus de Freitas - Integrante / Juliana de Mello Mendes - Integrante / Angela de Souza - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Coordenador.
2016 - Atual
O desenvolvimento da racionalidade pró-sustentabilidade no ensino de Administração: avaliação de experiências à luz das teorias de reflexão crítica e aprendizagem transformadora
Descrição: Descrição: Se, por um lado, se propagam experiências de ensino-aprendizagem de sustentabilidade em cursos de Administração (Annandale & Morrison-Sounders, 2004; Brunnquell, Brunstein, & Jaime, 2015; Collins & Kearins, 2007; Jones, Selby, & Sterling, 2010; Svoboda & Whalen, 2004; Springett, 2005), por outro, pouco sabemos da sua efetividade do ponto de vista da aprendizagem dos alunos. Assim, esta pesquisa pretende preencher esta lacuna. Propõe-se a descrever e analisar os resultados de um conjunto de experimentos pedagógicos na aprendizagem dos alunos considerando pressupostos de reflexão crítica (RC) e aprendizagem transformadora (AT) (Mezirow, 2010; Sterling, 2011). Para tanto, optou-se por acompanhar e analisar disciplinas das áreas de finanças, estratégia e empreendedorismo de uma escola de negócios da cidade de São Paulo que vem, nos últimos anos, adaptando seus conteúdos, tanto em termos teóricos como metodológicos, tendo em vista pressupostos de sustentabilidade. A intenção é conduzir uma pesquisa mista, em duas fases, com o propósito de mensurar quantitativamente, e avaliar qualitativamente, os níveis de reflexão crítica e de aprendizagem transformadora atingidos nestas experiências. Para isto, se tomará como base os trabalhos de Kember et al. (2000, 2008), Cranton (2010) e de King (2009). Os resultados pretenderam apresentar três contribuições: a) metodológica, ao criar um instrumento de avaliação para aferir RC e AT orientadas para a sustentabilidade em cursos de Administração que possam ser replicados e adaptados em diferentes instituições de ensino; b) prática, ao descrever as implicações das referidas experiências pedagógicas no processo de ensino-aprendizagem da sustentabilidade, que podem servir de inspiração para outros docentes e outras disciplinas; c) teórica, ao colocar em debate o significado de RC e AT orientadas para sustentabilidade em cursos de Administração, a partir de um estudo empírico.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberto Borges Kerr - Integrante / Luiz Carlos Jacaob Perera - Integrante / Janette Brunstein - Coordenador / Denise Pereira Curi - Integrante / Marta F. Sambiase Lombardi - Integrante / Claudine Brunnquell - Integrante / Jonathan da Silva Santos - Integrante.
2013 - 2014
Estudos de modelos de Credit Value Adjustment
Descrição: O projeto aborda a precificação de risco de crédito da contraparte, com aspectos da modelagem teórica e de implementação computacional. Os objetivos do projeto envolvem (i) o desenvolvimento de modelagem teórica para avaliação do risco de crédito da contraparte e (ii) a implementação computacional dos modelos. O projeto foca uma área bastante recente em finanças, alinado aspectos de modelagem probabilística com aplicação computacional. Os objetivos específicos do projeto são (i) um livro sobre risco de crédito da contraparte, com uma discussão de diversos modelos e técnicas para mensuração e gestão do Conterpart Credit Risk (CCR) e (ii) um protótipo de sistema que permita o cáculo e estimação de métricas do CCR, explorando não somente adaptações de algorítmos de simulação como também arquiteturas diferentes de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto Borges Kerr - Coordenador / Leonardo da Cruz Basso - Integrante / Herbert Kimura - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Incluindo Sustentabilidade na Análise Econômica Financeira das Empresas Brasileiras
Descrição: Problema de Pesquisa: Variáveis socioambientais influem os resultados econômicos e financeiros das empresas. Objetivos (i) o desenvolvimento teórico de um conjunto de variáveis sociais e ambientais que finfluem os resultados das empresas (ii) a partir do domínio teórico, desenvolver um banco de dados com vaiáveis sociambientais, passíveis de serem utilizadas em pesquisas acadêmicas de naturea gerencial (finanças, marketing, produção, etc); (iii) desenvolvimento de modelos de análise ecoômica financeira que indiquem a relevância das variáveis socioambientais nos resultados das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Borges Kerr - Integrante / F. G. Lima - Integrante / Diógenes de Souza Bido - Integrante / Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador.
2010 - 2012
Gestão de riscos de crédito no Brasil
Descrição: A hipótese de mercados eficientes, que fundamenta a moderna teoria de finanças, tem sido a proposição central de finanças por mais de quarenta anos. Após sua concepção na década de 1960, a hipótese de mercados eficientes apresentou enorme sucesso tanto em seus aspectos teóricos quanto empíricos. Este projeto abrangente envolve desde a modelagem matemática e a análise empírica de fenômenos financeiros até o desenvolvimento de algoritmos para simulação de comportamento de mercados. O objetivo principal da presente pesquisa é a investigação, através de um procedimento de simulação computacional, de um modelo teórico para avaliar a sub-reação ou a sobre-reação de mercados de capitais. Busca-se, portanto, confrontar a hipótese de mercados eficientes a partir da suposição de que agentes econômicos possuem comportamentos considerados irracionais pela teoria moderna de finanças... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Borges Kerr - Integrante / Luiz Carlos Jacob Perera - Coordenador / Herbert Kimura - Integrante / F. G. Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Gestão social, comunidades de aprendizagem e educação para a sustentabilidade: contribuições para a formação da nova geração de administradores
Descrição: A idéia de Sustentabilidade ganhou destaque nos discursos empresariais como valor a ser perseguido por organizações que primam por práticas de gestão condizentes com as preocupações sócio-político-ambientais. Pode-se observar a presença dessa idéia-força no mundo corporativo pela intensa busca das empresas em apresentar relatórios que enfatizem iniciativas em prol da sustentabilidade, bem como pelo alto investimento em propagandas que remetem às chamadas ações socialmente responsáveis. Mas apesar das organizações terem adotado tal discurso ostensivamente, ainda há um imenso desafio para incorporá-lo na práxis profissional. Sendo assim, não resta dúvida que o desenvolvimento das organizações brasileiras passa, necessariamente, pela sensibilização e capacitação dos administradores em lidar com questões como meio-ambiente, diversidade, inclusão, responsabilidade social, inovação sustentável, etc., com todos seus dilemas, ambigüidades e paradoxos. A presente proposta pretende dar uma contribuição nesse sentido, ao propor formar uma rede de intervenção pedagógica e de pesquisa em educação para sustentabilidade, por meio do estabelecimento de parceiras inter-organizacionais, inter-regionais e interdisciplinares. Inter-organizacional porque conta com a participação da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Universidade de São Paulo, Universidade Federal do Tocantins, Universidade Estadual do Ceará e Senac/SP; interdisciplinar porque articula Faculdades de Administração e de Educação e, finalmente, inter-regional, pela composição geográfica das parcerias - São Paulo, Tocantins e Ceará. Tal arranjo atende, também, ao critério de solidariedade inter-programas, ao agrupar programas maduros com outros ainda em estágios iniciais de desenvolvimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Borges Kerr - Integrante / Janette Brunstein - Coordenador.