2022 - Atual
Análise de Séries Temporais Climáticas para Predição de Impactos e Eventos Adversos
Descrição: O estudo de séries temporais que envolvam dados climáticos, tais como temperatura, incidência
de chuvas, ventos ajudam a caracterizar o comportamento da natureza em cada estação do ano.
A análise do histórico destes parâmetros pode sugerir a existência de padrões de comportamento,
sendo possível buscar prever tendência de secas, chuvas fortes, ondas de calor ou frio. Estes
fenômenos podem ter seus efeitos potencializados em regiões de grande densidade populacional
ou ainda com a ocupação do solo de maneira impensada e inadequada. Este projeto propõe a
criação de ferramentas computacionais para análise de série temporais que levam em
consideração o uso e ocupação do solo, modelo de elevação do terreno e demais parâmetros
geográficos relevantes a fim de prever cenários com potencial de geração de sinistros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marconi de Arruda Pereira - Coordenador / Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Processos de Cruzamento Socioambiental e Monitoramento de Áreas de Seguro Agrícola no Brasil
Descrição: Realização de pesquisas envolvendo o cruzamento socioambiental e o monitoramento de áreas de seguro agrícola no Brasil, por meio da junção de esforços das partícipes acima qualificadas e da execução de seu Plano de Trabalho, elaborado para esse fim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marconi de Arruda Pereira - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Coordenador / André Hirsch - Integrante / Daniel Calbino - Integrante / Gabriel Pereira - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Integrante / Gustavo Eduardo Marcatti - Integrante / Ivair Gomes - Integrante / Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Webert Saturnino Pinto - Integrante / Fernando Martins Pimenta - Integrante / Francielle da Silva Cardozo - Integrante / Marcela Costa Ferreira - Integrante / José Rogério de Almeida Júnior - Integrante / Tarlei Aparecido Gomes - Integrante / Leonardo Prado - Integrante / Andréa Cristina Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Outra.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um sistema computacional para o processamento de dados laboratoriais relativos a ensaios de infraestrutura de transportes e obras geotécnicas
Projeto certificado pela empresa GEOMINAS GEOLOGIA E CONSTRUTORA LTDA em 17/03/2017.
Descrição: O projeto visa desenvolver um sistema computacional para o processamento de dados laboratoriais relativos a ensaios geotécnicos e de controle tecnológico. O sistema abarcará 6 (seis) módulos, sendo cada módulo relativo a uma área tecnológica da geotecnia e/ou obras de infraestrutura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marconi de Arruda Pereira - Coordenador / Tales Moreira de Oliveira - Integrante / Victor Augusto Nascimento - Integrante.Financiador(es): GEOMINAS ? GEOLOGIA E CONSTRUTORA LTDA ? EPP - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema de Informação  Multimídia para Recuperação de Imagens e Vídeos
Descrição: Este projeto propõe a partir da análise de diferentes gêneros textuais,  imagéticos 
e audiovisuais, o estabelecimento de critérios para a sua descrição e indexação em um 
banco de dados de informações multimidiáticas. A recuperação efetiva de informações
relevantes  é uma necessidade inerente  a  pesquisas em diversas áreas da ciência. 
Tendo em vista um universo cada vez maior de  documentos, vídeos,  imagens,  os 
sistemas de recuperação informação podem  se apresentar como  fortes  aliados aos 
pesquisadores, minimizando o tempo despendido para a constituição de um corpus 
de pesquisa.  Sendo assim, este projeto visa estudar formas de proceder ao 
arquivamento, à classificação e à descrição de material visual ou audiovisual,  bem 
como a sua disponibilização para pesquisadores. Neste cenário, fundamentando -se 
em  teorias  da  análise do discurso, da semiótica  e  da  recuperação de informação, 
propõe-se a constituição de modelos de indexação e   estabelecimento de  metadados 
verbais e visuais  que constituirão formas de recuperação de informação no banco de 
dados criado. O diálogo constante entre duas áreas de conhecimento, os Estudos de 
Linguagens e a Ciência da Computação, durante todas as etapas da pesquisa 
proposta, permitirá uma análise reflexiva sobre as diferentes abordagens possíveis 
de  objetos particulares e que são marcados pela complexidade . Cabe ainda ressaltar 
que  a pesquisa representa uma das mais importantes frentes de estudo e pesquisa 
que vem sendo desenvolvida  no Grupo PIIM (Pesquisas Interdisciplinares em 
Informação Multimídia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marconi de Arruda Pereira - Integrante / Giani David Silva - Integrante / Flávio Luis Cardeal Pádua - Coordenador / Wagner Ferreira de Barros - Integrante / Lilian Aparecida Arão - Integrante / Juliana Lopes Ferreira Sabino - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante / Alfredo Luiz da Costa Miranda - Integrante / Leila Aparecida Anastácio - Integrante / Felipe Leandro Andrade da Conceição - Integrante / Letícia Santana Gomes - Integrante / Izabela Cristina Sampaio de Assis - Integrante / Cristiano Fraga Guimarães Nunes - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Sistema de Suporte a Decisão para Gestão da Qualidade dos Recursos Hídricos
Descrição: Este trabalho propõe utilizar técnicas de geoprocessamento para armazenar e manipular dados espacializados possibilitando uma rápida obtenção de parâmetros de qualidade e quantidade de água para a aplicação do modelo de Streeter-Phelps, visando possibilitar a simulação da qualidade de água ao longo de um curso d água. Pretende-se desenvolver um sistema georreferenciado de suporte a decisão para gestão sistemática e integrada dos recursos hídricos com objetivo de fornecer uma ferramenta de suporte à decisão aos órgãos gestores competentes. Os objetivos específicos são: a)regionalizar a vazão mínima de sete dias de duração e período de retorno de 10 anos (Q7,10) para a bacia do Rio Paraibuna; b)espacializar, utilizando técnicas de geoprocessamento, os parâmetros relacionados às características do escoamento, necessários a alimentação do modelo de qualidade de água de Streeter-Phelps; c)implementar o modelo matemático de Streeter-Phelps para obter a curva de depleção de oxigênio do rio, em um sistema georreferenciado, servindo de ferramenta de suporte a decisão em processos de outorga da qualidade de água, para o órgão ambiental competente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marconi de Arruda Pereira - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Coordenador / Demetrius David da Silva - Integrante / José Homero Pinheiro Soares - Integrante / Hygor Aristides Victor Rossini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.