2018 - Atual
O dever de proteção aos Direitos Fundamentais no ambiente digital: desafios do governo digital, das plataformas e da Inteligência Artificial
Descrição: O projeto busca consolidar os elementos teóricos sobre o Constitucionalismo e o dever de proteção aos direitos fundamentais no ambiente digital. Tal suporte teórico apoia a análise argumentativa e retórica sobre as dimensões jurídico-políticas da tecnologia e da inovação, tendo como objeto prover a máxima proteção jurídica aos direitos e garantias fundamentais diante da virtualização das relações sociais de natureza pública e privada, especialmente afetadas pelo uso da inteligência artificial, tais como: justiça digital, resolução de disputas online, ciência de dados no judiciário; inteligência artificial para a tomada de decisões públicas e privadas e reforço da normatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Coordenador / SELAYARAN, ALEXANDRE - Integrante / Fabiano Hartmann - Integrante / Dirceu Pereira Siqueira - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Sabrina Daiane Staats - Integrante / Lucas Carini - Integrante / Felipe Caslderon-Valencia - Integrante / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante / Álerton Emanuel Poletto - Integrante / Eduarda Perini da Silva - Integrante / Lucimara Plaza Tena - Integrante / João Araújo Monteiro Neto - Integrante / Joel Reginato - Integrante / Natercia Alflen - Integrante / Jooana Camargo - Integrante / Vanessa Cescon - Integrante / Cícero Krupp da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 92 / Número de orientações: 5
2015 - 2020
Direitos Fundamentais, hermenêutica e proporcionalidade: crítica ao desenvolvimento prático-teórico do dever de proteção aos Direitos Fundamentais
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que discute o dever de proteção aos Direitos Fundamentais sob o ponto de vista da hermenêutica e argumentação jurídica, principalmente, estabelecendo a crítica sobre a racionalidade jurídica e a discricionariedade judicial. Neste contexto, verifica-se que o princípio da proporcionalidade, em seu duplo viés ? vedação da proteção deficiente e proibição de excesso ?, surge como parâmetro para aferir a realização do caráter normativo da Constituição de 1988 pelos tribunais. Para tanto, busca-se desenvolver uma dogmática da devida proteção aos Direitos Fundamentais, levando em conta a implementação dos direitos fundamentais através do princípio da proporcionalidade e sua relação com o caráter normativo da Constituição brasileira de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Coordenador / Janaína Bridi - Integrante / Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / José Paulo Schneider dos Santos - Integrante / Pedro Caetano Machado Barbiero - Integrante / Jéssica Regina Di Domenico - Integrante / Fernando Gabriel Ghiggi - Integrante / Júlia Ferri Polese - Integrante / Lucas Augusto da Silva Zolet - Integrante / Robison Tramontina - Integrante / Felipe Ivanoff - Integrante / Marianna Motta Loss - Integrante / Alexandre Selayaran - Integrante / Cássio Soares - Integrante / Lucas Parnoff - Integrante / Bruno Dellagerisi - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Integrante / Fernando de Brito Alves - Integrante / Fabiano Hartmann - Integrante / Dirceu Pereira Siqueira - Integrante / Rogério Luiz Nery da Silva - Integrante / Marco Aurélio Rodrigues da Cunha e Cruz - Integrante / João Andrade Neto - Integrante / Matthias Klatt - Integrante / Rafael Lazzarotto Simioni - Integrante / Alejandro Nava Tovar - Integrante / Hadassah Laís Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2013 - 2015
O constitucionalismo dirigente como pressuposto para a democracia sustentável: o problema da concretização dos direitos fundamentais via princípio da proporcionalidade
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que discute a importância da noção de Constituição dirigente e compromissária para a construção do paradigma da democracia sustentável, levando em conta a vinculação do Estado à máxima realização dos direitos fundamentais. A proteção conferida aos direitos fundamentais consagrados no texto constitucional pelo Supremo Tribunal Federal encontra amparo na denominada Constituição dirigente? Neste contexto, verifica-se que o princípio da proporcionalidade, em seu duplo viés ? vedação da proteção deficiente e proibição de excesso ?, surge como parâmetro para aferir a realização do caráter normativo da Constituição de 1988 pelos tribunais. Para tanto, busca-se desenvolver uma dogmática do conceito de Constituição democraticamente sustentável, levando em conta a implementação dos direitos fundamentais através do princípio da proporcionalidade e sua relação com o caráter compromissário da Constituição brasileira de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Coordenador / André Karam Trindade - Integrante / Paulo Roberto Ramos Alves - Integrante / João Marcelo Lang - Integrante.Financiador(es): Atitus Educação - Bolsa.
2012 - 2014
O direito na literatura ? a representação dos juízes nas narrativas literárias: entre o real e o imaginário
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa dirigido ao estudo interdisciplinar do direito na literatura (law in literature), mais especificamente dos ?modelos de juiz? ? na esteira de François Ost ? a partir de representações literárias. Isto porque, com o constitucionalismo do segundo pós-guerra, o fortalecimento dos direitos fundamentais e a expansão do poder judiciário, é sabido que a figura do juiz assume papel central na arquitetura do paradigma do Estado Democrático de Direito. Neste contexto, marcado pelo denominado protagonismo judicial, é que se propõe a leitura e análise de narrativas pré-selecionadas, cujos argumentos permitem uma reflexão crítica a respeito, de um lado, da figura do juiz e do papel por ele desempenhado na realização da justiça; e, de outro, das diversas teorias do direito e, de certo modo, da evolução do pensamento jurídico. Para tanto, com base no método hermenêutico, ou fenomenológico, buscar-se-á, primeiro, verificar se o modelo de juiz retratado nas narrativas literárias corresponde ao paradigma jurídico vigente; depois, examinar se os textos literários, de alguma maneira, denunciam determinado modelo de juiz ou, ainda, problematizam sua atuação; e, por fim, traçar o perfil do modelo de juiz pós-positivista e tentar identificá-lo na literatura
contemporânea. Desse modo, através de uma visão em paralaxe, o presente projeto de pesquisa visa a (re)construção do modelo de juiz no Estado contemporâneo, tendo em vista os diversos protótipos fornecidos pela literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Integrante / André Karam Trindade - Coordenador.Financiador(es): Atitus Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Ativismo judicial: Direitos Fundamentais, Espaço Público e Constituição
Descrição: Objeto de Estudo: O Supremo Tribunal Federal e a (in)aplicação do princípio da proporcionalidade. Resumo: A hermenêutica jurídica brasileira procura alternativas para lidar com os desafios impostos pelo constitucionalismo contemporâneo, no qual, as normas de Direito Fundamental reclamam o máximo de eficácia. Todavia, falta ao direito brasileiro uma teorização sólida quanto ao papel das fontes, normas e da interpretação. Pretendendo suprir essa lacuna, a hermenêutica jurídica de modo geral, e a brasileira, acabou por assumir a proporcionalidade como critério hermenêutico condutor do pensamento jurídico, esboçando a teoria proposta por Robert Alexy. Assim, a jurisdição constitucional trabalha com a noção de conflitos, que exigem a resolução mediante ponderação (balanceamento) entre interesses, valores, bens, direitos, princípios e razões. Demarcando a pesquisa em 189 decisões do Supremo Tribunal Federal - STF, nos últimos dez anos, selecionadas a partir do termo ?princípio da proporcionalidade?, a pesquisa funda-se na coleta de dados jurisprudenciais e respectiva análise com suporte com base na revisão bibliográfica sobre o tema e sua crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Coordenador / André Karam Trindade - Integrante.
2012 - 2012
As ?soluções judiciais? para a crise do sistema prisional gaúcho: um exemplo privilegiado do ?ativismo à brasileira?.
Descrição: Projeto financiado pelo EDITAL ARD_03/2012 da FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul ? Auxílio financeiro.
Trata-se de projeto de pesquisa voltado à investigação do papel desempenhado pelo Poder Judiciário diante da crise que assola o sistema prisional no Estado do Rio Grande do Sul, especialmente na última década (2003-2013), problematizando o ascendente ativismo judicial verificado no Brasil, sob o álibi (teórico) do garantismo e da necessidade de concretização dos direitos fundamentais. Assim, levando em conta as ?soluções judiciais? adotadas pelos juízes e tribunais ? marcadas por argumentos políticos e por alto grau de discricionariedade ?, a pesquisa buscará investigar o problema da legitimidade e dos limites da intervenção judicial no paradigma da democracia sustentável, com base nos aportes da crítica hermenêutica do direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Integrante / André Karam Trindade - Coordenador / Thaise Nara Graziotin Costa - Integrante / Lucioano Migliavacca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2012 - 2012
Ativismo judicial: direitos fundamentais, espaço público e constituição
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa voltado ao problema do ascendente ativismo judicial que vem sendo praticado no Brasil ? impulsionado pela tendência do neoconstitucionalismo e, muitas vezes, sob as vestes do garantismo ?, especialmente na última década, e sua relação com a concretização dos direitos fundamentais, a formatação do espaço público e, de certo modo, a (des)construção da própria democracia, tendo em vista os limites postos pela Constituição de 1988. Para tanto, após a análise do denominado ativismo à brasileira ? que rompe com as tradições estadunidense e alemã na medida em que vem caracterizado, entre outros aspectos, pelo solipsismo judicial ? e de seus efeitos colaterais, realizar-se-á pesquisa empírica, consistente no estudo de casos concretos, através de uma metodologia adequada, a fim de ilustrar a (ir)racionalidade que marca o processo de produção das decisões judiciais, em todas as suas esferas: nacional (STF), regional (TJ/RS) e local (juiz singular). Com isto, a partir dos aportes da crítica hermenêutica do direito, o presente projeto busca evidenciar a necessidade de uma teoria garantista da decisão judicial ? em que a clássica segurança jurídica vem substituída pela integridade e pela coerência do direito ?, mediante a qual a concretização dos direitos fundamentais não viole a separação dos poderes, não se aproprie indevidamente do espaço público, não enfraqueça a normatividade da constituição e, sobretudo, não coloque em xeque as bases do regime democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Integrante / André Karam Trindade - Coordenador.Financiador(es): Atitus Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Direitos Humanos e Espaço Público: efetivação do direito à cidade no Município de Passo Fundo ? RS
Descrição: O grupo de estudos possui o objetivo geral de analisar a possibilidade de efetivação dos direitos fundamentais através do processo de intervenção do Estado, nas dimensões da regulação, das políticas públicas, controle jurisdicional e redirecionamento da gestão para a sociedade civil, o projeto de pesquisa está estruturado metodologicamente em três níveis: atividade de pesquisa dirigida à identificação e diagnóstico de demandas relativas à violação de direitos fundamentais, no âmbito do Município de Passo Fundo, RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fausto Santos de Morais - Integrante / Giuliana Redin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8