2012 - 2014
Observatório do Judiciário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Carlos de Souza Brito - Integrante / Glaucio Ferreira Maciel Gonçalves - Coordenador.
2006 - 2007
O Princípio da Segurança Jurídica e a Relativização da Coisa Julgada
Descrição: Trata-de de pesquisa desenvolvida para verificar as possibilidades de flexibilização da coisa julgada, realizada sob a orientação do Prof. Dr. João Alberto de Almeida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Carlos de Souza Brito - Integrante / Joao Alberto de Almeida - Coordenador.
2005 - 2006
Potestas Scientiae, Scientia Potestae; investigação do alcance e do impacto da Revista Brasileira de Estudos Políticos
Descrição: Trata-se de equipe de pesquisadores em iniciação científica, para a análise e catálogo dos seiscentos artigos publicados por Orlando Magalhães Carvalho à frente da Revista Brasileira de Estudos Políticos (1956-1998), com o objetivo de publicar-se um índice cumulativo global da RBEP e criar-se a sua home page.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thiago Carlos de Souza Brito - Integrante / José Luiz Borges Horta - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.