2021 - Atual
Dilemas contemporâneos do direito das famílias e repercussões no modelo sucessório brasileiro: novos rumos a partir da legalidade constitucional
Descrição: Esse novo projeto se inicia em 2021 e representa a continuidade das pesquisas na área de direito das famílias e das sucessões do proponente e demais integrantes no âmbito do Mestrado Profissional em Direito Civil Contemporâneo e Prática Jurídica da PUC-Rio e se estenderá até 2024. Esse projeto se insere na linha de pesquisa Institutos de Direito Civil Contemporâneo, que se dedica ao estudo da revisitação, em perspectiva funcional, das principais categorias relativas à gestão das relações familiares e ao planejamento sucessório. Tem por objetivo estudar as transformações do direito das famílias e suas repercussões no campo sucessório, a partir da constitucionalização do Direito Civil e suas implicações na interpretação dos problemas práticos surgidos a partir da diversidade dos arranjos familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Thamis Dalsenter - Coordenador / Ana Luiza Maia Nevares - Integrante.
2018 - 2019
A tutela das vulnerabilidades na legalidade constitucional: aplicações e efeitos - Programa Jovens Talentos 2018
Descrição: A tutela das vulnerabilidades na legalidade constitucional: aplicações e efeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Coordenador / Hillary Cristiny Dos Santos Souza Lopes - Integrante / Ian Borba Rapozo - Integrante / Jeizy Mael Bolotari - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - 2017
Uma perspectiva de justiça mais inclusiva: aplicação do enfoque dos funcionamentos à saúde, à educação, à tecnologia e aos direitos de pessoas com deficiências
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível  com  os  ideais  de  uma  concepção  moral  universalista.  Para  tal,  serão  primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada  a  perspectiva  dos  funcionamentos,  cujo  foco  será  a  realização  plena  dos  diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade. O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas.  Neste  sentido,  pretende-se  analisar  a  aplicação  da  perspectiva  dos  funcionamentos  no âmbito  da  saúde,  da  educação,  das  questões  que  concernem  a  utilização  da  tecnologia  para  o aprimoramento humano  e das  questões  relativas  a  gênero, políticas  de  identidade  e  políticas  de reparação.  Com  a  aplicação  da  perspectiva  dos  funcionamentos,  pretendemos  consolidar  uma ferramenta que  permita  repensar as  concepções  de  saúde/doença, eliminando  estigmas sociais  e promovendo a autonomia e os demais funcionamentos básicos dos segmentos mais vulneráveis da sociedade.  Ao elegermos  este aspecto,  ou melhor,  o aspecto  da integridade  funcional de  um sistema  como foco  de  atribuição  de  valor  moral,  já  não  teremos  como  restringir  o  âmbito  da  moralidade  ao pequeno grupo dos seres que sob o ponto de vista funcional se assemelham a nós. Se pudermos identificar  um  sistema  funcional,  teremos  o  compromisso  moral  de  não  impedir  seu  bom desempenho, ou  ainda, de promover seu  florescimento,  independente de sua  conformação física e/ou psíquica e sua própria capacidade de exercer a autonomia. Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização. Trata-se, portanto, de um desafio para nossas investigações empíricas e uma dificuldade técnica a ser suplantada pelo conhecimento científico e/ou artístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Programa Cátedras Francesas na UERJ - Bioética, Biodireito e biopoder: a regulação jurídica da vida, do corpo e da reprodução na França e no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa, conforme projeto de início apresentado, era analisar os argumentos que justificam a intervenção do Estado (francês e brasileiro) em questões atinentes ao governo da vida humana, com foco no corpo e no sexo, as quais se tornam a cada dia mais relevantes e complexas em razão dos constantes e céleres progressos da biomedicina. Constatou-se que a matéria é tratada na França pela bioética, denominação que prevalece inclusive no campo legislativo. No Brasil, diferentemente, embora também seja estudada pela bioética, é crescente a necessidade de regulamentação jurídica específica, dadas às características de nosso ordenamento jurídico. Em ambos os casos a bioética foi considerada não apenas como um guia de conduta deontológica dos agentes médicos, mas sobretudo como um dispositivo de governo dos viventes, especialmente no Brasil, onde muitos procedimentos (como as técnicas de reprodução assistida e o processo transexualizador) encontram-se regidos apenas por normas do Conselho Federal de Medicina. O levantamento comparativo das normas francesas e brasileiras referentes à disposição do próprio corpo, reprodução assistida, transexualizador e disposições sobre o fim da vida revelou os contrastes existentes no tratamento dado a tais temas na França e no Brasil, que tem posição mais conservadora em alguns e avançada em outros. Serve de exemplo a regulamentação da reprodução assistida , bastante liberal no Brasil, mas conservadora na França. Merece destaque a constatação da forte influência religiosa que, de modo direto ou indireto, tanto no Brasil quanto na França, influencia a elaboração das regras que governam a vida, o corpo e o sexo dos viventes, não obstante sejam ambos os países laicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador / Daniel Angel Borrillo - Integrante.
2013 - 2021
Políticas Públicas de Direitos Autorais e Acesso à Cultura
Descrição: Identificado como sustentáculo jurídico da economia e indústrias da cultura e criativas, a proteção legal dos direitos autorais busca organizar o fluxo de bens culturais, atribuindo exclusividade patrimonial de características proprietárias a determinadas categorias de titulares, estabelecendo formalmente o alcance desta apropriação. Sobre os bens culturais incide outro conjunto de normas que, justamente em razão da natureza simbólica destes bens, releva o acesso à cultura e a fruição das artes e demais bens culturais. Reconhece também elementos de vinculação direta entre os bens em si e seus criadores, denominados direitos morais. Sua fundamentação jurídica pode ser relacionada ora aos direitos pessoais, ora aos direitos culturais, ou mesmo em ambos. A relação entre exclusividade privada e acesso coletivo é reproduzida para além dos bens culturais estritamente considerados, e alcança a informação e seus suportes. A regulamentação jurídica do acesso e exclusividade a estes bens é objeto de políticas públicas de cultura, conforme formalizada no Plano Nacional de Cultura e na Constituição de 1988. Compreender os efeitos desta normatização sobre a circulação dos bens culturais e identificar seus excessos e incongruências são finalidades deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Allan Rocha de Souza - Coordenador / Leandro José Mendonça - Integrante / Rodrigo Duarte Guedes - Integrante / Helder José Galvão e Silva - Integrante / Joana Campinho Carte Real Delgado - Integrante / Alexandre Hees de Negreiros - Integrante.
2013 - 2021
Propriedades, inovação e bem comum
Descrição: O presente projeto consiste em uma proposta de estudo acerca da propriedade enquanto instituição social em algumas de suas distintas dimensões, com ênfase para seus efeitos sobre a produção e o acesso a bens tecnológicos e culturais (propriedade intelectual e direito autoral). Elegendo-se a perspectiva histórica como um viés válido e profícuo de análise, pretende-se refletir sobre a construção e funcionamento de determinadas estruturas de regulação da propriedade (agrária, urbana, creditícia e intelectual), tendo em vista a construção de parâmetros de comparação sobre a apropriação de bens tangíveis e intangíveis. Esse estudo comparativo será desenvolvido tanto do ponto de vista sincrônico cotejando-se experiências nacionais distintas em momentos históricos específicos quanto diacrônico atentando-se para as continuidades, transformações e rupturas ocorridas ao longo do tempo nos arcabouços jurídico-institucionais observados. Levando-se em conta o destaque que a propriedade intelectual aufere no atual contexto, em que se consolida globalmente a chamada era do conhecimento , objetiva-se fomentar os debates e contribuir para o aprofundamento das reflexões sobre a matéria no país, submetida a uma crescente valorização, porém ainda carente de interlocutores. Para isto, vislumbra-se, para além do exercício de um amplo esforço de pesquisa, a elaboração de um trabalho de divulgação e disseminação junto ao grande público, dos múltiplos temas e objetos que envolvem o campo da propriedade, priorizando-se o alcance aos jovens pesquisadores e estudantes. Como desdobramento deste projeto, está sendo criada a REDE PROPRIETAS, que abrigará os laboratórios e pesquisadores envolvidos em pesquisa sobre a dimensão histórica da propriedade, em suas múltipla dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Allan Rocha de Souza - Coordenador / Leandro José Mendonça - Integrante / Márcia Maria Menendes Motta - Integrante / Marina Monteiro Machado - Integrante.
2012 - 2013
O direito ao planejamento familiar e as técnicas de reprodução assistida
Descrição: Consiste em desenvolver levantamento bibliográfico em relação ao direito ao planejamento familiar e às técnicas de reprodução assistida no direito brasileiro, com levantamento e análise da legislação pertinentes, incluindo as normas de cunho deontológico como as resoluções do CFM, com o objetivo de identificar proposição de modificações e adequações ao uso das técnicas e práticas de reprodução assistida, almejando alcançar maior segurança jurídica nestas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / HELENA BARBOZA, HELOISA - Coordenador.
2012 - 2012
Direito ao planejamento familiar e as técnicas de reprodução humana assistida
Descrição: Analisar o conteúdo e a extensão do direito ao planejamento familiar, estabelecido no art. 226, § 7º da Constituição da República, fundado nos princípios da dignidade da pessoa humana e da paternidade responsável, no ordenamento jurídico brasileiro e seus efeitos sobre o acesso às técnicas de reprodução assistida e a organização familiar diante da proteção dos direitos reprodutivos e da autonomia reprodutiva, respeitando o direito fundamental à liberdade e à pluralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - Atual
Proteção da pessoa humana na era da biopolítica
Descrição: As atividades do grupo devem repercutir no campo de interseção entre o Direito e a Saúde, em especial no que respeita aos efeitos da biotecnologia sobre o ser humano e suas relações de natureza privada. As pesquisas individuais e coletivas dos integrantes do grupo objetivam identificar novas e antigas questões que decorrem dos avanços da biotecnologia, aprofundá-las e encaminhar possíveis soluções, legitimadas pela Ética e pelo Direito, que assegurem a proteção das pessoas, em particular das que têm agravada sua vulnerabilidade em razão de circunstâncias sociais ou pessoais. A divulgação dos resultados através de produção bibliográfica, seminários, palestras, atividade didática e trabalhos de grupo, colocará à disposição dos interessados os resultados obtidos nas pesquisas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Heloisa Helena Gomes Barboza - Coordenador / Paula Moura Francesconi - Integrante / Carlos Nelson Konder - Integrante.
2011 - Atual
NUREP - NÚCLEO DE PESQUISA EM DIREITOS FUNDAMENTAIS, RELAÇÕES PRIVADAS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: A finalidade do NUREP - NÚCLEO DE PESQUISA EM DIREITOS FUNDAMENTAIS, RELAÇÕES PRIVADAS e POLÍTICAS PÚBLICAS, é reunir pesquisadores e projetos em torno da linha de pesquisa central, representada no próprio nome do Núcleo. O foco central é a condução de atividades de pesquisa aprofundada com comunicação pública dos resultados por meio de apresentações e publicações; participação e organização de encontros, seminários e congressos; iniciação científica e estudos dirigidos; obtenção de financiamento e bolsas, e demais atividades relacionadas à pesquisa acadêmica. Sua atividade consiste em não só desenvolver estudos aprofundados sobre os temas pertinentes, comunicar publicamente os resultados mas também, como finalidade especial, capacitar e qualificar jovens pesquisadores para participar ativa e criticamente dos debates e construção das relações e normatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Coordenador / Allan Rocha de Souza - Integrante / Vanessa Ribeiro Corrêa Sampaio Souza - Integrante / Raphaela Borges David Binato - Integrante.
2008 - 2008
Técnicas e Práticas de Reprodução Assistida e o Acesso aos Direitos Reprodutivos na Região Norte Fluminense
Descrição: O estudo proposto limita-se a apresentar os questionamentos jurídicos, e propor soluções, acerca dos novos procedimentos técnicos utilizados para reprodução humana, bem como a crioconservação de embriões, sob a ótica do planejamento familiar, da autonomia reprodutiva e do consentimento esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Integrante / Allan Rocha de Souza - Coordenador / Raul Murad Ribeiro Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
A organização da família e as principais repercussões jurídicas das técnicas de reprodução humana assistida
Descrição: O estudo proposto limita-se a apresentar soluções para os questionamentos existentes no meio jurídico acerca dos novos procedimentos técnicos utilizados para reprodução humana, área do conhecimento que se encontra em constante evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor de Azevedo Almeida Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2