2022 - Atual
Análise comparativa dos itinerários formativos da Educação Profissional de nível médio nos países da América do Sul.
Descrição: As propostas de pesquisas no campo epistemológico da Educação Comparada vem ganhando cada vez mais importância na área da Educação no Brasil e no mundo. Nessa direção, propomos analisar as opções, no sentido de itinerários possíveis, de Educação Profissional de nível médio que os sistemas de educação básica dos países da América do Sul oferecem para os seus jovens para, ao final, tecer um quadro detalhado de todas os itinerários possíveis incluindo, nesse momento, a realidade da Educação Profissional de nível médio existente no Brasil, também no sentido dos itinerários possíveis de formação nessa modalidade de ensino. Consideramos relevante comparar esses sistemas de Educação Profissional de nível médio, apesar das significativas diferenças entre os países da América do Sul (colonização, cultura, história, tamanho, densidade populacional, etc), pois o exercício da comparação tem o objetivo de nos mostrar as principais semelhanças e diferenças entre os objetos de pesquisa que escolhemos pesquisar. Por outro lado, é muito provável que a estrutura e o funcionamento da Educação Profissional de nível médio existente em alguns países da América do Sul, se constituam em realidades educacionais desconhecidas de nós brasileiros, apesar da relativa proximidade geográfica entre os mesmos. A metodologia adotada baseia-se nos estudos e conceitos provenientes da área da Educação Comparada e Internacional, incluindo uma revisão da literatura de autores que trabalham com estudos comparativos na área educacional no que se refere, sobretudo, às políticas de formação profissional nos países do Cone Sul. Além disso, os procedimentos metodológicos buscarão incluir uma perspectiva interpretativa, a qual baseia-se na complementaridade entre os enfoques qualitativo e quantitativo considerando a relevância de estudos de longo alcance promovidos pelo Cinterfor e Cepal que subsidiam uma agenda regional para as políticas educacionais voltadas para a profissionalização de nível médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Emerson Freire - Coordenador / Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Ivanete Bellucci Pires de Almeida - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Integrante / Tania Barbosa Martins - Integrante / Vagno Emydio Dias - Integrante / Carlos da Fonseca Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Tecnocultura, extensão e mercado na formação técnica e tecnológica face à internacionalização da educação
Descrição: A Educação Profissional e Tecnológica (EPT) se vê pressionada nos últimos anos a reagir diante das transformações no mundo do trabalho, nas relações sociotécnicas da atual tecnocultura e às exigências crescentes e sistematizadas em prol da internacionalização da educação. A formação cultural não pode mais ser apartada da formação profissional tecnológica de qualidade, como atestam os documentos diretivos da área. A relação entre extensão e cultura na formação tecnológica pode ser uma via de problematização promissora, com suas concepções e experiências empíricas que, inclusive, servem de base para as elaborações de políticas institucionais. Nesse cenário, quais são as concepções e definições teórico-epistemológicas, bem como suas implicações e seus impactos, nas interconexões entre formação profissional técnica e tecnológica, tecnocultura, extensão e mercado face ao movimento de internacionalização da educação? Os objetivos gerais e específicos concentram-se em avançar nos estudos sobre essas interconexões considerando suas implicações e as tendências recentes do processo de internacionalização da educação em um contexto pandêmico e pós-pandêmico. A pesquisa tem caráter qualitativo e contará com duas frentes: i) pesquisa bibliográfica; ii) documental e de campo na unidade-sede e na pós-graduação. Os resultados da pesquisa se darão em três dimensões detalhadas no projeto: as da formação, da divulgação da produção e a de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emerson Freire - Coordenador.
2018 - 2020
POLÍTICAS DE FORMAÇÃO TÉCNICA E TECNOLÓGICA NO CONTEXTO DA INTERNACIONALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO
Descrição: Tendo em vista a complexidade do fenômeno da internacionalização da educação e sua relação imediata com a valorização da dimensão profissional e tecnológica da educação, a questão que se busca compreender é o sentido contemporâneo atribuído à EPT por meio da análise das políticas públicas e educacionais, buscando identificar os modos de regulação, tendências, limites e contradições das políticas, diante das concepções e práticas de ensino, pesquisa e extensão em EPT. O presente projeto consiste numa proposta de investigação que pretende analisar como se tem configurado as políticas de EPT considerando as concepções e práticas das instituições públicas de educação técnica e tecnológica no contexto da internacionalização da educação, compreendendo as implicações na tríade ensino-pesquisa-extensão O plano de trabalho inclui a revisão da literatura sobre a temática de trabalho-educação e da internacionalização da educação, a análise de documentos governamentais e de instituições previamente selecionadas, e a utilização de entrevistas com os envolvidos nos acordos internacionais dessas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Freire - Integrante / Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador / Ivanete Bellucci Pires de Almeida - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Integrante / Tania Barbosa Martins - Integrante / Vagno Emydio Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Tecnocultura e Mercado: desafios e perspectivas para a Formação Profissional e Tecnológica
Descrição: Da formação profissional e tecnológica, entrelaçada que está aos mecanismos do mercado e aos sistemas produtivos, espera-se uma reconfiguração que corresponda às exigências das características e dinâmicas de aceleração tecnosociais da tecnocultura contemporânea. Apenas um ensino técnico e especializado voltado às demandas imediatas para postos de trabalho parece reduzir ou negligenciar a potencialidade político-estratégica desse tipo de formação. O objetivo do projeto é, nesse sentido, o de problematizar essa relação entre Educação Profissional e Tecnológica (EPT) e o mercado observando as mudanças, permanências e os desafios a ela lançados, considerando as características da tecnocultura ao longo do tempo e, principalmente, a atual com suas tendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Emerson Freire - Coordenador.
2015 - Atual
Concepções e Políticas da Educação Profissional
Descrição: O projeto Concepções e Políticas da Educação Profissional tem como objetivos estudar as relações entre educação e trabalho, problematizar o papel da educação profissional e tecnológica no atual contexto do desenvolvimento, compreendendo as interfaces entre política, educação, cultura, arte, sociedade e tecnologia; pesquisar e discutir as Políticas Públicas e o papel da educação profissional e tecnológica a
partir de cenários sociais e econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Emerson Freire - Coordenador / Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Paulo Roberto Prado Constantino - Integrante.
2013 - Atual
Centro de Memória nas unidades do Centro Paula Souza: uma proposta para a Fatec Itu e Fatec Jundiaí
Descrição: O que mobilizou esta iniciativa foi a importância da história da educação profissional, pouco estudada na academia, e a constatação da precariedade do acondicionamento e conhecimento dos acervos escolares. Não se tratava apenas da história institucional do Centro Paula Souza, mas da relevância da historiografia das escolas técnicas, muitas delas centenárias e mais antigas que a própria instituição que completou 40 anos em 2009. O envolvimento e comprometimento da comunidade docente e discente, o levantamento, higienização, organização das fontes e o aprofundamento a partir da história oral foram o ponto de partida de uma estruturação de caráter institucional a que foi dado o nome de Centros de Memória. Desafios quanto ao tratamento documental e à análise histórica tiveram de ser enfrentados e a semente de um autoconhecimento institucional e da educação profissional como um todo, a partir de seus agentes, foi iniciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Emerson Freire - Integrante / Sueli Soares dos Santos Batista - Coordenador.
2009 - 2015
Tecnocultura: a inserção do tecnólogo no mundo contemporâneo
Descrição: Os desafios lançados ao tecnólogo na sociedade contemporânea, cuja transformação dá-se de forma acelerada, extrapolam o conhecimento disciplinar e técnico para questões que pedem uma reflexão mais apurada de sua inserção no mundo contemporâneo associado a um aprendizado empírico dessas mudanças em curso, além de uma formação técnica de qualidade. Trata-se de um projeto que envolve tanto o estudo da literatura adequada para o entendimento dessa cultura imbricada à técnica vivenciada pela sociedade contemporânea, bem como o desenvolvimento da relação com os alunos em projetos e pesquisas afins e com o Núcleo de Estudos de Tecnologia e Sociedade (NETS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2014
Um estudo tecno-estético com base no acervo iconográfico do Complexo FEPASA (Projeto Memória Ferroviária (1869-1971) eixo Tecnologia e Cultura )
Descrição: Esta é uma linha de pesquisa dentro do Projeto Memória Ferroviária 
A riqueza do acervo iconográfico do Complexo FEPASA, com mais de 7000 fotos permite o estudo dos mais diversos aspectos sócio-culturais e tecnológicos de um extenso e importante período da sociedade brasileira. Levando em conta que a produção imagética é uma forma de relato importante, em que técnica e estética entrelaçam-se constantemente, pretende-se, em conjunto com alunos de iniciação científica, levantar essas informações iconográficas do acervo e, ao mesmo tempo, produzir materiais reflexivos sobre a relação entre sociedade e tecnologia.Um dos pressupostos básicos desta linha de pesquisa está na junção entre o entendimento de que o objeto técnico tem seu modo de existência particular nos diferentes períodos históricos e a compreensão de que a produção estética não é apenas contemplação, mas também uma forma de ação na sociedade. Uma análise das diferenças e semelhanças entre tecnologias como as encontradas no acervo iconográfico do complexo FEPASA e tecnologias contemporâneas, permitem uma perspectiva interessante (imagética) dessa interação do humano com os objetos técnicos, ou técnico-estéticos, ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Freire - Integrante / Eduardo Romero de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
A Constituição de Blocos Econômicos como resposta à globalização: os efeitos sobre a Indústria da Construção
Descrição: Este projeto foi coordenado pelas Professoras Dra. Sandra N. Brisolla, do DPCT, IG, Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), e Dra. Delia Beatriz Espina, da Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUCCAMP). Constitui a parte brasileira do Projeto Alfa ?Blocos Econômicos e Desenvolvimento Regional em Sociedades Periféricas - México, Brasil, Uruguai, Espanha e Portugal?, coordenado pelo Professor Dr. Mario Cerutti, da Universidade Autônoma de Nueva Leon, em Monterrey, México,  a cargo do Bloco dos Países Periféricos, sendo apoiado pelas universidades de Coimbra, Portugal, de Utrecht da Holanda, U. del País Basco na Espanha e Universidad de la República, do Uruguai, além da UNICAMP e da PUCCAMP. O Projeto  focaliza um ramo especial da produção, tradicionalmente controlado por capitais nacionais - a indústria da construção - para colocá-lo no centro da problemática teórica apresentada, e avaliar as conseqüências do impacto da luta competitiva, tanto para a sobrevivência das empresas brasileiras do setor, como sobre o nível e a composição do emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Freire - Integrante / Sandra de Negraes Brisolla - Coordenador / William Massei - Integrante / Delia  Espina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.