2021 - Atual
Organização dos processos de ensino e aprendizagem na perspectiva da Educação Inclusiva.
Descrição: Este macroprojeto abrange a linha de pesquisa ?Processos de ensino e aprendizagem e inclusão?, tem como subsídios teórico-metodológicos o paradigma da Educação Inclusiva, o qual visa garantir o direito de todos os seres humanos à educação. Para isso, por meio de investigações científicas, tem o intuito de atingir os seguintes objetivos:
- Investigar as concepções e processos de ensino e de aprendizagem, voltados às diferentes áreas de conhecimentos, em especial as áreas de Linguagens, Pedagogia, Ciências da Natureza e Matemática, com ênfase na Educação Inclusiva, na Tecnologia Assistiva e nas Tecnologias Educacionais;
- Compreender e sistematizar conhecimentos sobre a produção e implementação dos recursos e serviços da Tecnologia Assistiva, de forma a garantir a equiparação das oportunidades aos diferentes sujeitos;
- Reconhecer as contribuições dos recursos e serviços de Tecnologia Assistiva para a permanência de estudantes com deficiência nas instituições de ensino;
- Analisar as contribuições e impactos da Tecnologia Digital nas práticas dos professores e estudantes.
 
O desenvolvimento destes objetivos implica diferentes abordagens teórico-metodológicas. Como o resultado deste macroprojeto, espera-se: contribuir com o debate científico sobre a Educação Inclusiva; elaborar produtos educativos a ser desenvolvidos em diferentes instituições de ensino, escolares e não escolares; produção de recursos e serviços de Tecnologia Assistiva e Tecnologia Digital para dar condição de acessibilidade a todos; e, ainda, contribuir com a formação científica dos graduandos, pós-graduandos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (17) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Ana Virginia de Almeida Luna - Integrante / luiza olivia lacerda ramos - Integrante / Klayton Santana Porto - Integrante / Anderon Melhor Miranda; - Integrante / Ariston de Lima Cardoso - Integrante / Flávius Almeida dos Anjos - Integrante / Leila Damiana Almeida dos Santos Souza - Integrante / Maria Luzia da Silva Santana - Integrante / Susana Couto Pimentel - Integrante / Teófilo Alves Galvão Filho. - Integrante.
2019 - Atual
CONTEXTUALIZAÇÃO DA REDE DE RECURSOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA ALUNOS UNIVERSITÁRIOS COM DEFICIÊNCIA SENSORIAL NA REGIÃO METROPOLITANA DE FEIRA DE SANTANA BAHIA
Descrição: O projeto tem como tema acessibilidade da pessoa com deficiência sensorial ao conteúdo impresso. Propõe estudar as formas de adaptações visuais, auditivas e táteis existentes no ambiente acadêmico das universidades, investigando a configuração das redes de suporte ao uso de Tecnologia Assistiva que é oferecida ao aluno universitário com deficiência sensorial na região de abrangência do Centro de Ciência em Tecnologia Energia e Sustentabilidade da Universidade Federal do Recôncavo da Bahi, a saber, a cidade de Feira de Santana e circunvizinhança, com ênfase no uso e compartilhamento de recursos de TA. Os objetivos específicos são: identificar as Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança que tem entre os seus alunos com deficiência, pessoas com deficiência sensorial; conhecer os recursos de Tecnologia Assistiva disponíveis as Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança; levantar possibilidades e desafios para a configuração de rede de apoio ao aluno com deficiência sensorial que estuda em Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança, com ênfase na aquisição e uso dos recursos de TA. Acreditando nas possibilidades assertivas do trabalho em rede, espera-se ao final desta pesquisa, fomentar a criação de uma rede Instituições de Ensino Superior que possam funcionar em colaboração para o apoio ao uso de Recursos de Tecnologia Assistiva por alunos com deficiência sensorial estudantes do Ensino Superior. Pretende-se levantar as possibilidades e desafios para a configuração de rede de apoio ao aluno com deficiência sensorial que estuda em Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança, com ênfase na aquisição e uso dos recursos de TA. Os resultados encontrados subsidiarão ações futuras sobre a temática.
FOI APROVADO EM EDITAL PIBIC 2020-2021 E EM EDITAL PIBITI 2020-2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / lucas santos reis - Integrante / Juliana Souza de Jesus Silva - Integrante / KELLY GRAZIELLY DA SILVA SIQUEIRA E CERQUEIRA - Integrante / ana cecília santos souza - Integrante / Anderson Rafael Siqueira - Integrante / iago gabriel silva martins - Integrante / pablio cerqueira santos - Integrante / jociene cerqueira dos santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Bolsa.
2018 - Atual
ACESSIBILIDADE PARA CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA EM ESPAÇOS PÚBLICOS DE LAZER
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como temática a acessibilidade da criança com deficiência ao lazer. O estudo vem sendo realizado em Feira de Santana-Ba, estando circunscrito aos parques públicos do município, tendo como objetivo geral compreender os desafios e possibilidades do brincar da criança com deficiência física com ênfase na acessibilidade dos brinquedos e espaços para brincar de acesso público. O aporte teórico é interdisciplinar envolvendo: Psicologia, através dos estudos sobre as repercussões que os contextos assertivos tem sobre o desenvolvimento da criança com deficiência; a Engenharia, por meio das pesquisas, recursos, metodologias de Tecnologia Assistiva, relacionados com  conceitos de  Ergonomia e design inclusivo e a produção de equipamentos e espaços acessíveis;  e o campo da Política Pública, no que tange a legislação Municipal e Federal que subsidia a construção dos espaços e equipamentos inclusivos, com ênfase nas orientações da Associação Brasileira e Normas Técnicas (ABNT). A investigação tem uma metodologia qualitativa, do tipo Estudo de caso, tendo sido escolhido intencionalmente três parques. O instrumento de coleta de dados consiste em um questionário de verificação, baseado nas recomendações da ABNT e os estudos teóricos realizados. A análise será realizada por triangulação; dos dados coletados por instrumento; dos estudos sobre a norma da legislação brasileira; dos estudos sobre as necessidades de adaptações das crianças com deficiência física para o uso funcional dos equipamentos e espaços físicos. Espera-se como resultado um aumento no número de crianças com deficiência física circulando com autonomia e independência pelos espaços públicos de lazer da cidade de Feira de Santana.
Espera-se contribuir para práticas sociais mais inclusivas. O projeto foi submetido e aprovado no Comitê de Ética da Plataforma Brasil, sob o CAAE: 82896017.5.0000.0056.
Recebeu financiamento de bolsa para iniciação científica e de iniciação tecnológica dos seguintes órgãos: FAPESB, CNPq e da UFRB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Sheila Uzêda - Integrante / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Mariane de Jesus batista - Integrante / Kercia Cristine Rosário Assis Souza - Integrante / nilmar de sousa - Integrante / diane albergaria - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2016 - 2018
TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E PESSOAS IDOSAS: CONTEXTOS SOCIAIS EM FEIRA DE SANTANA-BAHIA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema Tecnologia Assistiva (TA), um novo
campo de saber, relacionado com a qualidade de vida de dois grupos específicos, as pessoas
com deficiência e as pessoas com mobilidade reduzida, entendido neste estudo como as
pessoas idosas. Historicamente, os dois grupos mencionados viveram violações nos seus
direitos como cidadãos, porém nas duas últimas décadas, a mobilização da sociedade
impulsionou que a legislação brasileira passasse a caminhar em direção oposta, com vistas
a assegurar a cidadania dessas pessoas, incentivando a criação de políticas assertivas que
garantam a equidade de direitos para essa população. Esta pesquisa objetiva estudar essa
realidade, buscando conhecer os contextos de desenvolvimento e uso de Tecnologia
Assistiva voltada para a população das pessoas com deficiência e pessoas idosas na cidade
de Feira de Santana-Ba, relacionando-os com as Políticas Públicas no âmbito Estadual e
Federal. A partir de uma pesquisa qualitativa, cujo instrumento será uma entrevista semiestruturada,
investigar-se-á instituições que operacionalizam as políticas públicas voltadas
para essa população neste município, pretendendo-se identificar os espaços que usam e
desenvolvem Tecnologia Assistiva, relacionando essas atividades com a eliminação das
barreiras previstas nos documentos legais do Brasil. Como resultado espera-se construir um 
banco de dados que mapeie os espaços de TA em Feira de Santana, subsidiando futuras
ações públicas e aprofundando os estudos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2014 - 2015
PIBIC-Inclusão escolar da pessoa com deficiência sensorial
Descrição: A Educação Especial na perspectiva inclusiva é o campo desta pesquisa, com foco na inclusão escolar das pessoas com deficiências sensoriais. É um tema com pouca produção na área e que levanta uma série de questões quanto à prática pedagógica mais eficaz para a construção de uma escola inclusiva. Como referencial teórico a pesquisa utiliza os estudos de Vigotsky e Bronfenbrenner, autores que consideram a escola um espaço de fundamental para o processo de desenvolvimento e aprendizagem dos seres humanos.  O objetivo desta pesquisa é investigar a interação entre os diversos contextos que atuam no desenvolvimento da pratica educacional inclusiva, relacionando o atendimento educacional especializado e a inclusão escolar da pessoa com deficiência sensorial, do tipo deficiência visual e surdocegueira na Educação Básica. Detalhando esse objetivo geral temos os seguintes objetivos específicos: analisar as construções teóricas sobre a escola na educação Básica como contexto de aprendizagem e desenvolvimento humano; conhecer e estudar o atendimento educacional especializado voltado para as pessoas com deficiências sensoriais; relacionar a trajetória acadêmica de alunos com deficiência sensorial articulando-os com os diferentes contextos da prática escolar inclusiva. É uma pesquisa qualitativa, do tipo estudo de caso, que tem na entrevista o instrumento principal de coleta de dados. A análise dos dados será baseada na técnica de análise de conteúdo e espera-se como resultado: ampliar os estudos sobre a inclusão educacional da pessoa com deficiência sensorial; conhecer a prática do AEE oferecido aos alunos com deficiência sensorial na Educação Básica; contribuir para a produção científica da área através da publicação dos resultados da pesquisa em periódicos, livros, participação em eventos científicos e outros, visando contribuir para a produção científica na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
PERMANECER - ACESSIBILIDADE AOS TEXTOS IMPRESSOS NA DEFICIÊNCIA VISUAL: CASOS DE BAIXA VISÃO
Descrição: O projeto tem como temática a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva, no âmbito do Ensino Superior. Trata-se da continuação do projeto PERMANECER/2013, intitulado POSSIBILIDADES E LIMITES DA ACESSIBILIDADE AOS TEXTOS  IMPRESSOS NA DEFICIÊNCIA VISUAL, cujo objetivo foi investigar à comunicação para as pessoas com deficiência visual, no ambiente universitário. Como resultado da pesquisa em 2013, detectou-se maior variabilidade na adaptação do material para os alunos com baixa visão, em contraposição com poucas produções específicas que orientem sobre essa condição visual e suas necessidades educacionais. Esta lacuna justifica a continuação da pesquisa, tendo a mesma, nessa versão atual, o objetivo de aprofundar os estudos na área da baixa visão, relacionando-os com o planejamento e acompanhamento das atividades de acessibilidade aos textos acadêmicos dos alunos com baixa visão da FACED/UFBA. A metodologia será qualitativa, do tipo estudo de caso, a equipe participará de forma colaborativa ancorada na abordagem das pesquisas participantes, desenvolvendo para tanto atividades de adaptação de textos acadêmicos com a população estudada, a saber: dois alunos da FACED/UFBA. Como resultado espera-se contribuir para aprofundar os estudos sobre os limites e possibilidades da adaptação dos textos acadêmicos para  pessoas com baixa-visão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
PIBIC - Atendimento educacional especializado na educação infantil
Descrição: É uma pesquisa qualitativa, cuja população estudada corresponde aos professores que desenvolvem o AEE com os alunos com NEE, matriculados na Educação Infantil da cidade de Salvador-Bahia.
Obejtivo geral:
Conhecer a dinâmica do Atendimento Educacional Especializado oferecido aos alunos com necessidades educacionais especializadas inseridos na rede municipal da cidade de Salvador, na etapa da Educação Infantil
Objetivos específicos :
-Identificar as crianças com NEE matriculadas na Educação Infantil nas escolas do Município do Salvador, mapeando as escolas com e sem Salas de Recursos Multifuncionais.
-Estudar a dinâmica de funcionamento do AEE que é oferecido às crianças da Educação Infantil matriculadas nas escolas municipais de Salvador, considerando as SRM e os Centros de AEE
- Analisar a articulação entre o AEE oferecido nas SRM e nos Centros de AEE com o contexto da sala de aula da Educação Infantil.
- Conhecer a formação dos professores que desenvolvem o AEE com crianças na Educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / CATIUSCIA CARVALHO SILVA FRAGA - Integrante / lana Tuan Borges de Jesus - Integrante / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa, Criação e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PRODOC - ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: O projeto tem como temática a Educação Especial, entendida como a modalidade educacional que trata do atendimento educacional especializado (AEE), voltado para as pessoas com necessidades educacionais especiais (NEE). O universo da pesquisa é a criança da Educação Infantil com NEE, entendidas como: o grupo de alunos com deficiência, o grupo dos alunos com transtorno global de desenvolvimento e o grupo dos alunos com altas habilidades/superdotação. O objetivo geral da pesquisa é conhecer a dinâmica do AEE desenvolvido com esses alunos que estão inseridos na rede municipal da cidade de Salvador, na etapa da Educação Infantil. Os objetivos específicos envolvem: identificar as crianças com NEE matriculadas na Educação Infantil nas escolas do Município do Salvador, mapeando estas escolas; estudar a dinâmica de funcionamento do AEE que é oferecido às crianças da Educação Infantil matriculadas nas escolas municipais de Salvador, considerando as Salas de Recursos Multifuncionais (SRM) e os Centros de AEE, que são os espaços nos quais o AEE é desenvolvido;analisar a articulação entre o AEE oferecido nas SRM e nos Centros de AEE com o contexto da Educação Infantil. O referencial teórico apresenta um diálogo entre a educação infantil e a educação especial nas suas dimensões sócio-históricas. Metodologicamente o estudo será conduzido como uma pesquisa-participante,utilizando como instrumentos questionários e entrevistas que serão aplicadas em professores dos espaços de AEE. Espera-se como resultado compreender a articulação entre o AEE oferecido nas SRM e nos Centros de AEE com o contexto da sala de aula da Educação Infantil e contribuir para a produção científica na área com socialização dos resultados encontrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / lana Tuan Borges de Jesus - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PIBIC-O ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NA EDUCAÇÃO BÁSICA: O LUGAR DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: Este estudo será conduzido como uma pesquisa-participante, na forma colaborativa, envolvendo formação e pesquisa, por entender que este tipo de estudo favorece a aproximação entre o pesquisador e o campo de investigação, fato necessário nesta temática, que, desde os primeiros contatos com o campo, se revelou como referente a uma realidade de muita complexidade. Terá como ?lócus? de pesquisa os dois CMEIs, já identificados na pesquisa PIBIC 2011. E a população estudada corresponderá aos professores das SRM, que desenvolvem o AEE com os alunos com NEE descritos na legislação brasileira, e matriculados na Educação Infantil da rede municipal de ensino, a saber: o grupo dos alunos com deficiência, incluindo os de deficiência visual, já estudados em 2011, o grupo dos alunos com transtorno global de desenvolvimento e o grupo dos alunos com altas habilidades/superdotação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador.
2011 - 2012
PIBIC_O ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO ÀS CRIANÇAS DA EDUCAÇÃO INFANTIL COM DEFICIÊNCIA
Descrição: Aprovado em edital PIBIC/2011 a pesquisa estudou o Atendimento Educacional Especializado (AEE) realizado com alunos da Educação Infantil na cidade de Salvador-Bahia. As ações integraram-se à pesquisa nacional realizada em parceria com 18 Universidades Públicas cujo título é OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS. O objetivo geral da pesquisa foi investigar o atendimento educacional especializado oferecido os alunos com deficiência visual da cidade de Salvador-Bahia, na Educação Infantil. Os objetivos específicos da pesquisa foram: caracterizar os tipos de AEE existentes nas escolas soteropolitanas que atendem alunos com DV, na Educação Infantil; conhecer a formação dos profissionais especializados que atuam nos AEE da Educação Infantil;conhecer a formação dos professores regentes que atuam com os alunos DV, na Educação Infantil;relacionar a formação docente e o AEE oferecido na Educação Infantil, em Salvador-Bahia para os alunos com DV. A metodologia teve como aporte teórico as pesquisas qualitativas, com abordagem do tipo estudo de caso seguindo as seguintes etapas: identificação e contato inicial com as escolas, a aplicação dos instrumentos, que consistiram em um roteiro de observação e uma entrevista semi-estruturada. O roteiro visou levantar dados sobre o espaço físico do AEE e a presença do material pedagógico adaptado. A entrevista ocorreu presencialmente e abordou dados da formação do profissional especializado. A análise dos dados desta pesquisa foi referenciada na técnica análise de conteúdo, a partir de categorias de análise pré-estabelecidas: o espaço físico próprio para o AEE, profissionais especializados em AEE e materiais pedagógicos para AEE. A análise dos dados do roteiro de observação ocorreram antes da aplicação da entrevista, possibilitando relacionar o material pedagógico adaptado identificado durante a observação com o uso do mesmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS
Descrição: Este projeto está inserido no projeto de pesquisa  OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS, financiada pela CAPES/INEP. 
Na Bahia,  versão Estadual envolve quatro Unviersidades: UFBA, UFRB, UEFS,UESC.
O trabalho transcorre envolvendo três eixos: o funcionamento da sala de recurso, a avaliação dos alunos com necessidades educacionais especiais e a formação dos professores da salas de recurso multifuncionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.