2020 - Atual
Sensoriamento Remoto Geodésico: sinergismo entre Geodésia e Meteorologia
Descrição: Os sinais provenientes dos satélites GNSS (Global Navigation Satellite Systems) se propagam na presença do vapor d?água na camada da troposfera , o que resulta em um atraso na recepção do sinal se comparado a propagação do sinal no vácuo. Esse retardo do sinal, denominado pelos geodesistas de atraso troposférico ou neutrosférico, pode ser estimado a partir das observações GNSS registradas por receptores. Logo, o vapor d?água pode ser quantificado por meio de uma relação matemática, a qual é baseada na alta correlação entre o atraso troposférico e a quantidade de vapor d?água presente na troposfera. Dessa forma, os sistemas GNSS apresentam-se como uma fonte adicional de informações sobre o vapor d?água para a Meteorologia, conduzindo ao que hoje é chamado GNSS Meteorologia. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo principal a modelagem do atraso troposférico dentro do território brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Francisco Rofatto - Coordenador / Marcelo Tomio Matsuoka - Integrante / KLEIN, IVANDRO - Integrante / VERONEZ, MAURICIO ROBERTO - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Eniuce Menezes de Souza - Integrante / BRUM, DIEGO - Integrante.
2020 - Atual
Inteligência Computacional e Controle de Qualidade: novos modelos e proposições para as informações geoespaciais
Descrição: Os dados espaciais são conjuntos de valores numéricos ou não que correspondem à descrição de fatos em função de sua localização. Nesse cenário, há uma diversidade de dados espaciais produzidos por diferentes técnicas e propósitos, e por distintos perfis de usuários. Os dados espaciais não representam apenas um desafio em termos de volume, mas também em termos de velocidade com que são gerados. Para superar este problema, propomos desenvolver novos algoritmos baseados em inteligência computacional, tais como redes neurais artificiais, lógica fuzzy, computação evolucionária, métodos probabilísticos, entre outros. Além disso, novas propostas de controle de qualidade serão implementadas com o objetivo de avaliar a qualidade e a validade de dados espaciais, uma vez que podem estar contaminados por erros de diferentes naturezas. Em termos de resultados esperados pretende-se nesse projeto auxiliar na modernização dos métodos de controle de qualidade em informações geoespaciais; desenvolver softwares para o controle de qualidade em informações geoespaciais por meio de interfaces amigáveis, com o objetivo de auxiliar os profissionais que fazem uso das geotecnologias. De modo geral, a pesquisa é inovadora e os resultados serão passíveis de registro ou de concessão de patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Francisco Rofatto - Coordenador / Leonardo Castro de Oliveira - Integrante / Marcelo Tomio Matsuoka - Integrante / VERONEZ, MAURICIO ROBERTO - Integrante / Rüdiger Lehmann - Integrante / DA SILVEIRA, LUIZ GONZAGA - Integrante / SERGIO BASELGA - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2017 - Atual
O estudo dos aspectos físicos da Geodésia: o cálculo do modelo geoidal e a análise da dinâmica das águas subterrâneas
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo a densificação gravimétrica no estado de Minas Gerais e regiões vizinhas visando o cálculo do modelo geoidal. Além disso, a implantação de uma rede gravimétrica absoluta no estado é outro objetivo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinicius Francisco Rofatto - Integrante / Denizar Blitzkow - Integrante / Gabriel do Nascimento Guimarães - Coordenador / Wagner Carrupt Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
GNSS: investigações e aplicações no posicionamento geodésico, em estudos relacionados com a atmosfera e na agricultura de precisão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Francisco Galera Monico em 23/04/2014.
Descrição: Esse projeto tem como tema central o GNSS. Como se trata de uma tecnologia multidisciplinar, o domínio pleno da mesma pode ser facilitado mediante o desenvolvimento de projeto que integre especialistas envolvidos nessas várias disciplinas. Esse projeto envolve os pesquisadores que atuam na Geodésia, objetivando desenvolver algoritmos e metodologias para várias aplicações, entre elas aquelas factíveis de serem aplicadas na Agricultura de Precisão, Cartografia e Cadastro, Meteorologia e Monitoramento do Nível Médio dos Mares. Para tanto, uma rede de estações GNSS deverá ser implantada, a qual propiciará a infra-estrutura necessária ao projeto, além de abrir perspectivas de uso e investigações em outras áreas do conhecimento, uma vez que os dados serão disponibilizados ao público. Como um produto das estimativas de alta precisão advindas da Geodésia, ter-se-á o atraso zenital troposférico, o qual, quando integrado com medidas de superfície de temperatura e pressão, juntamente com um modelo de temperatura média, proporciona o vapor d água integrado (IWV), que pode ser assimilado em modelos de previsão numérica de tempo (PNT), contribuindo com as previsões meteorológicas. De posse de modelos de PNT eficientes em modelar a atmosfera terrestre, a Meteorologia pode retornar para a Geodésia, valores preditos do atraso troposférico, contribuindo com as aplicações do GNSS na Geodésia em tempo real, incluindo a Navegação, estando aí incluído o controle de tráfego aéreo e terrestre. O GNSS tem seus sinais afetados pelo comportamento da ionosfera, o que é um problema, mas tornou-se um importante instrumento de estudos ionosféricos. Com uma rede de estações GNSS de dupla freqüência, modelos para descrever o seu comportamento são factíveis de serem desenvolvidos, permitindo então gerar um campo dos efeitos da ionosfera, podendo aplicá-lo em outros locais da rede. Um outro elemento essencial para o máximo benefício dos usuários GNSS é um modelo geoidal acurado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicius Francisco Rofatto - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Luiz Fernando Sapucci - Integrante / Denizar Blitzkow - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / PAULO DE OLIVEIRA CAMARGO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Posicionamento e Estimativa do Atraso Troposférico em tempo real baseado em rede de estações de referência GNSS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Francisco Galera Monico em 23/04/2014.
Descrição: O GNSS (Global Navigation Satellie System) é uma tecnologia que pode dar suporte a várias aplicações, em especial quando caracterizado sob a forma de uma rede de estações. Essa tecnologia permite seu uso na realização e manutenção de um referencial geodésico, na estimativa de atraso troposférico que pode ser convertido em vapor d?água e ser de grande importância nos estudos meteorológicos e climatológicos, no posicionamento em tempo real; além de outras aplicações. Com o advento dos novos sinais (L2C e L5) e os sistemas (Compass e Galileo), as possibilidades de desenvolvimento e aplicações se ampliam. Neste sentido, esse projeto visa dar continuidade as investigações de vários aspectos envolvidos na tecnologia GNSS e suas aplicações na Geodésia e Troposfera (atmosfera neutra), desde desenvolvimentos envolvendo os novos sinais e avaliação de softwares, incluindo o posicionamento em tempo real no modo PPP (Posicionamento por Ponto Preciso) e relativo a partir de redes de estações GNSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Francisco Rofatto - Integrante / João Francisco Galera Monico - Coordenador / Luiz Fernando Sapucci - Integrante / Leonardo Castro de Oliveira - Integrante / Haroldo Antonio Marques - Integrante / Helóisa Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.