2022 - 2022
DESEMPENHO DOS TRIBUNAIS DE JUSTIÇA BRASILEIROS: UMA ANÁLISE MULTIDIMENSIONAL
Descrição: EDITAL DE FOMENTO Nº 2/2022 ? PROGRAMA DE APOIO AO JOVEM PESQUISADOR.
O projeto tem por objetivo avaliar o desempenho nas organizações da Justiça no Brasil a partir de diferentes dimensões de desempenho judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2022 - Atual
Contribuições do projeto Meninas Digitais no Cerrado no âmbito do IF Goiano - Campus Ceres
Descrição: A desigualdade e desproporcionalidade de gênero em cursos da área de computação tem sido discutida e pesquisada em anos recentes com importantes repercussões, por exemplo, pela criação de projetos de empoderamento feminino, como é o caso do projeto meninas digitais. No Campus Ceres do Instituto Federal Goiano o projeto meninas digitais no cerrado foi criado em 2016 e percebe-se relevantes resultados no tripé ensino, pesquisa e extensão. O objetivo do presente projeto é, portanto, investigar as contribuições do projeto Meninas Digitais no Cerrado no Campus Ceres do IF Goiano desde sua criação em 2016. Espera-se que o projeto contribua para a compreensão dos resultados alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Fatores de evasão no ensino técnico e profissional
Descrição: A evasão é um problema grave enfrentada pela gestão educacional e é considerada multidimensional e complexa. O objetivo do presente projeto é avaliar os principais fatores da evasão escolar nos cursos técnicos e tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Bolsa.
2021 - 2022
Análise da reengenharia de processos na área de convênios no Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento: uma perspectiva tridimensional dos indicadores
Descrição: Na perspectiva de promover a melhoria de processos no serviço público federal, o presente projeto de pesquisa e desenvolvimento de metodologia com vistas a implantação e funcionamento de um central de monitoramento de convênios. O projeto é executado pelo IF Goiano e tem como premissa contribuir para a melhoria nas etapas de planejamento, celebração, monitoramento e análise de prestação de contas de Convênios dentro do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - MAPA. O projeto tem potencial de promover a implementação de inovação tecnológica, por meio do emprego de ferramentas, técnicas e métodos de gestão e computacionais com impactos direto e indireto para o agronegócio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Integrante / FLÁVIO MANOEL COELHO BORGES CARDOSO - Integrante / José Elenilson Cruz - Integrante / LUANA QUEIROZ FARIA - Integrante / Jean Marc Nacife - Coordenador / Kennedy de Araújo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Bolsa.
2021 - 2022
Estudo de inovação tecnológica nas organizações do Sudoeste Goiano
Descrição: Estudo da inovação como estratégia para o crescimento das empresas e da economia, com foco estratégico para os negócios e a capacidade gerencial competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Integrante / FLÁVIO MANOEL COELHO BORGES CARDOSO - Integrante / Jean Marc Nacife - Integrante / Kennedy de Araújo Barbosa - Coordenador.
2021 - 2022
FATORES DE EVASÃO ESCOLAR NOS CURSOS TÉCNICOS INTEGRADOS AO ENSINO MÉDIO NO BRASIL
Descrição: O projeto está relacionado com pesquisa de pós-graduação no Programa de Pós-Graduação em Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / Sarah Elayne de Freitas Rezende - Integrante.
2020 - 2022
P&D: Inteligência Artificial para auxílio de ações que visam à redução da evasão no ensino superior
Descrição: Realização de pesquisa e desenvolvimento experimental de soluções baseadas em Inteligência Artificial para a predição da evasão acadêmica e para apoiar intervenções pedagógicas no contexto de seis universidades federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Integrante / MARCELO FERREIRA TETE - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador / Moema Gomes Moraes - Integrante / Fernanda Cristina da Silva - Integrante / Rozieli Bovolini Silveira - Integrante / Fábio Lopes de Oliveira - Integrante / Thalia Santos de Santana - Integrante / Salatyel Fellipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.
2020 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Implementação do Sistema de Mapeamento, Monitoramento e Avaliação em Educação na Saúde (SIMAPES)
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a relação entre a oferta de cursos de graduação na área da saúde, cursos técnicos e a estrutura de serviços de saúde no que se refere às condições de oferecer campo de prática suficiente e de qualidade. Para isso, definiu-se como método o processo de Pesquisa-Ação convencionada como processo cíclico em que se aprimora a prática pela oscilação sistemática e contínua entre a ação no campo da prática e a investigação acerca da própria prática. Como resultados, esperam-se os seguintes produtos: 1) publicação de 1 Relatório Técnico da proposta metodológica de mapeamento, monitoramento e avaliação da capacidade instalada do SUS em relação à sua utilização no processo de formação de profissionais de saúde; 2) elaboração de base de dados da estrutura de serviços de saúde em relação à oferta de cursos de graduação de Medicina, Enfermagem e Odontologia e dos cursos técnicos de enfermagem, higiene bucal e prótese dentária; 3) publicação de 4 Relatórios contendo o cenário do mapeamento, monitoramento e avaliação da relação campo prático para formação e oferta de vagas pelas instituições de ensino. Sendo um relatório para Medicina, um para Enfermagem, um para Odontologia e um consolidado, com as devidas atualizações ao final do projeto; publicação de 5 boletins informativos com ênfase no estado da arte do mapeamento, monitoramento e avaliação dos serviços de saúde como campo de prática dos cursos de graduação de Medicina, Enfermagem e Odontologia e dos cursos técnicos de enfermagem, higiene bucal e prótese dentária; 5) realização de capacitação técnica (8 oficinas) dos colaboradores do Departamento de Gestão da Educação na Saúde ? DEGES no MS para implementação da proposta de monitoramento e avaliação; e 6) realização de 3 seminários de divulgação dos resultados da aplicação da proposta metodológica desenvolvida e 1 seminário de avaliação do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Integrante / Vicente da Rocha Soares Ferreira - Coordenador / Antonio Isidro da Silva-Filho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2019 - 2021
PRODUTIVIDADE NOS TRIBUNAIS DE JUSTIÇA ESTADUAIS: ASPECTOS EMERGENTES
Descrição: Avaliação de variáveis explicativas do desempenho no judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / Vicente da Rocha Soares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
DESEMPENHO ACADÊMICO POR MEIO DE MODELAGEM QUANTITATIVA
Descrição: A análise e reflexão sobre quais variáveis determinam o desempenho acadêmico é relevante tendo em vista a estratégia recente do Instituto Federal Goiano na oferta de Pós-graduação, tornando-se referência na Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica; além disso, o desempenho acadêmico pode contribuir com o financiamento das pesquisas em um ambiente competitivo e de restrições orçamentárias. O projeto tem por objetivo avaliar o desempenho acadêmico por meio de modelagem quantitativa em base de dados criada em projeto anterior. O projeto tem potencial de contribuir com a política de pesquisa e de contratação do Instituto Federal Goiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2020
Desempenho acadêmico de discentes no instituto federal goiano: avaliação de algoritmos de mineração de dados
Descrição: O presente projeto tem por propósito investigar, por meio da construção de uma base de dados, aplicação e avaliação de algoritmos de mineração de dados, abrangendo variáveis disponíveis na plataforma Nilo Peçanha. Como resultados, tem o potencial de gerar modelos de análise de desempenho de alunos que podem subsidiar a definição de políticas educacionais tanto em nível do campus, quanto da própria instituição como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
TRABALHO INFANTO-JUVENIL NO BRASIL: Análise sistemática da literatura
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva analisar sistematicamente a temática trabalho infanto-juvenil no Brasil. Para atingir o objetivo será realizada pesquisa bibliométrica nas principais bases de dados brasileiras: Scielo, Spell e o portal periódico Capes. O período de análise será os cinco últimos anos, de 2014 a 2019, com o intuito de revelar a evolução do tema e os fatores determinantes desse dilema abordados pela literatura empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Pesquisa bibliométrica sobre interação universidade empresa
Descrição: A transferência de conhecimento da academia e institutos de pesquisa para o setor produtivo é fundamental para o processo de inovação. O objetivo do projeto é investigar a evolução do constructo ?interação universidade-empresa? por meio das principais bases brasileiras no período de 2010 a 2018. Pretende-se com a pesquisa identificar lacunas de pesquisa e construir uma agenda de pesquisa para o campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / FLÁVIO MANOEL COELHO BORGES CARDOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Núcleos de inovação tecnológica em instituições federais de ensino em goiás: atuação e principais indicadores
Descrição: A lei de inovação brasileira tem estimulado o fomento à interação entre as Instituições de Ciência e Tecnologia ? ICT, como é o caso dos Institutos Federais, e o setor produtivo por meio dos Núcleos de Inovação Tecnológica - NIT. O objetivo do projeto é investigar a atuação e os principais indicadores dos NIT?s, criados pelas instituições federais de ensino em Goiás: Universidade Federal de Goiás, Instituto Federal de Goiás e Instituto Federal Goiano. Para alcançar este objetivo será realizada: (i) pesquisa documental e; (ii) entrevistas com os responsáveis pelo NIT. Para a análise dos dados será realizada análise de conteúdo e estatística descritiva. A pesquisa pode contribuir para se compreender em que medida os NIT?s estão contribuindo para a geração de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / FLÁVIO MANOEL COELHO BORGES CARDOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Desempenho acadêmico de discentes no instituto federal goiano por meio de mineração de dados
Descrição: Quais variáveis determinam o desempenho acadêmico de alunos? A cada ano as instituições de ensino superior investem vultosos recursos e ofertam bolsas em diversas modalidades, todavia, como recurso público, espera-se que contribua com a formação de recursos humanos. O projeto tem por objetivo avaliar, por meio de variáveis coletadas em bases da pesquisa, extensão e ensino do Instituto Federal Goiano Campus Ceres, quais são os determinantes do desempenho acadêmico. Como método, a pesquisa utilizará e comparará os principais algoritmos de mineração de dados indicados pela literatura. A pesquisa pretende apresentar informações que possam ser usadas na definição de políticas educacionais para os Instituto Federal Goiano, além de avaliar métodos que possam ser usados por gestores públicos na avaliação do desempenho acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
Rede de Cooperação Científica de co-autorias entre pesquisadores e bolsistas de Iniciação Científica
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a rede social de cooperação científica de coautorias entre pesquisadores e bolsistas de iniciação científica Instituto Federal Goiano Câmpus Ceres. Para o cumprimento do objetivo o estudo será realizado em duas etapas, a primeira será a análise documental nos currículos Lattes dos pesquisadores e seus respectivos bolsistas; a segunda etapa será a análise e cálculo da rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / FLÁVIO MANOEL COELHO BORGES CARDOSO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano Campus Ceres - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Pesquisa e geração de inovação e propriedade intelectual no âmbito do Instituto Federal Goiano Campus Ceres
Descrição: O objetivo do projeto é investigar as implicações dos projetos de pesquisa no âmbito do Instituto Federal Campus Ceres na geração de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / FLÁVIO MANOEL COELHO BORGES CARDOSO - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano Campus Ceres - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Governança, inovação e desempenho no judiciário.Análise em tribunais brasileiros.
Descrição: Pesquisar governança, inovação e desempenho no Judiciário representa um esforço de pesquisa no sentido de criar conhecimento relacionado com Administração da Justiça. Justifica-se tal escolha em face da relevância do tema para aprimorar o desempenho dos serviços judiciais prestados à população brasileira. Uma das premissas que sustentam o esforço do governo brasileiro na Reforma do Judiciário é que poucos problemas nacionais possuem tanto consenso no tocante aos diagnósticos quanto à questão judiciária , e que os principais problemas relacionados à administração da Justiça relacionam-se à morosidade das ações judiciais e a baixa eficácia de suas decisões (BRASIL, 2004). Nessa linha, a pesquisa tem como objetivo geral caracterizar padrões de governança, inovações administrativas e sociais, e desempenho em tribunais brasileiros, e descrever as relações entre esses construtos. Este projeto é composto de quatro estudos interdependentes. O primeiro diz respeito à governança no judiciário, considerando como objeto de pesquisa todo o sistema judiciário brasileiro. O segundo tem como objetivo identificar a relação entre inovação administrativa e eficiência em tribunais do trabalho. O terceiro visa identificar, sob o enfoque do conceito de inovação social, o impacto de inovações adotadas pelo Judiciário visando aumentar o nível de acesso da população à Justiça. E o quarto estudo diz respeito ao desempenho judicial e o objeto de pesquisa é a justiça estadual brasileira. O referencial teórico trata dos temas governança, com apoio nas teorias da agência e de custos de transação, inovação administrativa e inovação social, e desempenho no judiciário, considerado este um constructo multinível. Trata-se de pesquisa que envolverá métodos e técnicas variados, de natureza qualitativa, como análise documental e entrevistas individuais e em grupo, e quantitativa, incluindo análises estatísticas descritivas, inferenciais e análise multinível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Integrante / Tomás Aquino Guimarães - Coordenador / Antonio Isidro da Silva-Filho - Integrante / Adalmir de Oliveira Gomes - Integrante / Luiz Akutsu - Integrante / Sueli Menelau - Integrante / Álvaro André S. Amorin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Prospecção de propriedade intelectual no Instituto Federal Goiano ? Campus Urutaí: potencialidades e desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Aplicação de algoritmos de mineração de dados em análise de crédito em cooperativa de crédito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Diagnóstico Estratégico da Piscicultura do Instituto Federal Goiano
Descrição: O projeto tem por escopo a piscicultura do IF Goiano ? Campus Urutaí e visa elaborar diagnóstico estratégico através de aplicação de ferramentas especializadas e apresentar planejamento baseado na coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos de Moraes Sousa - Coordenador / Luciana de Góis Aquino Teixeira - Integrante / luciane Sperandio Floriano - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2