2014 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Metodologias e Tecnologias para Supervisão e Operação de Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: O presente projeto visa atender os pré-requisitos do Edital MCTI/CNPq/CT-ENERG Nº 33/2013 ? Tecnologia em Smart Grids objetivando um aprofundamento sobre os impactos (técnicos e sócio-econômicos), em diferentes níveis e situações, relativos às conexões das fontes renováveis, a alta penetração de geração distribuída e utilização de micro grids no sistema em sistema elétricos, além de avaliar e propor melhorias nas tecnologias existentes e desenvolver novas metodologias e tecnologias para redes elétricas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Fernando Ribeiro - Coordenador / Tiago E. C. de Oliveira - Integrante / Filipe Perez - Integrante / Roberto Silva Netto - Integrante.
2007 - 2007
High Power, High Energy Superconducting Magnetic Energy Storage (SMES) System Operating  at increased Magnetic Flux Density
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fernando Ribeiro - Coordenador.
1998 - 1998
Energy Loss Analysis as a Planning Tool, for Space Power System: A Lunar Base Application
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fernando Ribeiro - Coordenador.
1997 - 1999
Avaliação de níveis campos elétricos e magnéticos causados por transmissores RF-FM  e linhas de transmissão.
Descrição: Avaliar níveis de campos eletromagnéticos para projeto da NASA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Fernando Ribeiro - Coordenador.
1997 - 1997
Alaska SMES: Form and Function for the World´s Largest Magnet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Fernando Ribeiro - Coordenador / S.F. Kral - Integrante.