2019 - Atual
GRUPO DE PESQUISA DEMOCRACIA E NOVAS TECNOLOGIAS
Descrição: Possui como objetivos gerais observar as mudanças estruturais na sociedade contemporânea frutos do desenvolvimento e da aplicação das novas tecnologias, bem como analisar a relação dessas mudanças com a consolidação da democracia material e formal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Edna Torres Felício - Coordenador / Guilherme Sartori Hendges - Integrante / Henrique Iannik Portela Franco - Integrante / Rômulo Erhardt Moreski - Integrante / Diego Andres Harbar Penas - Integrante / Liliana dos Santos - Integrante / Gabriela Leane Freitas de França - Integrante / Jimana Mona Kanso - Integrante / Iury Teixeira de Carvalho - Integrante / Ana Jullya da Silveira Paes - Integrante / Marcelo Antonio Lopes - Integrante.
2015 - Atual
GRUPO DE PESQUISA INTERDISCIPLINAR EM e-JUSTIÇA (JUSTIÇA ELETRÔNICA) DA UFPR
Descrição: O grupo objetiva realizar pesquisa científica sobre temas relacionados ao governo eletrônico, análise lógica aplicada á teoria do Direito e à informática jurídica. Outra temática trabalhada pelo grupo, a partir de 2005, consiste em temas de Teoria Geral do Direito. A partir de 2011, o grupo ampliou suas atividades para constituir-se como "Grupo de pesquisa interdisciplinar em e-Justiça da UFPR"; possui suas atividades sediadas na Faculdade de Direito da UFPR e tem como um dos seus objetivos principais promover atividades de pesquisa que tenham o Poder Judiciário e seu novo papel em uma sociedade da informação como objeto amplo de estudo, a partir da abordagem interdisciplinar da Filosofia do Direito, da Ciência Política, do Direito Processual e do Direito Econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Torres Felício - Integrante / Cesar Antonio Serbena - Coordenador.
2014 - Atual
Constitucionalismo e Democracia: filosofia e dogmática constitucional contemporâneas
Descrição: - elaboração de peças judiciais na qualidade de Amicus Curiae junto ao STF; - elaboração de opinião consultiva junto ao CIDH; - discussão sobre emendas constitucionais, mutação constitucional, MPs, decisões judiciais; - discussão sobre argumentação jurídico-constitucional nas decisões judiciais; - seminários com professores convidados nacionais e estrangeiros - Apresentação e discussão das dissertações e teses recém defendidas dos membros do Núcleo; -participação dos membros do núcleo em eventos nacionais e internacionais com trabalho apresentado; - artigos publicados; -livros e capítulos de livros; - participação ativa nas redes sociais com artigos de opinião sobre temas de direito constitucional;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Torres Felício - Integrante / Vera Karam de Chueiri - Coordenador.
2014 - Atual
Fundamentos do direito
Descrição: Res. n. 01/2010 - Colegiado do PPGD-UFPR Do Núcleo de Pesquisa de Fundamentos do Direito Art. 2°. Compete ao Núcleo de Pesquisa de Fundamentos do Direito: I - reunir-se em sessões ordinárias mensalmente e em sessões extraordinárias sempre que convocado, bem como através de comissões temáticas especiais, conforme disposto neste Regimento; II - propor termos de cooperação, convênios, acordos científicos, técnicos e culturais entre instituições de ensino e pesquisa do Brasil e exterior; III - promover o intercâmbio científico, técnico e cultural, bem como entre docentes e discentes de instituições de ensino do Brasil e do exterior; IV - promover e apoiar a publicação e divulgação da produção científica realizada; V - realizar e apoiar eventos culturais e científicos pertinentes aos seus objetivos; Homologada em reunião do Colegiado, realizada em 22.02.2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Torres Felício - Integrante / Cesar Antonio Serbena - Coordenador.