2011 - 2012
UTILIZAÇÃO DE FERRAMENTAS DE GEOPROCESSAMENTO PARA MAPEAMENTO DE SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS COM TERRA PRETA NA AMAZÔNIA.
Descrição: A Terra Preta Arqueológica (TPA) pode ser denominada como um solo com coloração escura, significativa concentração de fragmentos cerâmicos e/ou líticos, e alto grau de fertilidade. O melhor conhecimento desses solos é altamente importante por fornecerem informações inestimáveis referentes a estratégias de assentamento e comportamento humano pré-histórico e a presente utilização destes solos pelo homem amazônida como importante fonte recursos para produção de alimentos. O objetivo desse trabalho é fazer um levantamento sistemático e compreensivo para localizar os sítios com Terra Pretos Arqueológica, já conhecidos na Amazônia; elaborar Banco de Dados Georreferenciados que possibilite uma interação e divulgação de informações referentes a Sítios com Terra Preta na Amazônia e criar mapas temáticos que auxiliem na localização e caracterização dos Sítios com Terra Preta Arqueológica. O trabalho foi realizado através de levantamento bibliográfico relatórios de pesquisa, bem como o inventário de Sítios Arqueológicos disponibilizados pelo IPHAN (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), em específico no Sistema de Gerenciamento de Patrimônio Arqueológico ? SGPA. O banco de dados esta sendo efetuado com auxilio dos programas Excel e Access, enquanto que para a confecção dos mapas, está sendo utilizado o programa Sistema de Informação Geográfica-SIG, do software ARCGIS 9.3, DATUM (SAD 69), base do IBGE. As regiões estudadas foram: os sítios arqueológicos com Terra Preta que passam pela Área de Intervenção Mineração Onça Puma (MOP), que envolve os municípios de Canaã dos Carajás, Água Azul do Norte, São Félix do Xingu, Ourilândia do Norte e Parauapebas, esse projeto é complementado pela Linha de Transmissão Marabá ? Itacaiúnas ? Carajás, envolvendo o município de Marabá, e Linha de Transmissão Carajás ? Ourilândia. Com o banco de dados e os mapas prontos é possível o cruzamento de informações a fim de caracterizar os sítios arqueológicos que possuem TPA, foi fei. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maiara Moreira Gonçalves - Integrante / Dirse Clara Kern - Coordenador / Ana Betânia Pimentel - Integrante.Financiador(es): Museu Paraense Emílio Goeldi - Bolsa.
2010 - 2011
UTILIZAÇÃO DE FERRAMENTAS DE GEOPROCESSAMENTO PARA MAPEAMENTO DE SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS COM TERRA PRETA ARQUEOLÓGICA NA AMAZÔNIA
Descrição: A Terra Preta Arqueológica (TPA) pode ser denominada como um solo com coloração escura, significativa concentração de fragmentos cerâmicos e/ou líticos, e alto grau de fertilidade. O melhor conhecimento desses solos é altamente importante por fornecerem informações inestimáveis referentes a estratégias de assentamento e comportamento humano pré-histórico e a presente utilização destes solos pelo homem amazônida como importante fonte recursos para produção de alimentos.O objetivo desse trabalho é fazer um levantamento sistemático e compreensivo para localizar os sítios com Terra Pretos Arqueológica, já conhecidos na Amazônia; elaborar Banco de Dados Georreferenciados que possibilite uma interação e divulgação de informações referentes a Sítios com Terra Preta na Amazônia e criar mapas temáticos que auxiliem na localização e caracterização dos Sítios com Terra Preta Arqueológica. O trabalho foi realizado através de levantamento bibliográfico relatórios de pesquisa, bem como o inventário de Sítios Arqueológicos disponibilizados pelo IPHAN (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional), em específico no Sistema de Gerenciamento de Patrimônio Arqueológico ? SGPA. O banco de dados esta sendo efetuado com auxilio dos programas Excel e Access, enquanto que para a confecção dos mapas, está sendo utilizado o programa Sistema de Informação Geográfica-SIG, do software ARCGIS 9.3, DATUM (SAD 69), base do IBGE. As regiões estudadas foram: o Norte Maranhense, onde estão localizados os municípios de São Luís, o São José de Ribamar e o Paço do Lumiar; o Oeste Paraense, onde se encontra os municípios de Oriximiná, Terra Santa e Faro; e Nhamundá, Parintins, Urucará, São Sebastião de Uatumã, Itapiranga, Silves, Itacoatiara, Rio Preto da Eva e Manaus pertencentes ao Estado do Amazonas. Com o banco de dados e os mapas prontos é possível o cruzamento de informações a fim de caracterizar os sítios arqueológicos que possuem TPA, foi feito um levantamento dos atributos mais freqüen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maiara Moreira Gonçalves - Integrante / Dirse Clara Kern - Coordenador / Ana Betânia Pimentel - Integrante.Financiador(es): Museu Paraense Emílio Goeldi - Bolsa.