2017 - Atual
Prestação de serviços, Consultorias e Auditorias no setor sucroenergético para pequenas, médias e grandes empresas.
Descrição: A agroindústria de produção de açúcar, etanol e energia elétrica representa uma parcela significativa da economia brasileira tendendo ao crescimento em função da grande procura mundial por energias renováveis a partir de biomassas. 
O controle do processo de produção de açúcar, etanol e energia elétrica juntamente com o conhecimento das etapas da produção e da utilização racional dos insumos é de extrema relevância, pois estes devem ser empregados de maneira eficaz e econômica, minimizando perdas e gerando maiores rendimentos na indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Octavio Antonio Valsechi - Coordenador / Reinaldo Gaspar Bastos - Integrante / Jorge José Correa Lopes - Integrante.
2011 - Atual
Estudos do Setor Sucroenergético
Descrição: Programa que envolve projetos ligados à cadeia sucroenergética. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Octavio Antonio Valsechi - Coordenador / Clóvis Parazzi - Integrante / Reinaldo Gaspar Bastos - Integrante / Jorge José Correa Lopes - Integrante.
2003 - 2008
Simulação e análise de um sistema de valorização da laranja pela qualidade
Descrição: O atual sistema de compras pelo pagamento da fruta, na árvore, é injusto, na medida que premia o mau produtor, que devido à baixa produtividade tem maior custo de colheita, e pune o bom, que com menor custo de colheita subsidiam os outros. A substituição do rendimento calculado em caixas por tonelada pela qualidade dos frutos será uma realidade oportunamente, similar ao que ocorre na Flórida, Estados Unidos, onde a laranja é comercializada considerando-se os teores de sólidos e os teores de açúcares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Octavio Antonio Valsechi - Coordenador / Clóvis Parazzi - Integrante.
2000 - 2006
Pagamento de cana-de-açúcar pelo teor de sacarose
Descrição: Alguns estudos foram conduzidos sobre a avaliação e aperfeiçoamento de técnicas e métodos de análises de cana, bem como levantamentos em campo de parâmetros para compor a metodologia e as fórmulas utilizadas nos cálculos para a determinação do valor final de uma tonelada de cana. Com os resultados obtidos dos estudos elaborados neste projeto foi possível a implantação do sistema que alterou a forma de comercialização da cana no Estado, oficializado através do Ato IAA nº 13/83, de 21 de abril de 1983, que dispõe sobre as normas de implantação do sistema no Estado de São Paulo, a partir da safra 1983/84. A partir desta data a qualidade das canas fornecidas às usinas e destilarias de álcool, localizadas no Estado de São Paulo, passaram a ser aferidas através das análises tecnológicas, em amostras coletadas no momento do seu fornecimento à unidade industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Octavio Antonio Valsechi - Coordenador / Clóvis Parazzi - Integrante.