2014 - 2016
Análise de arco plantar em gestantes com e sem dor lombar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Schneider Vianna - Integrante / Adriano - Coordenador / Elisiane Souza Santos - Integrante.
2013 - 2014
Estado e competências funcionais nas atividades de vida diária das gestantes com queixas de dor lombar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Schneider Vianna - Integrante / Adriano Dias - Coordenador / Luan Kucko - Integrante.
2012 - 2013
Quantificação da sintomatologia associada à síndrome do túnel do carpo na gestação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luana Schneider Vianna - Integrante / Adriano - Coordenador / Gladys Dias Oliveira - Integrante / Ana Carolina Monteiro Santini - Integrante / Elisiane Souza Santos - Integrante.
2011 - 2015
Fatores de risco para a ocorrência de perdas urinárias na gestação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Schneider Vianna - Integrante / Angélica Mércia Pascon Barbosa - Integrante / Adriano - Coordenador / Ana Carolina Monteiro Santini - Integrante.
2011 - 2013
Prevalência de Perdas urinárias em uma amostra de mulheres de Botucatu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luana Schneider Vianna - Integrante / Angélica Mércia Pascon Barbosa - Integrante / Adriano - Coordenador / Ana Carolina Monteiro Santini - Integrante.
2008 - 2009
Elaboração do Manual de prevenção primária de Incontinencia urinária de esforço em mulheres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Schneider Vianna - Integrante / Tatiana Franco Coelho - Integrante / Angélica Mércia Pascon Barbosa - Coordenador.