2014 - Atual
Modelos de Gestão no Mercado Jornalístico
Descrição: As características do modelo de gestão de uma organização podem ser o 
diferencial entre o sucesso e o fracasso, tendo em vista a sua 
capacidade de modelar a forma de administração de uma empresa. 
Entretanto, tais aspectos podem ser vistos de formas distintas por cada 
um de seus colaboradores. Nesse sentido, este estudo tem como objetivo 
analisar as percepções dos gestores de diversos níveis hierárquicos 
(diretores, gerentes, supervisores) de empresas jornalísticas acerca da 
forma como estes veem as características do modelo de gestão. A pesquisa 
também pretende identificar perfis de jornalistas-gestores em atuação 
nos diferentes meios de comunicação do país. De outro lado, vai analisar 
a formação na área de gestão de projetos editoriais ou de empresas 
jornalísticas oferecida nos principais cursos de jornalismo do país, 
buscando compreender a formação que os estudantes recebem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Costa - Integrante / AVANZA, Marcia Futado - Coordenador.
2011 - 2015
Núcleo de Pesquisa de Mercadologia
Descrição: Coordenador do grupo de pesquisa de Marketing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Costa - Coordenador.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa Opinião Pública: Marketing Político e Comportamento Eleitoral
Descrição: O Portal Opinião Pública é uma iniciativa do grupo de pesquisa multidisciplinar Opinião Pública, Marketing Político e Comportamento Eleitoral. Sediado na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), o grupo reúne atualmente pesquisadores de 12 instituições de ensino superior e conta com o apoio do Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas (IPESPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.