2023 - Atual
GESTÃO DE SERVIÇOS SOB A PERSPECTIVA DO LEAN THINKING
Descrição: O presente projeto congrega o desenvolvimento de estudos e pesquisas que visam lidar com problemas teóricos e empíricos ligados a Gestão de Serviços. Nesse sentido, tecnologias advindas da Indústria 4.0 e Indústria 5.0 são aglutinadas e empregadas como suporte à abordagem Lean Thinking no setor de serviços, o qual cunha o conceito definido pelo GEPES/UFF (2023) Lean Service 5.0. Sendo assim, o projeto tem focos específicos relacionados à adoção tecnologias digitais, gestão de pessoas, gestão organizacional, gestão da qualidade e gestão de processos de serviços com o intuito de aperfeiçoar a entrega de valor/benefício ao cliente e/ou consumidor. O projeto tem como objetivo geral transpor os entraves teóricos e práticos ligados a gestão de serviços digitais na perspectiva do Lean Thinking. para alcançar o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos foram propostos: a) mapear a fronteira do conhecimento com pesquisadores nacionais e internacionais da área; b) desenvolver conhecimentos de suporte à inovação no setor de serviços; c) conduzir avaliações empíricas para avaliação de temáticas ligadas a Engenharia de Serviços na efetividade de solução de problemas do setor de serviços, d) preencher as lacunas de cunho teórico e prático evidenciar novas perspectivas e abordagens para a gestão de serviços baseados em conceitos, abordagens, tecnologias e ferramentas da Engenharia de Produção para o setor de Serviços. O projeto contempla o desdobramento de linhas de pesquisa pertencentes ao Grupo GEPES/UFF para prover suporte na condução das pesquisas, na grande área do conhecimento, voltada a Sistemas de Produção e Processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Steffan Macali Werner - Integrante / Mayara Silvestre de Oliveira - Integrante / Henrique Martins Rocha - Integrante / Lucas de Souza Machado Ferreira - Integrante / Mariana da Silva Barbosa Gama - Integrante / Nuno Miguel de Matos Torre - Integrante / Cicero Gomes Leo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
[CNPQ 403115/2021-3] Cocreatup: Inovações tecnológicas cocriadas para o setor de serviços agroindustriais
Descrição: O agronegócio leiteiro é uma das principais atividades agroindustriais brasileiras e que mais emprega, com efeitos na geração de renda e emprego. De acordo com a FAO (2019), o Brasil é o terceiro maior produtor mundial de leite, atrás apenas dos Estados Unidos e da Índia. Embora o setor leiteiro tenha representatividade no cenário econômico do país, o setor apresenta entraves ligados à falta de gestão, acesso a tecnologias e problemas de qualidade do leite, como por exemplo na rastreabilidade dos produtos lácteos. Nessa ótica, Bonamigo (2017) e Bonamigo et al., (2020) apontam que essa lacuna está atrelada à falta de cooperação para cocriação de valor entre os atores que compõem o contexto agroindustrial leiteiro. A relação entre as partes se limita a uma relação de compra e venda, com limitada cooperação e colaboração para a complementaridade de conhecimento, recursos e informações para a geração de novos
produtos, serviços e transposição dos entraves que o setor apresenta. Diante do exposto, o presente projeto objetiva desenvolver e testar empiricamente uma plataforma digital para conectar múltiplos atores, de modo que cada parte possa apresentar seus pontos fortes e fraquezas e, via plataforma, prover suporte ao processo de seleção, integração e gestão da relação entre as partes, de forma a cocriarem valor, a partir de critérios de desempenho pré-estabelecidos. Para atingir esse objetivo, o presente projeto contempla um conjunto de etapas desde o diagnóstico teórico e empírico do setor lácteo brasileiro, desenvolvimento da proposta de tecnologia baseada na indústria 4.0 e teste empírico da proposta. A partir da proposta consolidada, será possível prover suporte de gestão no processo da cocriação de valor, gerenciar os projetos cocriados, gerenciar riscos e estimular a inovação em produtos e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Steffan Macali Werner - Integrante / Mayara Silvestre de Oliveira - Integrante / Henrique Martins Rocha - Integrante / Marcela Cohen Martelotte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
[CNPQ 405482/2022-1] Processo de automatizado de gestão de inventário de materiais perigosos em embarcações mercantes, plataformas offshore e navios abandonados destinados para descomissionamento, desmonte e reciclagem
Descrição: Tanto as instalações de produção de óleo e gás quanto as embarcações mercantes alcançam a vida útil por volta de 30 anos. Nestas estruturas podem existir inúmeros materiais perigosos (MPs), desde amianto, bifenilas policloradas - PCBs, resíduos sólidos, líquidos até radioativos como os Naturally Occurring Radioactive Materials (NORM) e são enviadas para estaleiros ou instalações de reciclagem. Para a reciclagem segura foi estabelecido pela Convenção de Hong Kong (2009) e pelo Regulamento Europeu para Reciclagem de Navios Nº 1257/2013 a utilização do Inventário de Materiais Perigosos (IMP) ou Inventory Hazard Materials (IHM). O desenvolvimento do IMP para navios antigos envolve a coleta manual de amostras de materiais, identificação em laboratório e emissão de laudo contendo suas características, para posterior emissão do certificado de IMP que deve ser atualizado e mantido a bordo da embarcação. Sua elaboração manual pode apresentar inconsistências e riscos à segurança da informação.
Deste modo, busca-se desenvolver um IMP automatizado por meio de etiquetas (smart tags) com identificação por radiofrequência - RFID e/ou Near Field Communication - NFC e leitores para detectar e transmitir dados em tempo real sobre o armazenamento de materiais e equipamentos para um sistema de gestão de IMP (SGIMP) baseado na Web/App. O SGIMP fornecerá uma maneira de gerenciar dados, incluindo inventário do navio, status e localização de MPs e o rastreamento durante toda a vida útil da embarcação. Assim, a inspeção e monitoramento do IMP a bordo de navios poderá ser realizado de maneira rápida e confiável, podendo ser utilizado leitores manuais e drones para fazer a verificação e atualização do IMP. Além disso, a respectiva tecnologia também poderá ser útil para embarcações em
condições de abandono e plataformas de óleo e gás offshore, através da verificação dos materiais a bordo e gerar um IMP em curto prazo, permitindo uma tomada de decisão eficiente sobre a reciclagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Integrante / Henrique Martins Rocha - Integrante / Newton Narciso Pereira - Coordenador / Leonardo De Carvalho Vidal - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro da Fonseca - Integrante / Denise de Castro Bertagnolli - Integrante / José Mauro Moraes Junior - Integrante / Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Thales Pamplona Barroso Meireles - Integrante.
2021 - 2023
Estudo e Pesquisa para aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde (MS/UFF - 2021/2023)
Descrição: Neste projeto de pesquisa conhecido por ?Projeto Lean nas UPAs 24h  - II? voltado a implementação de política de atenção à saúde hospitalar, ocorre através entre a cooperação do Ministério da Saúde (MS) e Universidade Federal Fluminenses (UFF) onde os pesquisadores do Laboratório Design Thinking, Gestão e Engenharia Industrial - LabDGE da UFF executam o ?Estudo e Pesquisa para Aprimoramento da Rede e Promoção do Acesso aos Serviços de Saúde?, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde ? SUS. Tal projeto de pesquisa busca investigar a superlotação de serviços de emergência representa grave problema do sistema de saúde e a demanda espontânea dos pacientes com doenças simples amplifica exageradamente o número de atendimento nessas unidades e hospitais. Como diretriz pretende-se implantar projetos e ações de melhoria contínua centrada no atendimento dos pacientes e usuários do SUS, segundo a abordagem de melhoria contínua Lean Healthcare para otimização do fluxo do paciente em até 50 (cinquenta) UPAs 24h, distribuídas em regiões estratégicas do Brasil, a partir da classificação de risco se impulsionará a reestruturação de um fluxo rápido (Fast Track) de atendimento dos pacientes nas UPAs 24h. O projeto de pesquisa referente ao Termo de execução descentralizada de recursos Nº 15/2021. Nº do Processo 25000.103452/2021-14, exercício 2021 e sob a coordenação Prof. Dr. Robisom D Calado (LABDGE-UFF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Integrante / Newton Narciso Pereira - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Coordenador / Luis Enrique Valdiviezo Viera - Integrante / Sandra Maria do Amaral Chaves - Integrante / Stephanie D'Amato Nascimento - Integrante / Harvey Jose santos Ribeiro Consenza - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Milena Estanislau Diniz Mansur dos Reis - Integrante / Alexandre Beraldi Santos - Integrante / ADALBERTO DA CRUZ LIMA - Integrante / CHRISTIANE LIMA BARBOSA - Integrante / ALEXANDRE FURTADO SIMIÃO - Integrante / HELDER GOMES COSTA - Integrante / SAULO CABRAL BOURGUIGNON - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Integrante / Luis Fernando Torres - Integrante / Guilherme dos Santos Silva - Integrante / Adriana Dallier Saldanha - Integrante / Thaís Lessa Queiroz - Integrante / Pamella Tavares Jose Ramos - Integrante / NILRA DO AMARAL MENDES SILVA - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / LARYSSA CARVALHO DE AMARAL) - Integrante / Gabriel Nascimento Santos - Integrante / Aline Rangel de Oliveira - Integrante / Alberto da Cruz Lima Sobrinho - Integrante / INDIARA REZENDE DA SILVA - Integrante / Ana Carolina Sanches Zeferino - Integrante / Melissa Felix de Abreu - Integrante / José Ricardo de Souza Ramos - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro da Fonseca - Integrante / João Marcelo Moreira Gama - Integrante / Luiz Eduardo de Morais Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Remuneração.
2020 - 2023
INDÚSTRIA 5.0 NO CONTEXTO DA ENGENHARIA DE SERVIÇOS INDUSTRIAIS
Descrição: O presente projeto, destaca o fator humano como elemento chave para a cocriação de valor em serviços. Nesse sentido, o elemento Pessoas é um elemento basilar para atingir patamares desejados em relação aos Processos e Tecnologias, haja vista que as pessoas criam, compartilham e usam conhecimento em suas atividades de rotina, de modo a caracterizar uma determinada cultura organizacional, valores e comportamento do indivíduo em seu contexto de atuação. Deste modo, este projeto objetiva desenvolver estudos e pesquisas atreladas a cultura organizacional no ambiente de serviços, com ênfase no colaborador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Steffan Macali Werner - Integrante / Mayara Silvestre de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2023
INVESTIGAÇÃO SOBRE GESTÃO DE ECOSSISTEMAS DE SERVIÇOS INDUSTRIAIS
Descrição: Este projeto visa apresentar um conjunto das melhores práticas para a cocriação de valor em empresas do setor de serviços industrias. As empresas do setor de serviços industriais nem sempre conseguem ser competitivas atuando de forma individual, nesse sentido cooperar com múltiplos atores do ambiente de negócios permite mitigar os entraves para seu desenvolvimento e prover sua sustentabilidade no setor em que atua. Para alcançar o objetivo proposto, encontra-se em andamento um conjunto de revisões bibliográficas da literatura, bem como o planejamento de estudos empíricos para diagnosticar os inibidores, os entraves, bem como desperdícios ligados a cocriação de valor em empresas de serviços industriais. O estudo é limitado a cocriação de serviços B2B. Baseado nos achados deste estudo, espera-se contribuir para preencher as lacunas de cunho teórico e prático evidenciados na área de gestão de serviços industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Steffan Macali Werner - Integrante / Mayara Silvestre de Oliveira - Integrante / Newton Narciso Pereira - Integrante / Ana Carolina Maia Angelo - Integrante / Marcela Cohen Martelotte - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2019 - Atual
GESTÃO DA COCRIAÇÃO DE VALOR NO ECOSSISTEMA DE SERVIÇOS INDUSTRIAIS
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver um conjunto de estudos relacionados a gestão da cocriação de valor no ambiente de serviços industriais, ou seja, predomina estudos ligados a cooperação entre empresas para a geração de valor de forma mútua (relação B2B ? Business to Business). Embora as organizações busquem alavancar a competitividade e inovação por meio dos seus produtos e processos, de forma individual ficam limitadas, haja vista que dependem da troca e/ou compartilhamento de recursos para se desenvolverem. Nesse sentido, esta pesquisa engloba seis pilares emergentes na cocriação de valor em serviços industriais.
Dentre as linhas está: (1) Gestão do conhecimento; (2) Fatores Jurídicos; (3) Indústria 4.0; (4) Lean Thinking; (5) Gestão de Riscos e Desperdícios; e (6) Gestão da Qualidade na cocriação de valor em serviços industriais.
O estudo pode servir de direcionar para gerenciar organizações híbridas compostas pela tríplice hélice composta por Governo, Indústria e Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Steffan Macali Werner - Integrante / Mayara Silvestre de Oliveira - Integrante / Marcela Cohen Martelotte - Integrante / Ana Carolina Cardoso de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2018 - 2019
Gestão do ecossistema leiteiro a partir da formação e manutenção de plataformas de negócios para a cocriação de valor entre múltiplos players do setor lácteo.
Descrição: O presente estudo objetiva propor um guia de referência para a formação e manutenção de plataformas de negócios no setor leiteiro a partir da ótica do conceito business ecosystem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Taiana Abatti - Integrante.
2018 - 2019
Aplicabilidade do Lean Thinking no agronegócio leiteiro por meio do conceito Toyota Kata.
Descrição: Apresentar as melhores práticas para implementar o Lean Thinking em pequenas unidades produtoras leiteiras por meio do conceito Toyota Kata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Marina Bender Prando - Integrante.
2018 - 2019
CONTRIBUIÇÕES DA COCRIAÇÃO DE VALOR PARA A SUSTENTABILIDADE DAS ORGANIZAÇÕES - UM ESTUDO SOB A ÓTICA DO CONCEITO BUSINESS ECOSYSTEM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Amanda Simi Lenz - Integrante.
2018 - 2018
Gestão de ecossistema de negócios
Descrição: O presente estudo objetiva uma melhor compreensão dos diferenciais competitivos gerados nas organizações por meio da cocriação de valor, além disso almeja reconhecer os entraves para a formação de plataformas de negócios no ecossistema de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrei Bonamigo - Coordenador / Taiana Abatti - Integrante.