2021 - 2022
Análise de Dados para Identificação de Suspeitos de Fraude no Consumo de Água
Descrição: Demonstrar a viabilidade do uso de modelos de análise de dados para identificação de suspeitos de fraude no consumo de água de três unidades de negócio da AEGEA: Prolagos, Guariroba/Campo Grande e Teresina. O projeto é coordenado por: Karla Figueiredo, Marley Vellasco e Paulo Ivson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Alimed Celecia - Integrante / Fabio Cardoso - Integrante / Thiago Medeiros - Integrante / Paulo Ivson - Integrante / Lucas Murtinho - Integrante / Guilherme Anjos - Integrante / Julia Noce - Integrante / Pedro Costa - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicadoao  Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Descrição: Ref. Proc. E-26/290.022/2021
Nº DO PROCESSO SEI-260003/002034/2021 - ADT 1
O proveto prevê a criação de um Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicadoao 
Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio), do qual fazem parte 6 ICTs: PUC-Rio (Executora), UERJ, UFF, UFRJ, CEFET-RJ e IME e mais de 50 pesquisadores.
Coordenação: Marley Vellasco (PUC-Rio) e vice-coordenação: Karla Figueiredo (UERJ)
Comitê Gestro: Marley Vellasco (DEE/PUC-Rio), Karla Figueiredo (UERJ), Alexandre Evsukoff(UFRJ),
Marcelo Gatass (Tecgraf/PUC-Rio), Victor Ferraira (UFF). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Coordenador / Alexandre Evsukoff - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Victor Hugo Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Análise de Perfomance de Jogadores de Basquete
Descrição: Avaliação de performance de jogadores a partir do perfil do jogador agrupado e variáveis de desempenho e medidas de pontuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Maria B. R. Vellasco - Coordenador / Meyer Nigri - Integrante / Livia Silva - Integrante / Eduardo Veras - Integrante.
2021 - Atual
Extração de Conhecimento Aplicada à Segurança Pública Utilizando Processamento de Linguagem Natural
Descrição: O Estado do Rio de Janeiro (ERJ), apesar de todas suas qualidades, possui muitos problemas devido a deficiências na gestão pública, relacionados à educação, saúde e segurança, além do agravamento do problema financeiro que existe, sem perspectivas de solução no curto ou médio prazo. Particularmente, os problemas de segurança pública têm sido um dos que mais tem afetado a todos, e por isso a importância e necessidade em adequar o planejamento de estratégias reativas e preventivas. Para isso precisa-se melhorar a capacidade de observar as informações e dados criminais, para extrair informação das bases de dados disponíveis. Os trabalhos desenvolvidos no âmbito desse projeto de extensão serão de grande utilidade no Disque-Denuncia-DD(empresa que apoia a Segruanca Pública do ERJ) com o qual se está finalizando um convênio de colaboração técnica. Machine Learning (ML) e o advento do Deep Learning (ub-área de ML) permitram analisar grandes volume de dados e encontrar solução para problemas mais complexos. A área de Processamento de Linguagem Natural (PLN), que possui enorme demanda por empresas  (públicas e privadas) e pela sociedade de forma geral (chatbots e aplicativos para tradução e auxílio por voz para executar tarefas por comando de voz, por exemplo), foi uma das grandes beneficiadas. Assim, o objetivo deve projeto é o desenvolvimento de soluções,
baseadas em Processamento de Linguagem Natural e Machine Learning, para problemas de dados não estruturados (textos), mas especificamente textos em português coloquial e popular oriundo de denúncias (DD) e redes sociais. Apesar das soluções propostas terem motivação na Segurança Pública, as soluções propostas nesse projeto podem ser adaptadas para outras áreas que precisem extrair
conhecimento e informação de campos textuais, através de técnicas de  processamento de linguagem natural, tais com o formulário de
prontuários médicos, peças jurídicas de todas as áreas do direito, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Leonidia dos Santos Barreto - Integrante / Walkir Alexandre Toscano de Brito - Integrante / Renan Almeida Baqui - Integrante / Marcos Andre de Moraes Galdino - Integrante / Eduardo Arthur Gomes Lima - Integrante / Ricardo Joseh Lima - Integrante / Bruno Cesar Cayres Andrade - Integrante / José Antônio Borges Fortes - Integrante.
2020 - 2021
HI-Mix/TECSOIL - Soybot2
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo dar prosseguimento ao desenvolvimento de um robô autônomo (SoyBot2) para a inspeção de plantações de soja e algodão, capaz de navegar autonomamente em meio à plantação. Neste segundo estágio, o projeto focará no desenvolvimento de um segundo protótipo do SoyBot com capacidade mais autônomo de navegar no campo, incluindo manobras e detecção de obstáculos. Além disso, esta segunda fase do projeto considerará duas características adicionais: i) Análise da germinação (brotamento) nas lavouras de soja e algodão, com a geração de um mapa georreferenciado; ii) Inspeção e mensuração da altura das plantas (soja e algodão), incluindo também um mapa georreferenciado.
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco, Wouter Caarls e Antonio Leite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Wouter Caarls - Integrante / Antonio Candea Leite - Integrante / Thiago Medeiros - Integrante / Gabriel Tenório - Integrante / Adalberto Oliveira - Integrante / Gustavo Bertagna - Integrante.Financiador(es): HI-MIX ELETRONICOS S/A - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Modelo hierárquico para diagnóstico e desfecho de pacientes com COVID-19, utilizando comitês baseados em modelos de inteligência artificial a partir de imagens e dados clínicos/laboratoriais
Descrição: Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados Médicos -  
Processo 88887.506838/2020-00
Objetivos: Este projeto investigará e desenvolverá um sistema hierárquico utilizando comitê de modelos baseados em Inteligência Artificial para diagnóstico e desfecho de COVID-19, a partir de imagens (TC ou Raio-x) e dados clínicos correlatos de pacientes do Hospital Universitário Pedro Ernesto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Fabiano Gomes Saldanha de Oliveira - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / VERA MARIA BENJAMIM WERNECK - Integrante / RENATA NUNES ARANHA - Integrante / ROSA MARIA ESTEVES MOREIRA DA COSTA - Integrante / ROBERTO MOGAMI - Integrante / ALEXANDRA MARIA MONTEIRO GRISOLIA - Integrante.
2020 - Atual
Rede Temática de Combate aos Efeitos da COVID-19 submetido ao edital
Descrição: O objetivo principal desta proposta é integrar a competência e capacidade técnica da
comunidade científica e empresarial do Rio de Janeiro e seus parceiros, articulado pelo
Hub.Rio, para produzir soluções tecnológicas inovadoras envolvendo a transformação
digital e técnicas de IA para combater os efeitos da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante / Roberto Andrade Medronho - Coordenador / Victor Vieira - Integrante.
2020 - Atual
Epidemiologia Digital e Ciência de Dados Aplicada
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Renato Cerceau - Coordenador / Alice Pereira Duque - Integrante / Raimundo José Macário Costa - Integrante / Ricardo Cerceau - Integrante / Leonardo de Almeida Cavadas - Integrante / Sérgio Manuel Serra da Cruz - Integrante / Ricardo Pires Mesquita - Integrante / Laci Mary Barbosa Manhaes - Integrante / Jorge Juan Zavaleta Gavidia - Integrante / Elaine Ribeiro Sigette - Integrante / Luis Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Ana Cláudia de Macêdo Vieira - Integrante / Renata Angeli - Integrante / Cyntia Mendes Aguiar - Integrante / Francijane Oliveira da Conceição - Integrante / Cristiane da Cruz Lamas - Integrante / Andrea Rocha de Lorenzo - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Arn Migowski Rocha dos Santos - Integrante / Mariza Costa Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa operacional e treinamento em serviço para áreas hiperendêmicas de hanseníase no Maranhão e no Pará
Descrição: A hanseníase é uma doença infectocontagiosa, crônica, de longa duração, que possui um período de incubação de anos ou décadas, e um período indefinido de manifestações subclínicas ou oligossintomáticas. O Mycobacterium leprae é um bacilo que se multiplica muito lentamente, e tem uma característica única, que é de se albergar dentro do sistema nervoso periférico, na célula de Schwann, responsável pela produção de mielina. O Brasil apresenta a segunda maior casuística mundial, com aproximadamente 30.000 casos novos por ano, número que a Sociedade Brasileira de Hansenologia estima ser 3 a 5 vezes maior. O Pará e o Maranhão, juntos, respondem por mais de 20% dos casos do Brasil. A baixa cobertura da estratégia saúde da família, a falta de qualificação dos profissionais da rede para diagnosticar a hanseníase, e a ausência de um teste laboratorial que possa confirmar os casos, são os pilares da manutenção da endemia, e deste enorme contingente de pessoas com hanseníase, e sem diagnóstico. Este projeto pretende treinar os profissionais da rede básica de saúde do município de Marituba, no Pará, que nasceu da ex-colônia de Marituba, na região metropolitana de Belém, e dos município de Imperatriz, no sul do Maranhão, que assim como Marituba, é considerado como município hiperendêmico, e São Luís, mais especificamente na região de Itaqui-Bacanga , em parceria com o projeto CICLO SAÚDE, da Fundação Vale, que já atende 12 unidades da Estratégia Saúde da Família, buscando fortalecer a atuação de aproximadamente 250 profissionais de saúde frente aos determinantes de saúde nos territórios. Junto com o treinamento, haverá coleta de material biológico de pacientes, contatos e escolares da rede pública de ensino, para a realização de testes sorológicos e moleculares, visando caracterizar o potencial de diagnóstico da junção de dados clínicos e laboratoriais na identificação de casos clínicos iniciais, o que possibilitaria o diagnóstico precoce e a quebra da cadeia de transmissão, além de evitar a progressão para incapacidades físicas que, em última instância, mantém o estigma desta doença milenar nas comunidades. Os treinamentos acontecerão, no mínimo, uma vez por ano em cada um dos municípios, com a avaliação dos mesmos indivíduos ao longo do tempo, com a finalidade de identificar, dentro da coorte de acompanhamento, a evolução da doença ou para a doença, em conjunto com os marcadores sorológicos e moleculares propostos. Nossos dados preliminares parecem indicar que a positividade para o anticorpo anti-PGL-I (a glicoproteína PGL-I está presente apenas na superfície do M. leprae) no sangue periférico, e para o gene específico do M. leprae, RLEP, por PCR do raspado dérmico nos lóbulos auriculares, apontam para uma probabilidade até 19 vezes maior de um indivíduo estar doente. Os estudos populacionais aqui propostos, com cerca de 3 mil pessoas nos três municípios, poderão confirmar estes dados, e sedimentar a necessidade imediata do uso destas ferramentas no SUS, de modo perene e capilarizado nos aglomerados urbanos e nos bolsões de pobreza do Brasil. Todos estes dados, servirão de base para, pelo menos, 2 mestrados, 3 doutorados e 1 pós-doc, financiados diretamente pelo projeto, além de mais 1 mestrado, 3 doutorados, e 2 pós-doc já em andamento e que serão indiretamente beneficiados pelo projeto. Mais ainda, a possibilidade da realização de mais mestrados e doutorados encontra-se em aberto, dependendo apenas da acordos entre possíveis orientandos e orientadores nos dois estados. O número de profissionais de saúde, incluindo desde agentes comunitários de saúde, até médicos o sistema, beneficiados pelos treinamentos propostos, certamente ultrapassará o número mínimo de 500 profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Harold de Mello Jr - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Josafá Gonçalves Barreto - Integrante / Cláudio Guedes Salgado - Coordenador / Moisés Batista da Silva - Integrante / Patrícia Fagundes da Costa - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Modelos Computacionais Estocásticos de Ordem Reduzida: Aplicações em Física, Engenharias e Visualização de Dados
Descrição: Apesar de modelos computacionais de alta delidade serem amplamente empregados
como ferramentas de predição em engenharia, física, e outras ciências, seu elevado custo computacional é um impeditivo para uso em tarefas que demandam múltiplas execuções da simulação (e.g. otimização, quantificalçao de incertezas etc). Uma alternativa nesse cenário e o uso de modelos reduzidos (metamodelos), que oferecem uma signicativa redução no custo computacional associado a avaliação desses modelos. O presente projeto versa sobre a construção de modelos reduzidos com base em observações (dados) do sistema de interesse, técnicas de representação de processos estocásticos e algoritmos de aprendizado
de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Americo Cunha - Coordenador / Renê Mendes Granado - Integrante / Marcus Vinícius Tovar Costa - Integrante / Zochil González Arenas - Integrante / Bruno Cesar Cayres Andrade - Integrante / Cesar Augusto Lampe Linhares da Fonseca - Integrante / Lis Ingrid Roque Lopes Custódio - Integrante.
2018 - 2019
LIGHT/ANEEL - EDITAL 11/2011 - Atendente Virtual Inteligente
Descrição: O objetivo é construir um Atendente Virtual autônomo como uma solução baseada em Inteligência Compu-tacional, para o atendimento aos clientes da Light, considerando:
- Conversação com o cliente similar ao atendimento via chat realizado por atendentes humanos para solu-ção de problemas relativos às concessionárias de energia elétrica
- Automatizar a interação com os consumidores baseado no aprendizado observado no histórico de interações realizadas entre cliente e empresa.
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Harold de Mello Jr - Integrante / Errison Alves - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante / Leonardo Rocha - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Queiroz Galvão Óleo e Gás ? Estudo de Métodos de Aprendizagem de Máquina para Apoio à Interpretação Sísmica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta de apoio ao intérprete. Nesta ferramenta serão utilizadas técnicas de aprendizagem de máquina para análise de atributos e agrupamentos e automatização de detecção de horizontes. Devemos considerar que serão estudados dois tipos de região: regiões onde não há informações de poços e regiões onde temos disponíveis estas informações. É importante ressaltar que é indispensável o conhecimento de um intérprete geofísico na identificação geológica dos agrupamentos encontrados durante o trabalho e na análise das similaridades geológicas entre diferentes regiões.
Coordenação: Marley Vellasco e Karla Figueiredo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Vellasco, Marley M. B. R. - Integrante / Alimed Celecia - Integrante / Marco Aurelio Botelho da Silva - Integrante / Edwin Germán Maldonado Távara - Integrante / Anderson Rodrigues Dos Santos - Integrante / Carlos Rodriguez - Integrante / Carlos Cassino - Integrante.Financiador(es): Enauta - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
HI-Mix/TECSOIL - SoyBot
Descrição: A soja, como a maioria dos produtos agrícola, sofre com pragas, fungos, nematóides e doenças. A inspeção manual através do pano de batida é trabalhosa, pouco eficiente e consome muito tempo dos trabalhadores. Além disso, quando uma determinada área da plantação está infestada, é uma prática comum entre os agricultores brasileiros pulverizar toda a área cultivada aumentando-se os custos com insumos e logística. Essa prática de pulverização indiscriminada tem se mostrado prejudicial para a saúde dos trabalhadores e ao meio ambiente. Portanto, quanto mais cedo ocorrer a detecção de problemas no cultivo da soja, mais rapidamente os mesmos poderão ser mitigados e, consequentemente, menor será o custo com o uso de herbicidas e inseticidas, aumentando não apenas a produtividade na colheita, mas também a qualidade da soja e dos produtos derivados.
Embora seja possível adquirir robôs móveis comerciais, de médio e grande porte, para uso agrícola, eles não são adequados para a aplicação específica de monitoramento de soja e particularmente das doenças e pragas específicas para cada lavoura. Como ponto de partida desse projeto, será desenvolvido um protótipo ou dispositivo móvel com sistema mecânico, sensores, atuadores, sistema de controle, eletrônica e com software embarcados, visando à construção de um produto ou sistema robótico autônomo para realizar a identificação de insetos e doenças que afetam a cultura da soja.
de interações realizadas entre cliente e empresa.
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco, Wouter Caarls e Antonio Leite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Wouter Caarls - Integrante / Antonio Candea Leite - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante / Edwin Germán Maldonado Távara - Integrante / Thiago Medeiros - Integrante / Gabriel Tenório - Integrante / Adalberto Oliveira - Integrante / William Barbosa - Integrante / Gustavo Bertagna - Integrante.Financiador(es): HI-MIX ELETRONICOS S/A - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
TECSOIL Automação e Sistemas S. A. ? Reconhecimento De Fadiga e Distração Em Motoristas De Equipamentos Agrícolas
Descrição: Estudos reportam diversos fatores relacionados aos acidentes de trânsito: ingestão de álcool ao dirigir; consumo de medicamentos e drogas ilícitas; privação ou restrição crônica de sono e distúrbios do sono ; falta de atenção; sonolência excessiva; excesso de horas de trabalho, monotonia e fadiga, entre outros.
Assim, na operação equipamentos agrícolas também ocorrer acidades por excesso de cansaço ou sonolência do motorista.
Assim, os objetivos é dentificar, mediante o uso de técnicas de Visão Computacional (VC), padrões de fadiga e distrações nos motoristas.
Coordenação: Kara Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Maria B. R. Vellasco - Integrante / Alimed Celecia - Integrante / Alexandre Oscar Mulina - Integrante.Financiador(es): Tecsoil - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistemas Híbridos Inteligentes: Desenvolvimento de Modelos Híbridos e suas Aplicações em Robótica
Descrição: Este projeto tem como principais objetivos: dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos na área de Inteligência Computacional do
Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio; e desenvolver novos modelos
inteligentes principalmente relacionados às áreas de aprendizado de sistemas híbridos e robótica, dando prosseguimento à consolidação do grupo de pesquisa em Robótica
Inteligente da PUC-Rio. Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa estão relacionadas ao desenvolvimento e à aplicação de novos Modelos Híbridos Inteligentes, dando continuidade à pesquisa desenvolvida no LIRA: Laboratório de Inteligência e Robótica Aplicadas, fundado e coordenado pela proponente. Esse novo projeto refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, através de Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado, tais como: Modelo de VANT Autônomo para Monitoramento Ambiental de Longa Duração; Dispositivo Robótico para Assistência à locomoção de Pessoas Idosas em Ambientes Urbanos; Modelo Neuro-evolucionário com Inspiração Quântica para Neuro-reabilitação; Neuroevolução com inspiração quântica no contexto de Deep learning; e Modelo Neuro- Evolucionário de Echo State Neural Networks para Identificação de Sistemas Não- Lineares. O projeto também tem como objetivo ampliar a infraestrutura necessária para o ensino e a pesquisa na área de Robótica Inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Jose Franco Amaral - Integrante.
2016 - 2018
Dispositivo robótico para assistência à locomoção de pessoas idosas em ambientes urbanos
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida, o envelhecimento da população vem se tornando uma realidade cada vez mais presente no Brasil e no mundo. Com o envelhecimento, aumentam os problemas de deficiência e mobilidade da população. Dispositivos de assistência, tais como bengalas, andadores e muletas, podem ser usados para aumentar a base de suporte do usuário, melhorar o seu equilíbrio e aumentar a atividade e sua independência. Entretanto, tais dispositivos ainda são pouco eficazes no auxílio do idoso para se deslocar no ambiente urbano e podem contribuir para quedas de usuários idosos, levando a fraturas. Comumente, idosos que utilizam tais utensílios, ao encontrarem obstáculos em seu caminho, caem por não  percebê-los anteriormente ou pela falta da agilidade necessária para evitar a queda. Diversos idosos também sofrem com problemas neurológicos que causam dificuldades  de se localizar em meio a ambientes urbanos, o que os impede de andar livremente em sua cidade. Este projeto de pesquisa visa a desenvolver um protótipo de um dispositivo inovador de assistência à locomoção de pessoas idosas que possuam alguma deficiência visual, motora e/ou cognitiva. O dispositivo tem como objetivo guiar o usuário em ambientes urbanos de maneira autônoma, permitindo que o idoso defina um local ao qual deseja ir e o sistema robótico automaticamente o guia até o seu destino. O protótipo deve ser capaz de desviar de qualquer obstáculo que possa levar o idoso a queda, além de ter uma estrutura que ofereça apoio para o seu deslocamento. O dispositivo robótico será integrado a dispositivos celulares com GPS de forma a controlar sua trajetória de maneira simples e eficiente. Os sensores do robô detectarão possíveis obstáculos existentes na trajetória e fará com que o idoso os evite, ajudando na diminuição da incidência de quedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Jose Franco Amaral - Integrante.
2016 - 2016
EQUINIX ? Modelo Inteligente para Gestão de Propostas Comerciais
Descrição: Desenvolver modelo capaz de fornecer, através da aplicação de métodos estatísticos e mineração de dados, a classificação de propostas segundo os perfis de negócio do histórico da empresa. Será considerada análise das características dos produtos/serviços, do histórico de propostas, gerente de vendas, problemas e dificuldades mapeados (concorrentes ? produtos) que podem indicar clientes que a empresa deve investir mais, aumentando a eficiência da empresa em convergir propostas.
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Leonardo Forero - Integrante.
2015 - 2018
Sistemas Multi-Agentes e Robótica Inteligente: Desenvolvimento de Modelos Híbridos Inteligentes e suas Aplicações
Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2015 
Este projeto tem como principais objetivos: dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos na área de Inteligência Computacional do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio; e desenvolver novos modelos inteligentes principalmente relacionados às áreas de aprendizado de sistemas multi-agentes e robótica, dando prosseguimento à consolidação de um grupo de pesquisa em Robótica Inteligente no Estado do Rio de Janeiro. Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa estão relacionadas ao desenvolvimento e à aplicação de Novos Modelos Híbridos Inteligentes, dando continuidade à pesquisa desenvolvida no LIRA: Laboratório de Inteligência e Robótica Aplicadas. Esse novo projeto refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, tais como: Monitoramento Autônomo da Qualidade de Ambientes Aquáticos por Robótica Inteligente; Modelo Neuro-Fuzzy Hierárquico Multi-Agente aplicado ao paradigma de futebol de robôs (ambiente real); Modelo Híbrido Fuzzy-Genético para a evolução de Sistemas de Inferência Fuzzy de Controle; Controle dinâmico para locomoção de robôs humanoides através de Spiking Neural Networks; Neuro-Evolução de Redes Recorrentes para o Controle de Sistemas Multi-Agentes; Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM) de Robôs Móveis. O projeto também tem como objetivo ampliar a infraestrutura necessária para o ensino e para dar continuidade à pesquisa na área de Robótica Inteligente. Valor:	R$ 100.800,00 Período:	outubro 2015 a Setembro 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante / Leonardo Forero - Integrante / Vellasco, Marley M. B. R. - Coordenador.
2015 - 2018
Rio-UK+BigData - Modeling and Improving Rio de Janeiro State Economic Policies using Big Data Analytics Tools
Descrição: Propose a model to simulate fiscal policies made by Rio de Janeiro State Treasury Office. This model can generate several scenarios to evaluate the effects of a fiscal policy (e.g. increase of food and beverages taxes) in terms of other economic variables: total tax revenue, inflation rate, unemployment, etc., before its deployment in the state. Establish an optimization methodology to settle taxes rates at optimal levels in Rio de Janeiro State. The optimization method must consider multiple objectives (tax revenues, economic activity, etc.), in which some are intrinsically contradictory (inflation rate control and tax revenue growth). Also, this methodology must be adequate for constrained and non-convex problems, and where partial information is available, i.e., situations under uncertainty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante / Leonardo Forero - Integrante / Vellasco, Marley M. B. R. - Coordenador / Adriano Soares Koshiyama - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Bengala Robótica
Descrição: FAPERJ E_06/2013 Apoio o Estudo de TemasRelacionados à Saúde e Cidadania de Pessoas Idosas (Pró-idoso)  E-26/110.071/2013
Problemas de deficiencia e mobilidade se originam ou aumentam com a idade. Dispositivos de assistência tais como bengalas, andadores, muletas podem ser usados para aumentar a base de suporte do usuário, melhorar o equilibrio e aumentar a atividade e sua independência. 
Por outro lado, tais dispositivos ainda são pouco eficazes no auxílio do idoso para se deslocar no ambiente urbano e podem contribuir para quedas de usuários idosos, levando a fraturas. Comunmente idosos usando tais utensilios ao encontrarem obstáculos em seu caminho caem por não percebê-los anteriormente e por falta da agilidade necessária para evitar a queda. Diversos idosos também sofrem com problemas neurologicos que causam dificuldades de se localizar em meio a ambientes urbanos e isso os impede de andar livremente em sua cidade.
	O presente projeto visa a construção de um inovador sistema robótico para assistir a mobilidade de pessoas idosas. Através desse sistema o idoso define um local ao qual queira ir e o sistema robótico automaticamente guia ele até seu destino, evitando quedas e que o idoso se perca em ambientes urbanos. O dispositivo robótico será integrado a dispositivos celulares com GPS de forma a controlar sua trajetória de maneira simples e eficiente. Os sensores do robô detectarão possíveis obstáculos existentes na trajetória e fará com que o idoso os evite, ajudando na diminuição da incidencia de quedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Mauro Speranza Neto - Integrante / Miguel Angelo Pinto - Integrante / Frederico Szmukler Tannenbaum - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CEMIG/FAPEMIG/ANEEL ? Edital 11/2011 ? Índices de Integridade Biótica, baseados em Lógica Fuzzy, como Indicador de Qualidade da Água, para o Estado de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 18/04/2015.
Descrição: Desenvolver um sistema baseado em técnicas de inteligência computacional para determinar uma versão mais confiável do índice de integridade biótica para recursos hídricos, realizando a fusão de diferentes parâmetros físicos, químicos e biológicos de um corpo fluvial. Assim, espera-se mensurar de forma mais eficiente a variável integridade biótica, que é tratada tradicionalmente como uma variável linguística, mas por métodos não apropriados, diferentes da Lógica Fuzzy.
Coordenação: Marley Vellasco e Karla Figueiredo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Maria B. R. Vellasco - Integrante / Andrés Benjamín Paladines Andrade - Integrante / Bernardo Evangelho Miranda - Integrante / Marco Silva - Integrante / Adriano Soares Koshiyama - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistemas Multi-Agentes e Robótica: Desenvolvimento de Novos Modelos de Aprendizado de Máquina e suas Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 27/08/2012.
Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado RJ 2011 - As principais metas deste projeto de pesquisa estão relacionadas ao desenvolvimento e à aplicação de Novos Modelos e Sistemas, baseados em técnicas inteligentes. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de novos sistemas híbridos inteligentes, tais como: Modelo Neuro-Evolutivo aplicado ao problema de keepaway de futebol de robôs; Modelo Neuro-Fuzzy Hierárquico Multi-Agente aplicado ao paradigma de futebol de robôs; Modelo Inteligente para Controle de Trajetória de um Veículo de Inspeção Terrestre; Modelo Inteligente de Mapeamento e Localização; Neuro-Evolução de Redes Recorrentes para o Controle de Sistemas Multi-Agentes; Desenvolvimento de Controle Inteligente para o Deslocamento de Robô Bípede; e Modelo Híbrido Fuzzy-Genético para a evolução de Sistemas de Inferência Fuzzy de Classificação. O projeto também tem como objetivo ampliar a infraestrutura necessária para o ensino e para a pesquisa nas áreas de Robótica Inteligentes, enfatizando o paradigma de futebol de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Coordenador / Leonardo Forero - Integrante / Cesar Hernando Valencia Niño - Integrante / Alan Porto Bontempo - Integrante / Natália de Mattos Guaraldi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2015
Embarcações Não Tripuladas para Monitoração Ambiental e Defesa
Descrição: Edital FAPERJ no. 25/2010 - Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa no
Estado do Rio de Janeiro - 2010 - PRONEM ? 2010 Parceria CNPq/FAPERJ 
Processo n.  E-26/111.157/2011.
O objetivo deste Projeto de Pesquisa é tornar factível a utilização de embarcações não tripuladas, teleoperadas ou autônomas, com ﬁns de monitoração ambiental e defesa. Para isto, serão desenvolvidas técnicas de controle de navegação, controle automático de posição (posicionamento dinâmico), controle cooperativo de embarcações, comunicação sem ﬁo, redes de sensores sem ﬁo, propulsão elétrica, energia solar e autonomia para embarcações não tripuladas. Para veriﬁcar o desempenho das estratégias propostas em condições realistas, serão utilizados pequenos barcos para uso num tanque de testes e, também, será construído um catamarã de maior porte para experimentos em águas calmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Jose Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
LIGHT/ANEEL - GERABIO Ferramenta Integrada de Análise Ambiental dos Reservatórios da Light no Rio Paraíba do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 27/08/2012.
Descrição: Este é, na verdade, um projeto dividido em três sub-módulos: a) Estocagem de carbono, nitrogênio e fósforo nos reservatórios da Light Energia; b) Dinâmica da ictiofauna e condicionantes ambientais nos reservatórios da Light e em trechos do rio Paraíba do Sul ; e c) Avaliação do potencial de utilização ecologicamente compatível da biomassa de macrófitas aquáticas geradas no processo de controle mecânico nos reservatórios da Light Energia S.A., os quais envolvem outras três instituições: UFRRJ, UNIRIO e UNESP. O objetivo da participação da PUC-Rio é o desenvolvimento de ferramenta computacional que agregue todos os dados coletados e forneça modelos de previsão, inferência e segmentação para as análises dos mesmos.
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante / Roxana Jimenez Contreras - Integrante / Andrés Benjamín Paladines Andrade - Integrante.Financiador(es): Light - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Implantação do Setor de Biotecnologia Ambiental do Centro Universitário Estadual Da Zona Oeste.
Descrição: FAPERJ 
O meio ambiente pode ser considerado como a fonte de biotecnologias para o futuro. 
A biotecnologia oriunda do estudo do meio ambiente trouxe grandes avanços  ecnológicos para a indústria alimentícia, farmacêutica e a agricultura. Muitos produtos biotecnológicos ainda poderão advir da investigação ambiental e contribuir tanto para o desenvolvimento sustentável como para o avanço industrial e da medicina. Sejam pelos estudos da comunidade microbiana do solo ou dos vegetais, poderemos alcançar alternativas para o controle de pragas e doenças agrícolas, recursos biotecnológicos que minimizem o impacto das indústrias ao meio ambiente, identificar indicadores e bioindicadores da qualidade ambiental ou descobrir novas substâncias de interesse farmacêutico. A multidisciplinaridade é fundamental para se explorar o meio ambiente sob estes diferentes aspectos e, a existência de um setor que reúna pesquisadores com diferentes formações e experiências complementares é essencial. Com este
foco, iremos implantar o Setor de Biotecnologia Ambiental do UEZO visando: i)  dentificar e monitorar solos e recursos hídricos que recebam rejeitos e efluentes das atividades econômicas regionais; ii) desenvolver produtos biotecnológicos com aplicação ambiental e/ou industrial; iii) realizar a capacitação de recursos humanos que possam explorar o potencial biotecnológico ambiental e empregar os produtos desenvolvidos; iv) desenvolver um programa de relacionamento entre o UEZO e a comunidade que apresente pontualmente os problemas ambientais identificados e divulgue tecnologias que possam ser empregadas para minimizar e/ou resolver o problema de forma a auxiliar no desenvolvimento de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Maria Cristina Assis - Coordenador / Maria Rita Guinancio Coelho - Integrante / Ida Carolina Neves Direito - Integrante / João Bosco de Salles - Integrante / Jéssica Manya B. Dias Vieira - Integrante / Marise Costa de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Sustentabilidade Inteligente Otimização da Edificação com Algoritmos Genéticos -
Descrição: FAPERJ Proc. n.º 110.897/2010 
O crescente consumo de energia é uma questão preocupante. Baseando-se nos conceitos da arquitetura sustentável e da eficiência energética, este trabalho propõe e modela um sistema que otimiza os parâmetros da edificação que influenciarão no consumo de energia elétrica. Propõe-se um modelo de algoritmos genéticos que, juntamente com um programa de simulação de energia, EnergyPlus, constitui o modelo evolucionário desenvolvido neste trabalho. O modelo evolucionário tem sua ação e eficácia testados em estudo de casos ? edificações desenhadas por projetista ?, em que se alteram: espessura das paredes, altura de pé direito, largura de janelas, orientação quanto ao Norte geográfico, localização de elementos sombreantes (árvores), uso ou não de bloqueadores solares. Estes fatores influenciarão no conforto térmico da edificação e, consequentemente, no consumo elétrico dos sistemas de condicionamento de ar e de iluminação artificial, que por sua vez, influenciam os parâmetros que se pretende otimizar. Os resultados obtidos mostram que as otimizações feitas pelo modelo evolucionário foram efetivas, minimizando o consumo de energia pelos sistemas de condicionamento de ar e de iluminação artificial em comparação com os resultados obtidos com as edificações originais fornecidas pelo projetista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marco Pacheco - Integrante / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
TAESA/ANEEL - DeFal - Sistema de Apoio à Decisão para Detecção, Classificação e Localização de Faltas em Linhas de Transmissão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 27/08/2012.
Descrição: O objetivo do presente projeto é o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão, baseado em Redes Neurais, que auxilie o operador na rápida identificação do tipo de falta e na sua precisa localização
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Dilza Szwarcman - Integrante.Financiador(es): Taesa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Projeto FINEP - INFRAESTRUTURA - Sub Projeto SAURI - Sistemas de Automação e Robótica Inteligente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 27/08/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar a infraestrutura adequada às demandas de algumas linhas de pesquisa associadas à convergência da tecnologia da informação com a automação, englobando quatro objetivos específicos: i) criação de infra-estrutura para a pesquisa em sistemas robóticos e mecatrônicos; ii) criação de infra-estrutura para a pesquisa de sistemas robóticos inteligentes multi-agentes; iii) criação da infra-estrutura para a pesquisa de sistemas automáticos de video-monitoramento; e iv) infra-estrutura para a pesquisa de Sistemas Embarcados. A infraestrutura pretendida dará suporte a áreas de conhecimento que envolvem mecânica, eletrônica, software embarcado, visão computacional, conectividade e finalmente chegando à fase final de modelagem e de métodos de inteligência computacional e aprendizado de máquina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Apoio ao Estudo de Temas Relevantes e Estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto, em conjunto com a Faculdade de Ciências Médicas da UERJ, tem por objetivo o desenvolvimento de modelos computacionais inteligentes para aplicações na área da Bioinformática, especificamente na classificação e caracterização de diferentes microrganismos tais como: Corinebactérias, Escherichia coli enteroagregativa e Estreptococos do grupo B. O projeto envolve o desenvolvimento e implantação de um banco de dados eficiente para manipular os dados biológicos, o desenvolvimento de modelos de inteligência computacional para as tarefas de classificação, agrupamento e caracterização e um estudo aprofundado das características biológicas dos microrganismos que se deseja analisar. Deste modo, pretende-se, com este projeto, ampliar e esclarecer os conhecimentos sobre a patogênese das doenças infecciosas causadas por estes microrganismos e, com as informações obtidas, auxiliar futuramente na profilaxia destas doenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Roxana Jimenez Contreras - Integrante / Ana Luiza de Mattos Guaraldi - Integrante / Vellasco, Marley M. B. R. - Coordenador / Felipe Raposo Passos de Mansoldo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema Inteligente de Apoio à Gestão do ISSQN
Descrição: ADT1 - Auxílio a Projetos de Inovação Tecnológica - 2010/1 - E-26/190.063/2010 
O objetivo desse projeto é prover o governo municipal de ferramentas para apoio à decisão baseadas em técnicas inteligentes, tais como Redes Neurais, Algoritmos de Clusterização, Lógica Nebulosa e sistemas híbridos (Neuro-Fuzzy), para melhorar o processo de gestão fiscal do Imposto Sobre Serviço de Qualquer Natureza (ISSQN).
De acordo com as demandas observadas nos municípios fluminenses, o sistema a ser desenvolvido contemplará as seguintes funcionalidades:
?	Identificação de padrão de valores tributários por tipo de serviços sujeitos ao ISS;
?	Indicação de contribuintes suspeitos de irregularidade;
?	Previsão de arrecadação mensal por tipo de serviço;
?	Identificação de padrão de inadimplência.
A previsão de valores futuros a serem arrecadados é uma das tarefas que as prefeituras têm como desafio. Essa é uma tarefa importante, pois com base nesses valores pode-se desenvolver um planejamento mais justo das receitas tributárias. Sendo assim, acredita-se que o desenvolvimento de um modelo para previsão de arrecadação fiscal do ISSQN, utilizando técnicas inteligentes e considerando variáveis exógenas sócio-econômicas, como parte dos objetivos desse projeto, além de inovador é de grande importância para os administradores.
Por outro lado, a irregularidade (erro ou fraude) e a inadimplência no pagamento de tributos também prejudica enormemente o planejamento orçamentário dos governantes. A fiscalização mensal de todos os contribuintes é uma tarefa impossível de se realizar devido: a desproporção entre o número de contribuintes e ao reduzido número de agentes fiscais, a grande dificuldade de localização de toda a documentação fiscal comprobatória e, consequentemente, do tempo gasto em toda essa atividade. Assim, o desenvolvimento de uma ferramenta baseada em técnicas inteligentes capaz de indicar os possíveis suspeitos de irregularidade ou contribuintes que têm possibilidade de tornarem-se inadimplente é fundamental para o desempenho das atividades do agente fis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Wilfredo Ticona - Integrante / Bernardo Evangelho Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Computação Inteligente e Robótica Aplicada
Descrição: Este projeto tem como principais objetivos: criar um laboratório com infra-estrutura necessária para o desenvolvimento de pesquisa e formação de recursos humanos na área sistemas inteligentes, sistemas autônomos e robótica , que tem como meta, impulsionar a criação de novas perspectivas para as instituições estaduais. Teoria de Agentes, Robótica e Inteligência são grandes áreas da pesquisa que apresentam grande sinergia. Com o objetivo de dar continuidade à pesquisa desenvolvida pela proponente e demais pesquisadores desse projeto, as principais metas deste projeto estão relacionadas ao desenvolvimento da pesquisa baseada em Agentes, novos modelos e sistemas baseados em técnicas inteligentes a serem aplicados principalmente em empresas e indústriais do Estado do Rio de Janeiro. Essa pesquisa refere-se, ao desenvolvimento de sistemas baseados em técnicas inteligentes, além da pesquisa de novos modelos aplicados às áreas de Sistemas e Robótica Simulada e Real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / Rogério Pinto Espindola - Integrante / Carlos Alberto Alves Lemos - Integrante / José Luiz dos Anjos Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
LIGHT/ANEEL - WebMine - Sistema Inteligente de Análise Comportamental em Portal da Light
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo principal o desenvolvimento do WebMine - Sistema de Análise Comportamental em Portal da Light - que irá, através de técnicas inovadoras de análise comportamental de navegação (web usage mining), fornecer um panorama dos perfis dos clientes, o que possibilitará o ajuste dos serviços oferecidos e a criação de novos, de acordo com a preferência dos clientes, aumentando assim a qualidade de atendimento . Tal panorama será construído a partir da identificação de padrões de utilização de serviços e demais recursos no site, de previsões de interesse, descoberta de regras de associação (40% dos usuários do serviço X pedem informações sobre o serviço Y, p. e.) e análises estatísticas (páginas mais acessadas, serviços mais utilizados, etc.).
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Dilza Szwarcman - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CAPITAL- H: Valoração do Capital Humano (Ativo Intangível)  da Light por Inteligência Computacional, Indicadores Estratégicos e Métodos Avançados de Gestão de Empresas
Descrição: São três os principais objetivos deste projeto:
1.	Pesquisar um modelo de medição do retorno do investimento em educação corporativa baseado em inteligência computacional e nas técnicas BSC e AHP e avaliar o seu desempenho em dados históricos.
2.	Desenvolver um sistema de apoio à decisão (software) capaz de avaliar e monitorar continuamente o retorno do investimento com educação e a evolução do Capital Intelectual da empresa. Este sistema se utilizará de indicadores mostrarão a evolução do:
a.	Capital Humano - representando a conhecimento individual dos funcionários;
b.	Capital Organizacional - representando parâmetros que são relevantes para a empresa;
c.	Capital Relacional - representando o relacionamento da empresa com seus stakeholders e o meio ambiente.
3.	Detalhar um modelo conceitual de universidade corporativa - UC, organizada como um Centro de Serviço Compartilhado/Unidade de Negócio - CSC/UN, em perfeita sincronia com as metas e planos estratégico da Light Energia S.A., voltada para o treinamento de seus funcionários, fornecedores e comunidades vizinhas. São sub-objetivos desse modelo:
a.	Apresentar um modelo de Centro de Serviço Compartilhado organizado conceitualmente como unidade de negócio voltado para educação que seja capaz de criar valor à empresa;
b.	Desenhar processos de avaliação dos resultados dessa CSC através do uso de ferramentas de inteligência computacional e métricas baseadas em indicadores de desempenho;
c.	Ajudar no esforço de redução da inadimplência e furto junto às comunidades carentes através da capacitação de moradores dessas regiões para prestação de pequenos serviços de manutenção e reparo de equipamentos e instalações elétricos e, com isso, o aumentar a renda e respeito da comunidade pela empresa;
d.	Buscar o aumento da satisfação dos clientes, de uma forma geral, devido à maior sintonia dos prestadores de serviço da LIGHT com seus objetivos de qualidade (otimização da cadeira produtiva).
4. Treinamento de um element. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Nelson Albuquerque - Coordenador / Glaucia Falco - Integrante / Doris d'Alincourt Fonseca - Integrante / Bruno Mello - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
LIGHT/ANEEL - FAPES - Ferramenta de Avaliação e Planejamento de Estratégias de Sustentabilidade
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para avaliação e planejamento de estratégias de sustentabilidade. Além de computar/registrar os diversos indicadores de sustentabilidade adotados pela empresa, o sistema irá:
-Calcular indicadores de sustentabilidade, por área e/ou departamento, de forma a identificar áreas com maior ou menor carência de recursos ou ações que visem melhorar o desempenho da empresa nesse sentido.
-Computar um índice único que reflita o grau de sustentabilidade da empresa, com base no estudo de todos os indicadores já existentes e possível agregação de outros novos índices.
-Indicar, por área e por departamento, o impacto do resultado (tangível ou intangível) de cada ação nos índices de sustentabilidade e, quando possível, o retorno financeiro dessas ações. Por exemplo, indicar o impacto dos projetos P&D nos índices de sustentabilidade e, quando possível, o retorno financeiro dos mesmos.
-Sugerir planos de ações de forma a gerar metas para melhorar o desempenho da empresa sob o ponto de vista da sustentabilidade medida a partir dos índices.
-Considerar aspectos subjetivos relacionados às informações necessárias a construção dos índices de sustentabilidade.
- Avaliar o impacto que a sustentabilidade gera no planejamento e gestão estratégica da empresa.
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Nelson Albuquerque - Integrante / Dilza Szwarcman - Integrante / Regiane Monteiro de Abreu - Integrante / Fabiana Fioretti Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
LIGHT/ANEEL - CLIFE: Influência das Condições Climáticas no Mercado de Energia Elétrica da Light
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar, analisar e desenvolver uma metodologia inovadora que permita relacionar o clima, ou mais especificamente a sensação térmica das diversas regiões ou unidades geográficas que fazem parte da área de concessão da Light, à energia faturada e a carga de energia elétrica a partir de dados históricos,  em uma região ou unidade geográfica.
Coordenação: Karla Figueiredo e Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Adriana Chaves - Integrante / Juliana Matoso - Integrante / Maria Secchin Young - Integrante / Laura Maria Mendes Vaz - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
LIGHT/ANEEL - SIGESE - Sistema de Apoio à Decisão à Gestão de Demanda e Consumo de Energia
Descrição: Com este projeto propõe-se um sistema computacional inteligente (software), voltado para a gestão da eficiência energética, capaz de identificar e priorizar clientes que apresentem oportunidades de redução da demanda e consumo, capaz de orientar o consumidor no sentido de conservar e usar racionalmente a energia elétrica. O sistema auxiliará na seleção dos clientes a partir da avaliação de indicadores tais como fator de carga, fator de potência, curva de consumo e outras informações relevantes, inferidas  partir das bases de dados Light, por meio de processo de mineração (data mining). 
Tal sistema contemplará, de forma integrada num único ambiente, diversos módulos de análise de eficiência energética para cada segmento de consumo de energia elétrica, tais como: iluminação, refrigeração, motores, inversores, etc.
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco e Eduardo Rocha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marco Pacheco - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Yvan Túpac - Integrante / Jose Eduardo Rocha - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
LIGHT/ANEEL - PREVIN - Identificação de Inadimplência sob Incerteza e Gestão de Alternativas para o Mercado de Grandes Clientes
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar e construir um modelo considerando diversos fatores que permitam identificar, com antecedência de dois ou três meses, o risco de um cliente se tornar inadimplente, calculando o impacto dessa inadimplência para a concessionária. Desta forma, o modelo identificará com alguns meses de antecedência a possibilidade de inadimplência de um cliente, alertando a concessionária e sugerindo um conjunto de possíveis medidas preventivas e estratégias de negociação para pagamento de contas, que possam ser aplicadas para este cliente específico, evitando a inadimplência ou facilitando o pagamento da conta de energia.
Este conjunto de medidas e estratégias sugeridas será obtido a partir das normas e das políticas que a concessionária tem para os casos de inadimplência. Assim, pode-se indicar um conjunto de medidas ótimas para cada cliente específico. 
O modelo permitirá também, estimar os valores a serem provisionados a título de PDD (Provisão de Devedores Duvidosos) para cada cliente, ou grupo de clientes, a cada trimestre.
Coordenação: Juan Lazo, Karla Figueiredo, Marley Vellasco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Jose Eduardo Rocha - Integrante / Andrea Bastos - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Projeto Edital MCT/CNPq/CT-Energ/ 028/2006 - GENESIS: Geração de Energia Elétrica e Sistema Integrado de Suporte à Decisão
Descrição: O objetivo do projeto GENESIS: Geração de Energia Elétrica e Sistema Integrado de Suporte à Decisão é desenvolver um protótipo de apoio à decisão para o Planejamento centralizado da Operação Energética do Sistema Interligado Nacional (SIN), capaz de oferecer uma solução para a programação hidrotérmica, em curto e médio prazo, que satisfaça os critérios definidos pelos decisores e agentes. O objetivo do planejamento centralizado da operação de um sistema hidrotérmico de geração de energia elétrica, como o brasileiro, é determinar uma estratégia de produção para cada usina do sistema, de forma a minimizar os custos variáveis ao longo do horizonte de planejamento. Incluem-se nestes custos os gastos com combustíveis das usinas termoelétricas, os eventuais intercâmbios entre os subsistemas e as penalidades pelo não atendimento à demanda.  Assim, cabe ao planejamento e programação da operação determinar as metas de geração hidroelétrica e termoelétrica do SIN através dos estudos e etapas que antecedem a operação em tempo real do sistema, considerando incertezas, tais como as associadas às previsões de carga e afluências, e também restrições de caráter elétrico, operativo, ambiental e de aproveitamento de recursos, inerentes a cada etapa.
O sistema de apoio à decisão irá, portanto, contemplar módulos que demonstrem, em caráter preliminar, as seguintes funcionalidades:
I.	Otimização do Planejamento Hidrotérmico
II.	Simulação do SIN
III.	Tratamento de Incertezas Técnicas e Econômicas
IV.	Tratamento de Variáveis Sócio-Ambientais
V.	Previsões e Inferências de Demanda, Vazão e Precipitação
VI.	Tratamento de Restrições Qualitativas estabelecidas pelos decisores
VII.	Interface Interativa de Análise/Avaliação de Resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Marco Pacheco - Coordenador / Juan Lazo Lazo - Integrante / Luciana Campos - Integrante / Claudio Magno Martins Moraes - Integrante / Glaucia Falco - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Operador Nacional do Sistema Elétrico - Cooperação.
2007 - 2009
Projeto Universal - Edital MCT/CNPq 15/2007 - Modelos Neuro-Fuzzy Hierárquicos para Sistemas Multi-Agentes Inteligentes
Descrição: Este projeto tem por objetivo a extensão dos modelos neuro-fuzzy baseados em particionamento hierárquico, já desenvolvidos pelo ICA, para ambientes de multi-agentes colaborativos, baseados em aprendizado por reforço (reinforcement learning) e particionamento hierárquico fuzzy. Entretanto, até o momento, esses modelos foram desenvolvidos para aplicações com um único agente e testados apenas em problemas de controle efetuados por simulação. Deste modo, pretende-se, com este projeto, estender os modelos já desenvolvidos para problemas envolvendo multi-agentes. Além disso, pretende-se aplicar os modelos single-agent e multi-agents em problemas de controle reais, principalmente no controle de produção de petróleo em reservatórios desenvolvidos com poços inteligentes, aplicação de interesse da Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Yvan Túpac - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
PETROBRAS/UERJ/CEFEN Análise de Desempenho e Integração de Redes sem Fio em Plantas Industriais
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de novas metodologias de avaliação de desempenho e procedimentos de integração de redes sem fio (wireless) em plantas industriais. Adicionalmente, este projeto permitirá a formação de massa crítica visando a qualificação de recursos humanos para especificação, implantação e configuração de redes industriais sem fio.
Este projeto integra um esforço conjunto de desenvolvimento de duas Universidades, a UFRGS ? Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a UERJ ? Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
Cabe ressaltar que a estratégia de ação do presente projeto de pesquisa tem suporte na implantação do projeto de infra-estrutura (INFRA-ESTRUTURA DO LABORATÓRIO DE REDES INDUSTRIAIS E SISTEMAS DE AUTOMAÇÃO ? LARISA / FEN / UERJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Luis Biondi Neto - Coordenador / Jose Franco Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
FAPERJ/E-26/110.189/2007 - Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Este projeto visa fortalecer e expandir a infra-estrutura física institucional de suporte à pesquisa e pós-graduação em Engenharia Eletrônica, de modo a assegurar a expansão e a consolidação da pesquisa científica e tecnológica, ampliando a formação de recursos humanos e a produção científica em todas as áreas, privilegiando o compartilhamento colaborativo de recursos. A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este mestrado, gerando resultados inovadores. Os Laboratórios de Pesquisa vem dando o apoio necessário à consolidação dos grupos de pesquisa. Isto pode ser verificado pelo aumento significativo da produção científica dos professores envolvidos. Como uma aspiração natural, foi implantado em 2006, o programa de pós-graduação Stricto Sensu em Engenharia Eletrônica, com conceito 3, atendendo, atualmente, a 40 alunos, sendo 20 da turma do primeiro ano e 20 da turma do segundo ano. É natural vislumbrarmos o aumento da produção científica ainda mais, em decorrência da participação desses alunos, principalmente no tocante a dissertações de mestrado. Os objetivos dessa proposta são o de modernizar e ampliar estes laboratórios, tanto por conta da demanda gerada quanto por conta das novas tecnologias disponíveis. Assim sendo, garantiremos todas as condições necessárias para a consolidação da pós-graduação e, portanto, a melhoria da conceituação deste curso de mestrado junto a CAPES, permitindo, num futuro próximo, a implantação do doutorado.
Apoio: FINEP/CT-INFRA 03/2001. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (23) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Jose Franco Machado do Amaral - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Pedro Henrique Gouvea Coelho - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Nadia Nedjah - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
LIGHT/ANEEL - Otimização de Contratos de Energia Elétrica da Comercializadora
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema inteligente de apoio à decisão para otimização de contratos de Demanda de Energia Elétrica, celebrados entre o cliente e a comercializadora, visando garantir a disponibilidade da energia contratada, minimizando os custos no faturamento para o cliente e otimizando o planejamento do Sistema Elétrico de Distribuição da concessionária. O sistema incluirá três módulos principais: Módulo de Previsão do Preço e Disponibilidade de Energia sob Incerteza; Módulo de Otimização de Contratação; e Interface com o Usuário.
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco e Marco Pacheco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Marco Aurelio Pacheco - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Nelson Albuquerque - Integrante / Raul Meneses - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise de Dados Educacionais Através de Sistemas Inteligentes
Descrição: Este projeto alia o desenvolvimento de técnicas inteligentes, ou situando melhor, da Inteligência Computacional, com o estudo empírico, a partir de bases de dados oficiais, de questões sobre o Ensino Superior. Procurando investigar onde estariam localizadas as maiores deficiências dos cursos e como os diversos fatores envolvidos no processo de aprendizagem se inter-relacionam, este trabalho aproveita indicadores e bases de dados oficiais e propõe uma metodologia de avaliação e diagnóstico utilizando sistemas de inferência baseados em técnicas inteligentes. Este projeto visa, então, desenvolver metodologias inovadoras para análise de bases de dados relacionados com o Sistema de Ensino Superior, objetivando diagnosticar e analisar associações entre os dados, de forma a aumentar o nível de automatização, auxiliando a tarefa realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. O foco da pesquisa está no desenvolvimento de ferramentas que visem a extração de regras ocultas e padrões de associações nas bases de dados disponíveis por meio dos sistemas inteligentes. Serão utilizadas hibridizações de metodologias para a indução de regras, já que nenhuma técnica singular é aplicável a grande parte dos problemas. É também objetivo desse projeto introduzir o reconhecimento de padrões como a melhor maneira para reconhecer associações dentro de bases de dados. Dentre as abordagens de reconhecimento de padrões, os sistemas (computacionais) inteligentes serão preferencialmente utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Flavio Souza - Integrante / Maria Luiza Velloso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2008
Sistemas Inteligentes Aplicados a Robótica & Nanotecnologia
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver nos alunos de graduação os conhecimentos muiti-disciplinares que envolvem a robótica e tornar a faculdade reconhecida pelos cientistas do ramo como geradora de conhecimento e de seus resultados. Esta pesquisa também visa pesquisar a construção de componentes eletrônicos em escala nonométrica através de simulação, a qual tem rande caracter inovador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Alexandre Ormiga - Integrante / Omar Paranaiba - Integrante / Felipe Vasconcelos - Integrante / Luisa Carneiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
LIGHT/ANEEL - O uso da Inteligência Artificial na Melhoria da Acertividade (Distribuição e Combate a Perdas)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 27/08/2012.
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar divergências na classificação das atividades dos clientes encontradas no cadastro da Empresa, utilizando técnicas de Mineração de Dados (Data Mining) da Inteligência Computacional a partir da análise das curvas de consumo, fatores de demanda e de carga das unidades consumidoras e ainda, outras informações exógenas presentes na base de dados.
Coordenação: Marley Vellasco e Karla Figueiredo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Gustavo Ortega - Integrante / Cyro Asssis - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Modelagem de Sistemas Inteligentes
Descrição: Desenvolver e utilizar técnicas de inteligência computacional em diversas áreas do conhecimento e de aplicação de sistemas de apoio à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Lisandro Lovisolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2008
Desenvolvimento de novos modelos e sistemas Neuro-Fuzzy
Descrição: O objetivo é dar continuidade à pesquisa de modelos Neuro-Fuzzy Hierárquicos com Aprendizado baseado em Reinforcement Learning para Agentes Inteligentes (Figueiredo, 2003), os quais foram aplicados ao aprendizado em controle e robótica. A pesquisa visa à introdução de novos parâmetros e alterando outros já existentes, além de estudar e investigar novas técnicas de medidas que viabilizem novas aplicações destes modelos. As modificações visam ampliar e melhorar a capacidade de aprendizado dos modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Flavio Joaquim de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2004 - 2006
Automação da Inferência da Qualidade de Produção através de Novos Modelos Neuro-Fuzzy de Aprendizado
Descrição: Um dos objetivos fundamentais desta proponente é o desenvolvimento de pesquisa aplicada, direcionada para a solução de problemas reais em diversos setores. Assim, a principal área de aplicação em desenvolvimento que deverá ter a participação da proponente é o setor energético.  A seguir será feita a introdução da principal aplicação do setor energético que se pretende desenvolver ao longo deste projeto.
O objetivo desta parte do projeto é realizar pesquisa aplicada na área de inferência de propriedades de produtos, empregando técnicas de Inteligência Computacional visando à seleção automática de variáveis e à capacidade de auto-ajuste às mudanças do processo, através do aprendizado on-line. 
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco e Marco Pacheco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Luciana Faletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2006
Petrobras: ANEPI-3 - Análise de Alternativas de Desenvolvimento de um Campo de Petróleo sob Incertezas
Descrição: O objetivo deste projeto é a aplicação de técnicas e modelos avançados na análise de alternativas de desenvolvimento de um campo de petróleo sob condições de incertezas técnicas e de mercado para o CENPES/Petrobras.
Sistema Modular de Análise de Alternativas:  Tal sistema permitirá trabalhar com vários campos de petróleo, onde cada campo poderá ter várias alternativas de investimento, onde cada alternativa de investimento poderá, por exemplo, apresentar opções de investimento em informação e opções de N-poços de expansão. O conceito de design modular deverá viabilizar a integração de técnicas de inteligência computacional (algoritmos genéticos e números fuzzy) e simulação estocástica (métodos de solução tradicionais para problemas de opções reais e simulação Monte Carlo). 
Análise de Alternativas com Múltiplas Incertezas Técnicas: Consiste em pesquisar novas formas de representação da variância das incertezas técnicas através de números fuzzy.
Aproximação do Valor de uma Opção por Regressão Simbólica: Neste emprega programação genética para a regressão simbólica de uma função analítica capaz de determinar o valor e a curva de gatilho de uma opção, considerando um movimento de reversão à média para o preço do ativo. 
Avaliação e teste de modelos aproximadores que empreguem a fórmula analítica, obtida pela regressão simbólica, para o valor da opção e a curva de gatilho, em problemas de opções reais na área de petróleo: problema de alternativas de investimento, opções de expansão, investimento em informação, etc. 
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco, Marco Pacheco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Luciana Faletti - Integrante / Marco Antonio Dias - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Yvan Túpac - Integrante / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante / Dan Posternak - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
LIGHT/ANEEL - Identificação e Prevenção de Perdas Comerciais no Faturamento
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar divergências na classificação das atividades dos clientes encontradas no cadastro da Light, utilizando técnicas de Mineração de Dados (Data Mining) da Inteligência Computacional a partir da análise das curvas de consumo, fatores de demanda e de carga das unidades consumidoras e ainda, outras informações exógenas presentes na base de dados.
Neste projeto pretende-se especificar um modelo de inteligência computacional para identificar irregularidades na medição considerando as características não lineares das curvas de carga das unidades consumidoras, difíceis de representar nos modelos matemáticos atualmente utilizados. 
Um dos aspectos mais importantes dos estudos que analisam as curvas de carga das diversas unidades consumidoras é a identificação de grupos que apresentam o mesmo perfil elétrico. Pelos métodos tradicionais, é intuitivo se agrupar unidades consumidoras por classe de atividade. Este tipo de agrupamento, entretanto, gera uma grande quantidade de grupos a serem analisados, o que, na prática, leva à necessidade de priorização da análise de atividades consideradas com alto potencial de riscos de perdas técnicas e comerciais.
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco e Marco Pacheco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Pedro Oguri - Integrante.Financiador(es): Light Concessionária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
ONS - PreVIP: Modelo de Previsão de Vazões com Incorporação de Informações de Precipitação
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo de previsão de vazões com incorporação de informações de precipitação, aqui denominado sistema PreVIP, visando à Bacia Hidrográfica do Iguaçú, Itaipu e Itumbiara-São Simão, compreendendo as seguintes previsões:
a.	Previsão de vazão natural média semanal
b.	Previsões de vazões naturais médias diárias do 1º ao 12º dia.
O Planejamento da Operação destas usinas hidrelétricas tem grande interesse pela previsão contínua  , realizada constantemente e independentemente das condições hidrológicas, dos volumes afluentes, para melhor regular os níveis dos reservatórios de forma a maximizar a produção de energia. 
Consequentemente existe um grande interesse no aprimoramento dos modelos de previsão das afluências de vazões aos diferentes aproveitamentos hidrelétricos do Setor Elétrico, que servirá como entrada nos diferentes modelos do planejamento da operação, pois um bom sistema de previsão leva a uma maior eficácia  operacional, seja sob o ponto de vista econômico, seja da segurança, dos benefícios sociais ou da preservação do meio ambiente (Carvalho, 2001).
Coordenação: Karla Figueiredo, Marley Vellasco e Marco Pacheco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Marley Vellasco - Integrante / Carlos Roberto Hall Barbosa - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Marcio Cataldi - Integrante / Reinaldo Castro Souza - Integrante / Monica Barros - Integrante / Valdo da Silva Marques - Integrante / Ulmar Manoel Duarte - Integrante / Roxana Jimenez Contreras - Integrante.Financiador(es): Operador Nacional do Sistema Elétrico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
SPIRS- Sistemas Inteligentes em Processamento de Imagens Remotamente Sensoriado
Descrição: SPIRS- O projeto SPIRS visa desenvolver metodologias inovadoras para análise de imagens remotamente sensoriadas, objetivando automatizar, ou aumentar o nível de automatização, tarefas habitualmente realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. Isso compreenderá a classificação do uso/cobertura terrestre incluindo a detecção de mudanças, extração de características das imagens, e tratamentos de imagens que visem o aperfeiçoamento desses objetivos. O conhecimento obtido com este projeto contribuirá para consolidar a pesquisa já iniciada, dando ensejo à formação de uma massa crítica de pesquisadores e trabalhadores mais qualificados na área de Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas. A maior parte das funções de processamento de imagens em sensoriamento remoto disponíveis em sistemas de análise de imagens é tradicionalmente categorizada nas seguintes quatro categorias; 1.Pré-processamento 2.Realce de Imagens 3.Transformações de Imagens 4.Classificação e Análise de Imagens Dessas quatro categorias nosso trabalho concentrou-se na última, Classificação e Análise de Imagens, e na primeira, Pré-processamento, pois este influi no desempenho da última. Os trabalhos desenvolvidos mostraram que os resultados obtidos com técnicas não tradicionais são superiores. computacional.
O projeto SIPIRS  visa desenvolver metodologias inovadoras para análise de imagens remotamente sensoriadas, objetivando automatizar, ou aumentar o nível de automatização, tarefas habitualmente realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. Isso compreenderá a classificação do uso/cobertura
terrestre incluindo a detecção de mudanças, extração de características das imagens, e tratamentos de imagens que visem o aperfeiçoamento desses objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Flavio Joaquim de Souza - Integrante / Maria Luiza Velloso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Modernização dos Cursos de Eletrônica e Telecomunicações
Descrição: O aprimoramento do ensino de graduação tem sido uma preocupação constante da Uerj. Dentro desta filosofia, a Uerj participou juntamente com outras instituições de nível superior do país do projeto PRODENGE-REENGE. Este aperfeiçoamento pode ser entendido em duas frentes principais: uma, necessária e urgente, reformulação de nossos currículos para que se adequem à nova realidade da tecnologia, cujo conhecimento não se esgota em nenhum curso, e uma modernização do próprio processo de aprendizagem. A principal motivação para a reformulação dos currículos de Engenharia foi a rapidez dos avanços tecnológicos e a crescente informatização dos meios de produção. Busca-se portanto formar engenheiros com uma visão mais sistêmica e com uma sólida formação básica. O Projeto Modernização e dos Cursos de Eletrônica e Telecomunicações dá apoio às reformas curriculares já em andamento e serve ao propósito de estimular a revisão dos métodos de ensino. A evolução da tecnologia afeta não só o conteúdo dos currículos dos cursos das Engenharias e das Ciências Exatas mas também o próprio processo de aprendizagem.. Esse projeto, que tem como principal objetivo reestruturar o ensino nos Cursos de Engenharia Eletrônica e de Telecomunicações, pretende ser um embrião no desenvolvimento de diferentes experiências de ensino como: implantação de módulos de aprendizagem virtual, integração de experimentos e projetos desenvolvidos que utilizam o ambiente do Laboratório de Engenharia Elétrica, utilização de recursos computacionais, atividades de pesquisa e desenvolvimento experimental, na constante atualização de profissionais. Desta forma, podemos identificar duas linhas de ação principais: -Integração e modernização das práticas de laboratório com as novas diretrizes curriculares, propiciando a integração da pesquisa na graduação e portanto dando apoio à formação avançada na graduação; -Confecção de material didático privilegianprivilegiando-se o conceito de ensino virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Flavio Joaquim de Souza - Integrante / Maria Luiza Velloso - Coordenador.
2003 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq - Inteligência Computacional: Modelos e Aplicações
Descrição: O objetivo principal deste Projeto Integrado é dar continuidade ao programa de pesquisa e de formação de recursos humanos do ICA na área de Inteligência Computacional. Deste modo, as principais metas deste projeto de pesquisa são: Desenvolvimento de novos modelos e sistemas No âmbito desse Projeto Integrado, pretende-se dar prosseguimento à pesquisa de novos modelos e algoritmos, baseados em técnicas inteligentes, já em andamento no ICA. Essa pesquisa refere-se, principalmente, ao desenvolvimento e à análise de desempenho de sistemas híbridos, tais como: sistemas neuro-fuzzy, neuro-genéticos, e modelos estatísticos/inteligentes. Os principais sistemas em desenvolvimento são: Sistemas Neuro-Fuzzy Hierárquicos Algoritmos Evolucionários para Otimização de Planejamentos com Restrições de Precedência Sistemas de Aprendizado On-line Sistemas de Eletrônica Evolutiva Desenvolvimento de Aplicações Um dos objetivos fundamentais do ICA é o desenvolvimento de pesquisa aplicada, direcionada para a solução de problemas reais dos diversos setores da indústria e do comércio. Atualmente, as principais áreas de aplicação em desenvolvimento no ICA são: Energia (Setores Petroquímico, Cogeração e Elétrico) Descoberta de Conhecimento em bases de Dados Visão Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marley Vellasco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Luciana Faletti - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Yvan Túpac - Integrante / Andre Vargas Abs da Cruz - Integrante / Dan Posternak - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Roxana Jimenez Contreras - Integrante / Carlos Barbosa Hall - Integrante / Jorge Luis Machado do Amaral - Integrante / Adriana Chaves - Integrante / Thiago Souza Mendes Guimarães - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Integrante / Emmanuel Piseces Lopes Passos - Integrante / Rosini Antonio Monteiro Bezerra - Integrante / Alexandre Renteria - Integrante / Anchizes do Egito Lopes Gonçalves Filho - Integrante / uilherme Lucio Abelha Mota - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante / Ana Carolina Letichevsky - Integrante / Alexandre Sturmer Wolf - Integrante / Christian Nunes Aranha - Integrante / Manoel Roberto Aguirre de Almeida - Integrante.
1999 - 2001
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPQ - Inteligência Computacional: Sistema Híbrido Inteligente para Extração de Conhecimento em Banco de Dados
Descrição: Identificar e analisar o desempenho de modelos de Redes Neurais, Algoritmos Genéticos e Neuro-Fuzzy em problemas de classificação, identificação de clusters e de extração de regras em grandes banco de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Marco Aurélio C. Pacheco - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Juan Lazo Lazo - Integrante / Laércio Brito Gonçalves - Integrante / Milton Jonathan - Integrante / Alberto Iriarte Lanas - Integrante / Yván J Túpac Valdivia - Integrante / Carlos Henrique Pereira Lope - Integrante / Luciano R O de Lima - Integrante / Hugo Leonardo C Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Inteligência Computacional: Princípios e Aplicações
Descrição: ProTeM-CC - Fase III - Inteligência Computacional: Princípios e Aplicações (ICOM)
Estudar os aspectos do desenvolvimento de Sistemas Híbridos, com aplicações nos setores de Energia Elétrica e de Visão Computacional. Instituições participantes do Projeto: COPPE-Sistemas (coordenação central), PUC-Rio, UFC, UFPe, IBM, Embrapa e CEPEL. Responsável Geral do Projeto: Gerson Zaverucha, COPPE-Sistemas/UFRJ Atuação no Projeto: Coordenadora pela PUC-Rio Valor: parte relativa às atividades desenvolvidas no ICA da PUC-Rio: R$110.000,00. Período: Setembro 1996 a Dezembro 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Ricardo Zebulum - Integrante / Guy Perelmuter - Integrante / Flavio Joaquim de Souza - Integrante / Luis Biondi Neto - Integrante / Edison Americo Tito - Integrante / Marco Aurélio Cavalcanti Pacheco - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante / Vellasco, Marley M. B. R. - Integrante.
1994 - 1996
Projeto RHAE - ICA: Núcleo de Pesquisa em Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: A consolidação do núcleo de pesquisa ICA: Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada para o desenvolvimento de tecnologia e a formação de recursos humanos na área de Inteligência Computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Fabiano Oliveira - Integrante / Marco Aurélio Pacheco - Coordenador / Ricardo Zebulum - Integrante / Oldair Brito - Integrante / Guy Perelmuter - Integrante / Marley Maria B. R. Vellasco - Integrante / Luis Miguel de Sousa Becken - Integrante / Ricardo Linden - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2