2014 - 2016
Projeto de P&D Sistema-Modelo PCO - Planejamento e Coordenação da Operação - RioSaúde
Descrição: O projeto em como objeto especificar, construir e implantar um sistema-modelo
de planejamento e coordenação de uma unidade de saúde no âmbito do SUS da Prefeitura Municipal da Cidade do Rio de Janeiro, para aumentar o número de pacientes atendidos assim como a satisfação de usuários e profissionais dentro de parâmetros de custo atuais.
Dentre os saberes da engenharia de produção aplicados, destacam-se sequenciamento da produção, simulação, projeto e gestão de operações. Desenvolvido em unidade de saúde designada pela Empresa Pública de Saúde do Rio de Janeiro S/A - RioSaúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Renato Flórido Cameira - Integrante / Heitor Mansur Caulliraux - Coordenador / Adriano Proença - Integrante / Thaís Spiegel - Integrante / Samir Mohd Azzam - Integrante / Leonardo Luiz Lima Navarro - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Lethícia Mallet Vivas - Integrante / Adriano Amaral Caulliraux - Integrante / Isabela Barbosa de Freitas Cantalice de Azevedo - Integrante / Isaque Procópio dos Santos Júnior - Integrante / Daniel Bouzon Nagem Assad - Integrante / Suzana Gonzaga da Veiga - Integrante / Ana Carolina Pereira de Vasconcelos Silva - Integrante / Maria Clara Lippi - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Outra.
2008 - 2010
Sistema de Planejamento de Refinarias do Sistema Petrobras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heitor Mansur Caulliraux em 31/03/2017.
Descrição: O  ?Sistema de Planejamento de Refinarias?  (PlanRef) do Sistema Petrobras trata do processo gerencial de tomada de decisões do Planejamento Logístico da Refinaria procurando estabelecer uma visão crítica e analítica em face às práticas levantadas na pesquisa.
Objetiva a mapear e analisar os processos decisórios que envolvem o planejamento, a programação e a movimentação de produtos em uma refinaria, com conseqüente proposição de formas de evolução destes processos.
Objetivos associados do projeto (na linha de pesquisa 2, objeto da atuação):
- Descrever e entender a estrutura de divisão do trabalho da Refinaria, seus mecanismos de coordenação vertical e lateral, no sentido de situar os processos de decisão associados ao seu planejamento logístico;
- Identificar e explicitar as regras de tomada decisão ao nível do Planejamento Logístico da Refinaria, considerando as restrições técnicas e empíricas em que estas decisões são tomadas;
- Desenvolver avaliação e proposições de melhoria para o relacionamento entre os elementos (planejamento, programação e movimentação) que compõe o Sistema de Planejamento das Refinarias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Flórido Cameira - Integrante / Heitor Mansur Caulliraux - Coordenador / Adriano Proença - Integrante / Thaís Spiegel - Integrante / Leonardo Luiz Lima Navarro - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Outra.
2008 - 2009
Estações de Tratamento de Água (ETA) / Estações de Tratamento de Dejetos Industriais (ETDI) das Refinarias da PETROBRAS: Eficiência e Confiabilidade - Tecnologia, Processos, Boas Práticas e Painel de Bordo
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 31/03/2017.
Descrição: Objetivos do projeto:
- Levantamento processual e tecnológico do funcionamento de uma ETA e uma ETDI, detalhando as tecnologias atualmente utilizadas para cada um dos estágios existentes com visitas a 4 Refinarias e validação final em Workshop;
- Definição dos atributos e critérios que possam ser utilizados para comparação do desempenho de diferentes tecnologias de ETA e ETDI em diferentes refinarias;
- Definição de modelo de avaliação do desempenho de uma ETA e uma ETDI;
- Definição e homologação de uma ferramenta de software para cadastro e atualização das práticas para operação de ETAs e ETDIs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renato Flórido Cameira - Integrante / Heitor Mansur Caulliraux - Coordenador / André Rego Macieira - Integrante / Alain Cognac Carelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Outra.
1998 - 2016
Aplicação da Tecnologia de informação a Sistemas Produtivos: Método de Análise da Aplicabilidade dos Sistemas de Gerência da Informação na Empresa Moderna (SIGMA 4371)
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de método de análise da aplicabilidade dos Sistemas de Gerência da Informação na Empresa Moderna, particularmente no que se referem aos sistemas integrados de gestão, em seus processos de implantação e pós-implantação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Flórido Cameira - Coordenador.