2022 - Atual
Plataforma Nilo Peçanha: Desenvolvimento de solução de gestão analítica da rede federal de educação profissional, científica e tecnológica
Descrição: A plataforma Nilo Peçanha (PNP) é um importante instrumento de política pública que traduz o desenvolvimento da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Rede Federal de EPCT) em um conjunto de iniciativas de coleta, validação e disseminação de estatísticas oficiais da Educação Profissional, Científica e Tecnológica (EPCT) no âmbito dos Institutos Federais (IFs), Centros Federais de Educação Tecnológica (Cefets), Colégio Pedro II e Escolas Técnicas vinculadas às Universidades Federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Fernanda Vasques Ferreira - Integrante / POTY RODRIGUES DE LUCENA - Coordenador / Marcel Antonionni de Andrade Romano - Integrante / Bráulio Martins Bueno - Integrante / Eduardo Cavalcanti Bastos - Integrante / Alexandre José Henrique de Oliveira Luna - Integrante / Fúlvia Fernanda de Lima - Integrante / Thiago José Galvão das Neves - Integrante / Silas Adolfo Potin - Integrante.
2022 - Atual
PE639-2022 - Descaracterização e reaproveitamento de dispositivos de interceptação de sinais (TVBOX) para aplicação em fins acadêmicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raissa Tavares Vieira Queiroga em 30/07/2022.
Descrição: Os dispositivos TV Box são sistemas computacionais que se conectam à TV para reprodução de conteúdo multimídia, na maioria das vezes oriundos da Internet. Entretanto, grande parte destes aparelhos possuem Sistema Operacional que pirateia conteúdo de sistemas legais como TV por assinatura, cinema ou plataformas de streaming. Portanto, estes dispositivos são ilegais e sua importação e comercialização são combatidas pela Receita Federal do Brasil. Desta forma, este órgão apreende e armazena uma grande quantidade destes dispositivos ilegais, e o volume armazenado só cresce devido ao aumento da demanda por estes sistemas nos últimos tempos. Para evitar a geração de resíduos, a Receita Federal tem priorizado a remoção do sistema pirata e o reaproveitamento destes dispositivos ao invés de sua destruição. Neste sentido, este projeto propõe a reutilização das TV Box descaracterizadas em aplicações com relevante impacto científico e social, como sua aplicação em Robôs assistivos e educacionais e em sistemas Data Logger para pesquisa e indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / NILMAR DE SOUZA - Integrante / Raissa Tavares Vieira Queiroga - Coordenador / Djoille Denner Damm - Integrante / João Luiz Carneiro Carvalho - Integrante / Iuri Santos Souza - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Software de estimulação da Linguagem de Crianças Autistas por meio da Utilização do Design Thinking
Descrição: Projeto de Tecnologias para a Saúde: Atuando como arquiteto de software
O Transtorno do Espectro Autista (TEA), uma complexa deficiência de desenvolvimento que afeta a capacidade de interação social, comunicação e linguagem, é diagnosticado em 1 em cada 160 crianças ao redor do mundo de acordo com a World Health Organization (2019). Aproximar essas crianças de soluções que estimulem o desenvolvimento dessas capacidades afetadas pelo TEA requer a utilização de uma abordagem centrada no ser humano, que seja capaz solucionar problemas complexos. Essa é, por definição, a conceituação da abordagem do Design Thinking, que visa atender necessidades humanas com o que é tecnologicamente e economicamente viável (BROWN, 2008). O presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um software com foco na estimulação da linguagem para crianças autistas por meio da utilização do Design Thinking. Metodologicamente, o trabalho se caracteriza como uma pesquisa-ação e se dividirá em cinco etapas da aplicação do Design Thinking definidas pela d.School (2018), que são elas: Empatia, Definição, Ideação, Prototipação e Teste.
CAEE: 20215419.0.0000.8060. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / ADRIANO DAVID MONTEIRO DE BARROS - Coordenador / Geyslane Carvalho Pinheiro - Integrante / Naira Lorena Souza da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Modelo de Simbiose Industrial (Industrial Symbiosis Model): Implementação de Indicadores, Métricas e Medidas no Agronegócio da Região Oeste da Bahia
Descrição: Tecnologias Emergentes para agronegócio:
A Simbiose Industrial se caracteriza por um sistema colaborativo, referente à troca física de materiais proporcionando um ambiente integrado, onde os resíduos produzidos por uma empresa, podem ser utilizados como insumos de outras empresas. Este processo proporciona benefícios sociais, econômicos e ambientais, visto que agrega valor ao modelo de negócio dos atores envolvidos, como também proporciona uma abordagem de responsabilidade social corporativa, que é fundamental no desenvolvimento social e ambiental. Assim, o presente trabalho tem por objetivo propor um Modelo de Simbiose Industrial direcionado ao agronegócio da região oeste da Bahia, por meio de métricas, medidas e indicadores de desempenho organizacional, que será caracterizado por abordagens qualitativas e quantitativas. Será aplicado um estudo de caso, onde será possível compreender o contexto do agronegócio da região pesquisada, suas barreiras, fatores, motivações e indicadores, promovendo assim o método de triangulação dos dados obtidos através de entrevistas semiestruturadas, análise documental e observação direta e, consequentemente, desenvolver o protótipo capaz de mensurar e compartilhar as informações do modelo de simbiose industrial entre os stakeholders envolvidos.
CAAE: 32089220.7.000.8060. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / SAMUEL MAZZINGHY ALVARENGA - Integrante / ADRIANO DAVID MONTEIRO DE BARROS - Coordenador / Pedro Dias Pinto - Integrante / jamerson Rodrigues Santos - Integrante / Taís de Oliveira - Integrante / Tarcísio de Cunha Nogueira - Integrante / Sabrina Vieira Soares - Integrante.
2020 - Atual
Big Data Analytics: Desenvolvimento de ferramentas de gestão analítica da rede federal de educação
Descrição: Projeto da rede multi-institucional Data Science BR:
Desenvolver soluções em big data analytic para gestão analítica de indicadores acadêmicos, da execução orçamentária e do desenvolvimento de pessoal da rede federal de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Fernanda Vasques Ferreira - Integrante / POTY RODRIGUES DE LUCENA - Coordenador / João Carlos da Silva Oliveira Matos - Integrante / Juscelino Pereira Silva - Integrante / Marcel Antonionni de Andrade Romano - Integrante / Bráulio Martins Bueno - Integrante.
2019 - 2022
Modelagem e Prototipagem - Grupo TICASE
Descrição: Linha de pesquisa que objetiva utilizar a modelagem e a indústria 4.0 como estratégia para o desenvolvimento de pesquisas relacionadas à educação, saúde e bem estar, que atendam aos interesses da sociedade aplicando os conhecimentos em diversos campos, como: computação, engenharias, ciências exatas e da terra, ciências biológica e da saúde. Atuando em comunidades maker, em laboratórios de pesquisa multiusuário e multidisciplinar na fabricação de software e robótica, utilizando Internet of Things, smart cities, energias renováveis proporcionando a conectividade com a  indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante / Nuccia Carla Arruda de SOUSA - Integrante / Kleymilson do Nascimento Souza - Integrante / Edward Ferraz de Almeida Junior - Integrante / Uedson Santos Reis - Integrante / Jocelma Almeida Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
Modelagem Computacional para interpretação de sinais mioelétricos
Descrição: Objetiva utilizar a modelagem computacional para interpretar sinais mioelétricos. Na pesquisa doutoral foi desenvolvida uma prótese de mão mioelétrica e como proposta de trabalhos futuros interpretar os sinais para aumentar o grau de liberdade para uma nova prótese assim como, utilizar a intepretação como interface de comunicação para unidade robótica e até mesmo contribuir com pesquisas relacionadas a patologias de membros superiores e inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Brito Santos - Coordenador / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / Nuccia Carla Arruda de SOUSA - Integrante / Uedson Santos Reis - Integrante.
2019 - 2020
Grupo de Pesquisa Cultura, gêneros e sexualidades em espaços escolares
Descrição: O grupo de Pesquisa Cultura, Gêneros e Sexualidades foi criado em 2019 como resultado de uma oficina sobre gêneros e sexualidades promovida na Universidade do Estado da Bahia, Campus XVII, no município de Bom Jesus da Lapa. Percebendo as pesquisas desenvolvidas por docentes e discentes em torno da temática, o grupo surge como proposta de problematizar como os corpos, gêneros e sexualidades transitam no currículo escolar, no cotidiano dos educandos e educadores. O eixo cultura se fundamenta nas discussões em torno dos Estudos culturais, pedagogias decoloniais, ciberculturas, saberes tradicionais dos povos quilombolas e ribeirinhos em perspectiva pós-crítica de currículo em espaços educacionais formais e não formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Kleymilson do Nascimento Souza - Integrante / Naydson Manoel Ataíde Costa - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Coordenador / Luã Alves do Nascimento Virgens - Integrante / Robson de Cássio Santos Dourado - Integrante.
2019 - 2020
Movimentos culturais em espaços urbanos - Grupo Cultura, gêneros e sexualidades em espaços escolares
Descrição: Promover discussões e pesquisas em torno da cultura, educação e saberes tradicionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Kleymilson do Nascimento Souza - Integrante / Naydson Manoel Ataíde Costa - Coordenador.
2019 - 2020
Modelagem de ambiente mobile para aprendizagem de algoritmos e programação
Descrição: Algoritmos e Programação computacional é uma disciplina que está presente em diversos cursos do ensino superior, há exemplo das engenharias. O conteúdo lecionado oferta aos estudantes o conhecimento sobre as linguagens para realizar a comunicação com o computador e desta maneira ser capaz de programá-lo para diversas tarefas. Devido a curva de aprendizagem e a falta de acesso a computadores (desktop e notebook), muitos estudantes perdem a oportunidade de aprofundar o conhecimento, nesta situação os Smartphone e tablet podem ser transformados em ambientes para desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Coordenador / Anderson da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Rastreador ocular (EyeTracking) de baixo custo como interface de usuário
Descrição: O Objetivo deste projeto é a modelagem de um rastreador ocular de baixo custo com desempenho semelhante à de sistemas comerciais e que seja capaz de ser utilizando como interface (padrão) para tecnologias que beneficie pessoas com deficiência motora. Para isso serão desenvolvidos; Um hardware que irá capturar e processar as imagens do olho; O firmware que irá utilizar a imagem capturada para rastrear a posição do olho; Um software de integração humano-máquina que possibilite a utilização do ?Eye-Tracking? de forma simplificada, a fim de facilitar que o usuário envie mensagens, navegue na internet, jogos e etc.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Coordenador / Thalles Rodrigo da Mata Leite - Integrante.
2018 - 2020
Smart Cities: estudos do modelo de avalição associado aos índices de maturidade CMMI, aos controles do COBIT e indicadores da ISO 37122.
Descrição: Os modelos existentes que avaliam a maturidades das cidades inteligentes, são diversificados e por este motivo não há um modelo exato para este tipo de avaliação. Neste sentido torna-se relevante a necessidade da compressão de um modelo de maturidade destacados na literatura. O objetivo da pesquisa é investigar na literatura os modelos de avaliação de maturidade que mensuram o grau de inteligência de uma cidade, a comparação e posteriormente o desenvolvimento de um framework que poderá ser utilizado para avaliar o nível de maturidade para uma cidade inteligente. O framework será associado aos índices de maturidade do CMMI, controles do COBIT e os indicadores da ISO 37122. A avaliação em processo de elaboração poderá agregar valor a uma cidade que deseja se tornar inteligente, já que vai de encontro aos esforços relacionados ao planejamento e direcionamento dos recursos e investimentos em TIC?s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Eber da Silva de Santana - Coordenador / Diego Costa Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Grupo de Pesquisa Produção de Novos Materiais
Descrição: Linhas de pesquisa: Modelagem computacional e de materiais, do grupo Produção de Novos Materiais do CMBJL da UFOB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Nuccia Carla Arruda de SOUSA - Integrante / Kleymilson do Nascimento Souza - Integrante / Edward Ferraz de Almeida Junior - Integrante / Antonio Oliveira de Souza - Coordenador / Adelmo Saturnino de Souza - Integrante / André de Mendonça Santos - Integrante / Filipi Marques de Souza - Integrante / Jorge Luis Oliveira Santos - Integrante / Lucas Aninger de Barros Rocha - Integrante.
2017 - 2019
Gerontecnologia: Modelagem computacional para gerenciamento de atividades físicas
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo propor um modelo computacional de aplicação móvel para o gerenciamento de atividades físicas praticadas por idosos. Partindo de princípios da gerontecnologia, identificou-se primeiramente, as necessidades e peculiaridades no gerenciamento de atividades físicas de musculação praticadas por idosos, logo após, foi realizado um estudo comparativo das funcionalidades e recursos de aplicativos. A partir disso utilizou-se a engenharia de software para modelagem da proposta. Como o resultado do estudo comparativo, foi identificado um número reduzido de aplicações móveis destinadas ao público idoso e lacunas em funcionalidades que contemplasse as necessidades em exercícios de musculação deste público. Desta forma é apresentada a proposta do modelo computacional de aplicação móvel utilizando técnicas de engenharia de software como: definição de funcionalidades e protótipos de telas. Acredita-se que a implementação do modelo computacional proposto, pode ser utilizado como gerontecnologia, suprindo possíveis lacunas na prescrição e no gerenciamento de atividades físicas praticadas por idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Brito Santos - Coordenador / Leonardo Lino Silva Santos - Integrante / Uedson Santos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Inteligência Artificial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luiz Souza Monteiro em 26/09/2022.
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como objetivo desenvolver, avaliar e aplicar métodos e técnicas na criação de sistemas computacionais inteligentes. Assim, nosso trabalho abrange o estudo de técnicas de inteligência artificial, como redes neurais, lógica nebulosa, reconhecimento de padrões, e desenvolvimento de soluções computacionais para problemas nas áreas da bioinformática, visão computacional, saúde, medicina e áreas afins, envolvendo multi e interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Alberto Monteiro Peixoto - Integrante.
2016 - 2020
MandacaruLab UNEB de Inovação: Laboratório Aberto para Estimular o Desenvolvimento de Projetos Criativos
Descrição: A propagação da cultura da aprendizagem através da prática e da experimentação em ambientes que motivam a criatividade e a inovação é um tendência mundial devido velocidade atual do ciclo da inovação de produtos e processos. A Universidade é local propicio para a experimentação e para a realização de pesquisa aplicada, porém para isso é necessário motivar e oferecer os elementos estruturantes necessários para o surgimento de projetos criativos. Par este processo de pré-incubação de projetos, os pesquisadores precisam de espaços de criatividade que possuam facilitadores, equipamento de prototipação rápida, softwares de design, dispositivos de hardware aberto, etc. Mundialmente estes espaços de criatividade onde as pessoas são motivadas para inovar são denominados de Fab Lab e têm a função de motivar o empreendedorismo local. Visando motivar o surgimento de projetos inovadores da UNEB, objetiva-se criar e implantar um Fab Lab UNEB de Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / eduardo manuel de freitas jorge - Coordenador / Márcio Luis Valença Araújo - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Peterson Albuquerque Lobato - Integrante / Camila Silva Pereira Jorge - Integrante / Victor Pastori - Integrante / Pedro Francisco - Integrante / Filipe Teixeira - Integrante / Uoston Santon - Integrante / Marcelo Henrique - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2018
Modelagem computacional de sinais mioelétricos para controle de próteses biônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luiz Souza Monteiro em 26/09/2022.
Descrição: Este projeto pretende construir um modelo computacional para processamento de sinais mioelétricos capturados a partir da superfície da pele do antebraço de pacientes amputados, de modo a permitir o controle de uma prótese biônica com quatro graus de liberdade para os dedos mínimo, anelar, médio e indicador e cinco graus de liberdade para o polegar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante / Alberto Monteiro Peixoto - Integrante / Camila cunha borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Laboratório Aberto de Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Manuel de Freitas Jorge em 06/04/2020.
Descrição: Modelar e implantar um espaço de laboratório hands-on (mão na massa) para estimular a inovação e a criatividade com a finalidade de educar para inovação e apoiar a pré-incubação e desenvolvimento de projetos de pesquisa aplicada na UNEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / eduardo manuel de freitas jorge - Coordenador / JOSÉ ROBERTO DE ARAÚJO FONTOURA - Integrante / Márcio Luis Valença Araújo - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Fernanda Rodrigues Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Grupo de Pesquisa Núcleo de Pesquisa Aplicada e Inovação (NPAI)
Descrição: Esse grupo de pesquisa atua de forma interdisciplinar, e vem desenvolvendo projetos de pesquisa com o financiamento de agencias de fomento: 1) EMPREENDEDORISMO SUSTENTÁVEL APLICADO A TECNOLOGIAS SOCIAIS LOCAIS - FAPESB DTE 0053/2013; 2) ROBOTICA BÁSICA EDUCACIONAL - FAPESB PES 0062/2013 E 3) VIRTUALIZAÇÃO 2D/3D DO MUSEU DE ZOOLOGIA DA UNEB - FAPESB CNV 0096/2013 e 4) METACENTROS COMO PROMOÇÃO DA INCLUSÃO DIGITAL E DA CIDADANIA - MEC PROEXT2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Coordenador / Elton Borges de Sena Barreto - Integrante / eduardo manuel de freitas jorge - Integrante / Márcio Luis Valença Araújo - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Alexandre Rafael Lenz - Integrante / Ana Patrícia Fontes Magalhães Mascarenhas - Integrante / Anibal de Freitas Santos Junior - Integrante / Jefferson Oliveira do Nascimento - Integrante / José Garcia Vivas Miranda - Integrante / Leila Patrícia de Jesus Santos Requião - Integrante / Maísa Bacellar Pitanga - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Paula Guimarães Andrade Tanure - Integrante / Raphael Silva do Rosário - Integrante / Vera Lúcia Costa Vale - Integrante.
2015 - 2022
Grupo de Pesquisa Ticase (TECNOLOGIAS, INFORMAÇÃO, SAÚDE E EDUCAÇÃO - TICASE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Kelly Gomes Carneiro em 17/10/2015.
Descrição: O Grupo Ticase tem como objetivo contribuir nas pesquisas sobre tecnologias aplicadas, informação, saúde e educação, numa perspectiva multiprofissional, e interdisciplinar e transdisciplinar. Seu quadro de pesquisadores é composto por profissionais de diferentes áreas de formação e por quatro diferentes instituições de ensino superior. Sua sede é no Instituto Federal da Bahia (IFBA). Possui parceria com a Universidade Estadual de Ciências da Saúde de Alagoas (Uncisal), o Senai/Cimatec e a UNEB. Possui quatro linhas de pesquisa: Linha 1. Educação Profissional e Tecnológica, Linha 2. Informação, difusão do conhecimento e redes complexas, Linha 3. Inteligência Artificial, Linha 4. Modelagem e prototipagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Coordenador / Alberto Monteiro Peixoto - Integrante / Jocelma Rios - Integrante / Nuccia Carla Arruda de SOUSA - Integrante / Kleymilson do Nascimento Souza - Integrante / Edward Ferraz de Almeida Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2018
Modelagem em impressora 3D para produção de um protótipo mecânico de mãos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luiz Souza Monteiro em 26/09/2022.
Descrição: Este projeto é fruto de um convênio para cooperação técnica firmado entre a Uncisal e o Senai Cimatec. A pesquisa tem como foco central o desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas a área da saúde, cujo primeiro produto será o desenvolvimento de uma prótese de mão fabricada em impressora 3D com baixo custo de produção e elevada resistência do material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Desenvolvimento de inteligência artificial para prótese de mão humana produzida em impressora 3d
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Luiz Souza Monteiro em 26/09/2022.
Descrição: Descrição: Este projeto pretende desenvolver um modelo computacional capaz de proporcional o movimento de 2 graus de uma prótese de mão humana em conjunto com uma rede de sensores e implementar um modelo computacional para fatiamento de objetos 3d levando em consideração as propriedades mecânicas no que se refere a resistência do objeto que se deseja imprimir. Especificamente, será modelada uma prótese de mão, de modo que essa apresente as (próxima) mesmas propriedades de resistência e conforto observadas na mão humana real. Além disso, será desenvolvido um algoritmo capaz de aprender os movimentos da mão humano através de pulso elétricos emitidos pelo braço humano e será construída uma prótese de mão a partir do modelo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante / Alberto Monteiro Peixoto - Integrante / Camila cunha borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Grupo de Pesquisa em Tecnologia e Inovação Computacional
Descrição: Este grupo de pesquisa busca interação com os elementos investigativos, tecnológicos e inovadores dos Sistemas Computacionais, envolvendo entre outros, Arquitetura e Organização de Computadores,Supercomputação, Robótica Autônoma, Simuladores, Realidade Virtual e Realidade Aumentada. Competências em Arquitetura e Organização de Computadores, Computação de Alto Desempenho, Inteligência Artificial, Visão Computacional,Teoria de Controle e Modelagem Computacional, entre outras são à base de investigação deste grupo de pesquisa. Pesquisa, desenvolve e implementa soluções inovadoras, com qualidade, para a indústria brasileira na área de supercomputação e robótica autônoma e provê suporte às atividades dos programas de Pós-Graduação Lato e Stricto Sensu e Engenharias do Centro Integrado de Manufatura e Tecnologia (SENAI CIMATEC), em especial o Mestrado Acadêmico e Doutorado em Modelagem Computacional e Tecnologia Industrial (MCTI) e o Mestrado em Gestão e Tecnologia Industrial (GETEC). Incluem em suas atividades a Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Coordenador / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Adchon Angelo Gomes da Silva - Integrante / Adhvan Novais Furtado - Integrante / Marco Antonio dos Reis - Integrante / Oberdan Rocha Pinheiro - Integrante.
2009 - 2011
SMS - Projeto Alerta 24 H (www.smsalerta24h.com.br)
Descrição: O projeto contemplou o desenvolvimento do Alerta24h, serviço de gerenciamento remoto do Nobreak a partir do site do Alerta24h. Este serviço visa clientes que não possuem um link com um endereço IP fixo e/ou clientes que queiram que a SMS gerencie o seu Nobreak. Através dessa solução os clientes poderão consultar informações do Nobreak através do Site da SMS, usando um navegador em PC ou um Celular. Ou serem notificados pelo suporte SMS caso exista alguma anormalidade. Integrando um pacote de utilidade para monitoramento de ambiente, anti-instrusão. Gerência de nobreaks por ser via celular (Módulo WAP e módulo J2ME)..
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Brito Santos - Integrante / eduardo manuel de freitas jorge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2