2021 - Atual
Reconhecimento Automático de Tatuagens para uso Forense
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de reconhecimento de imagens de tatuagens de forma automática a partir da construção de um banco de dados, que pode vir a ser utilizado para ajudar na correta identificação de criminosos que possuam esse tipo de marca corporal, seu significado e a possível identificação de facções criminosas aos quais pertençam. A técnica de extração de parâmetros e reconhecimento de imagens é baseada no algoritmo Scale Invariant Feature Transform (SIFT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Coordenador / Giancarlo Cordeiro da Costa - Integrante / Marcelo Musci Zaib Antonio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
APP NUTRIÇÃO - Aplicativo para controle de eventos gastronômicos.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a criação de uma aplicação para dispositivos móveis, capaz de auxiliar na diminuição dos gastos na Universidade Veiga de Almeida com os coffee breaks e revertendo parte destes gastos para o curso de Nutrição. O sistema permitiria ainda otimização de tempo e gastos nas preparações das receitas do curso de Nutrição a partir de sua operação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Coordenador / Luiz Antonio Ferreira - Integrante / Túlio Obeica Vasconcellos - Integrante.
2015 - Atual
Controle de Remédios
Descrição: Desenvolvimento de sistema para controle do horário de aplicação de medicamentos em ambiente móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Coordenador / Adriana Aparicio Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante.
2015 - Atual
Sistema de controle de vacinação Infantil.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de gerenciamento de vacinação infantil através do controle por dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Coordenador / Adriana Aparicio Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante.
2011 - Atual
PROJETO DE IMPLANTAÇÃO DO LABORATÓRIO DIDÁTICO DE PROGRAMAÇÃO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS - LabMov
Descrição: O projeto do LabMov visa a implantação de um laboratório para a realização de aulas práticas do Curso de Ciência da Computação da UEZO. Além das práticas normais do curso, essas aulas terão como objetivo o desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis, comunicação sem fio e sistemas embarcados, que representam uma importante necessidade das empresas atualmente.
Assim, foi planejada uma infra-estrutura com capacidade para 24 estações de trabalho com grande capacidade de processamento e armazenamento, bem como a aquisição de alguns dispositivos móveis para a realização das experiências e testes. Os sistemas serão desenvolvidos em Microsoft Visual Studio e Netbeans.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Coordenador / VALÉRIA MENEZES BASTOS - Integrante / SAMANDA CRISTINE ARRUDA CORREA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
INFOVIA DIGITAL DO CAMPUS UEZO
Descrição: Este projeto tem como principais objetivos: aquisição de equipamentos e execução de obras de infraestrutura de redes de computadores e comunicação da UEZO, a fim de criar a conexão entre os laboratórios de pesquisa das diversas áreas de estudos da instituição, além de prover um laboratório específico voltado para o desenvolvimento de pesquisa e formação de recursos humanos na área de redes de computadores no Departamento de Computação e Matemática Aplicada da UEZO - Centro Universitário da Zona Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / Rogerio Pinto Espíndola - Integrante / VALÉRIA MENEZES BASTOS - Coordenador / Carlos Alberto Alves Lemos - Integrante / Daniel Rodrigues de Silos Moraes - Integrante / Leonardo da Silva Bóia - Integrante / Adriana Aparicio Sicsú Ayres do Nascimento - Integrante / José Luiz dos Anjos Rosa - Integrante / Renata Couto Vista - Integrante / Elmer Paz Alcon Quisbert - Integrante / Thilene Falcão Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.