2013 - Atual
Mineração de Dados Textuais - Análise de Sentimentos em Redes Sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thereza Patrícia Pereira Padilha - Coordenador / Camila Dourado - Integrante / Thales Evangelista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Extração de Conhecimento a partir de Dados Semi-estruturados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thereza Patrícia Pereira Padilha - Coordenador.