2015 - 2019
Protocolo de Cooperação Acadêmica no Âmbito do Enfrentamento à Corrupção
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, desenvolvido pelas seguintes instituições: Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Universidade de São Paulo, Università Federico II, Procura Generale di Napoli e Autorità Nazionale Anticorruzione. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Coordenador / Clelia Iasevoli - Integrante.
2014 - 2018
Fundamentos da Criminologia
Descrição: O Grupo procura atuar no aperfeiçoamento do pessoal de nível superior, provendo oportunidades para o desenvolvimento e produção na área de Criminologia, visando em especial os alunos(as) de pós-graduação em Ciências Criminais da PUCRS, mas aberto também à Graduação dessa e demais Instituições de Ensino Superior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Integrante / Álvaro Filipe Oxley da Rocha - Coordenador.
2014 - Atual
Pensamento Político e Criminológico
Descrição: O grupo tem como principal objetivo a verticalização dos estudos criminológicos no âmbito da criminologia brasileira, especialmente voltado para discussões sem nível de pós-graduação. Até o presente momento já fora resultado do grupo a produção de vários artigos bem como um livro, escrito em parceria com o pesquisador Dr. Augusto Jobim do Amaral, intitulado Criminologia E(m) Crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Coordenador / Augusto Jobim do Amaral - Integrante / Maurício Stegemann Dieter - Integrante / Daniel AchuttI - Integrante / Gabriel Antinolfi Divan - Integrante.Número de produções C, T & A: 81
2014 - Atual
Ressignificações do Autoritarismo Processual Penal Brasileiro
Descrição: Trata-se de projeto que se preocupa com as reformulações categoriais próprias das matrizes autoritárias no processo penal brasileiro. Trata, igualmente, de diagnosticar certa permeabilidade nos usos que se fazem da democracia relativamente à existência de um processo penal autoritarista. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Coordenador / Augusto Jobim do Amaral - Integrante / Salah H. Khaled Junior - Integrante / Geraldo Prado - Integrante / Rubens Casara - Integrante.Número de produções C, T & A: 113
2010 - Atual
PROCESSO PENAL CONTEMPORÂNEO: fundamentos, perspectivas e problemas atuais
Descrição: a) abrigar os diversos projetos de pesquisa, pesquisadores e orientandos, da graduação, especialização, mestrado e doutorado, vinculados à temática dos fundamentos do processo penal contemporâneo e suas perspectivas, enfrentando os temas atuais e problemáticos; b) pesquisar os fundamentos do processo penal e suas matrizes contemporâneas; c) problematizar os temas atuais do processo penal, em uma perspectiva crítica-construtiva e transdisciplinar; d) divulgar os resultados das pesquisas em uma serie monográfica, temática, mencionando, especificamente, que se trata de trabalhos vinculados ao grupo de pesquisa; e) promover encontros periódicos entre os pesquisadores, reunidos em grupo de estudo e pesquisa; f) organizar cursos de extensão e seminários abertos de processo penal, propiciando a integração e intercâmbio com outros programas de pós-gradução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Integrante / Nereu José Giacomolli - Coordenador / Alexandre Lima Wunderlich - Integrante / Fabrício Dreyer de Ávila Pozzebon - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Vitor Antonio Guazelli Peruchin - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
Grupo de Estudos em Criminologia e Teoria Crítica dos Direitos humanos
Descrição: Grupo de Estudos relacionados ao Observatório de Violência dos Direitos Humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Coordenador.
2006 - 2007
Cartografia da violência na zona rural: um mapa da violência e do desrespeito aos Direitos Humanos no COREDE da produção
Descrição: Projeto de pesquisa, financiado pela FAPERGS, cujo objeto centraliza-se sobre a correlação existente entre determinados delitos e a constituição de determinadas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Processo Penal e Estado Democrático de Direito: a instrumentalidade constitucional (garantista) como limitação do poder punitivo
Descrição: A pesquisa pretende analisar o processo penal enquanto instrumento de controle do poder estatal de punir e, ainda, como caminho necessário para chegar-se a uma pena legitima. Definida sua instrumentalidade, cumpre fazer um novo questionamento: qual é o conteúdo dessa instrumentalidade? Será que o processo penal serve, exclusivamente, como instrumento a serviço do poder punitivo estatal? Na linha de democratização do processo penal, o projeto pretende verificar a inserção do processo penal brasileiro no paradigma constitucional-garantista, para que assuma seu papel de limite ao poder desmesurado ? leia-se, limite à dominação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Jacobsen Gloeckner - Integrante / Aury Lopes Júnior - Coordenador / Nereu José Giacomolli - Integrante / Fabrício Dreyer de Ávila Pozzebon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.