2016 - 2019
Modelos para Analise e Simulação do Ambiente Construído
Descrição: Criação de ferramentas de visualização do ambiente construído, considerada uma demanda de altíssimo grau para a administração municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante.
2014 - 2015
Reducing Boundaries
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Vaneska Paiva Henrique - Integrante / Fabio Vanin - Integrante / Taneha Bachin - Integrante / Emanuela Bonini Lessing - Integrante / Marta de Marchi - Integrante / Marta Finotello - Integrante / Olivia Casagrande - Integrante / Roberto Genna - Integrante.Financiador(es): COMISSÃO EUROPÉIA DAS COMUNIDADES EUROPEIAS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Cidades Inteligentes: Gramática de Formas e Fabricação Digital
Descrição: O Projeto volta-se para a criação de interfaces entre modelos físicos e modelos digitais envolvendo o desenvolvimento de interfaces   capazes de estabelecer diferentes tipos comunicação entre os dois tipos de modelo através de sensores e atuadores. Entende-se que estas interfaces poderão auxiliar a visualização intuitiva, monitoramento, análise e tomada de decisão em relação ao ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Fernando Schnaid - Integrante / Vaneska Paiva Henrique - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Virginia Vannini - Integrante / Alessandra Teribele - Integrante / Arno Krenzinger - Integrante / Ernesto Bueno - Integrante / Carlos Augusto Dietrich - Integrante / Lennart Bertram Poehls - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante / Renato Silveira - Integrante / Ezequiel Zicca Jacques - Integrante / Carlos Eduardo Morelli Tucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
INSERÇÃO DA GERAÇÃO SOLAR FOTOVOLTAICA URBANA CONECTADA À REDE EM PORTO ALEGRE
Descrição: O objetivo principal do projeto é desenvolver base tecnológica e infraestrutura para a inserção de sistemas urbanos de geração fotovoltaica (FV). Será implementada uma usina fotovoltaica de 550kWp com inversores nacionais, cujo aperfeiçoamento é um dos resultados do projeto que também irá proporcionar outros importantes produtos, como um central experimental de geração solar fotovoltaica de 50kWp (como parte da usina) e estação solarimétrica, onde serão desenvolvidas, analisadas e comparadas diferentes tecnologias aplicadas à geração solar fotovoltaica; inserção de forma integrada e sustentável da geração solar renovável em sistema de transporte com alta eficiência energética ("Aeromovel"), com ganhos adicionais para o projeto das emissões evitadas de CO2; capacitação laboratorial para ensaios de inversores de grande porte para conexão à rede e apoio à industria para a otimização destes equipamentos; qualificação de RH em nível de graduação e pós na área; capacitação técnica das empresas envolvidas na área de energia solar FV. A usina fotovoltaica urbana terá função de gerar eletricidade através da conversão da energia solar, mas principalmente irá propiciar o levantamento e aprimoramento de competências, incluindo as concessionárias de energia na sua montagem, formação de recursos humanos, ampliação da compreensão sobre sua operação, impactos na rede e comercialização, modelos de negócios, soluções arquitetônicas e desenvolvimento tecnológico de alguns componentes. A usina fotovoltaica experimental permitirá que diversos centros de pesquisa validem suas tecnologias e soluções na geração fotovoltaica desenvolvidas não só neste projeto de pesquisa, mas também em novos projetos, tornando-se uma plataforma de ensaio experimental. O desenvolvimento de um sistema de conversão de alto desempenho demandará o setor industrial (cadeia de fornecedores), fortalecendo a indústria nacional, podendo ser aplicado em novas usinas de geração fotovoltaica instaladas no País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benamy Turkienicz - Integrante / Arno Krenzinger - Coordenador / Cesar Wilhelm Massen Prieb - Integrante / Sergio Luis Haffner - Integrante / Arturo Suman Bretas - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Helio Leaes Hey - Integrante / Luciano Schuch - Integrante / Miguel Costa Bezerra - Integrante.
2012 - Atual
Prototipagem Rápida e Gramática de Formas
Descrição: Programa Pesquisador Gaúcho - PqG - Edital FAPERGS n° 004/2012
Processo SPI n° 2508 12-5
Valor Total do Auxílio R$ 65.500,00
Coordenador Prof. Dr. Benamy Turkienicz
Banrisul, Agência 0032, Conta Corrente 030557340-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Fernando Schnaid - Integrante / Vaneska Paiva Henrique - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Luiz Afonso dos Santos Senna - Integrante / Lennart Bertram Poehls - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante / Renato Silveira - Integrante / Ezequiel Zicca Jacques - Integrante / Carlos Eduardo Morelli Tucci - Integrante / Gabriela Celani - Integrante / Bárbara Andrade Zandavali - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Representação e Simulação do Patrimônio Construído
Descrição: O objetivo do projeto é incorporar no estudo e preservação do Patrimônio Histórico Cultural, os métodos e técnicas de: gramática de formas; SIG (Sistema de Informações Geográficas); CAD/CAM (Computer Aided Design / Computer Aided Manufacturing ? Projeto Assistido por Computador / Fabricação Assistida por Computador); digitalização 3D de edifícios históricos por fotogrametria e triangulação a laser (time of flight); e fabricação digital com o uso de equipamentos de prototipagem rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Vaneska Paiva Henrique - Integrante / Ernesto Bueno - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2010 - Atual
BEST (Built Environment Simulation Tools)? Ambiente para Simulação e Modelagem de Edifícios e Cidades
Descrição: Com o desenvolvimento da pesquisa e a obtenção dos resultados previstos o Brasil estará dando um grande passo em direção a maior autonomia em relação a ferramentas computacionais de apoio ao planejamento sustentável de edifícios, cidades e regiões. Constitui verdadeiro paradoxo que nosso país, contando com recursos humanos de grande capacidade em áreas como arquitetura, urbanismo, ciências da computação e ciências geoespaciais não tenha ainda criado pontes para integrar conhecimentos destas áreas em beneficio de uma maior qualidade de vida em nossas cidades. Tal qual já operou com a indústria aeronáutica, a de prospecção de petróleo em águas profundas e em algumas áreas da medicina, o Brasil pode e tem condições de alçar grande relevância mundial em pesquisas sobre as melhores maneiras de se construir cidades e edifícios. Por certo o resultado do trabalho dos pesquisadores engajados no projeto BEST colocará o País na linha de frente da ciência mundial e abrirá perspectivas de desenvolvimento (spin-offs) de uma serie de produtos inovadores que poderão dar a indústria brasileira oportunidades de penetrar no mercado mundial com grandes vantagens sobre a de outros países que ainda não começaram a integrar conhecimentos na área da arquitetura e do urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Lennart Bertram Poehls - Integrante / Renato Silveira - Integrante / Bárbara Andrade Zandavali - Integrante / Thomas Alberto Weirich - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2009 - 2011
Modelagem e Simulação em Arquitetura e Urbanismo - Sistemas Generativos e de Avaliação de Desempenho
Descrição: Projeto de cooperação entre as instituições UFRGS, UFSC, UNICAMP e UTL, no âmbito do Programa CAPES-FCT, com o objetivo de estimular por meio de projetos conjuntos de pesquisa, o intercâmbio de docentes e pesquisadores dos respectivos laboratórios. Estes possuem acervo de experiencias em pesquisa sobre arquitetura e urbanismo com varias afinidades teóricas e metodológicas no campo de Gramatica de Formas e Modelos Generativos, Modelos de Forma Urbana e Modelos de Desempenho. Esta cooperação entre os laboratórios possibilitará a realização de trabalhos que envolvam tecnologia de ponta, tanto para a solução de problemas teóricos quanto práticos nas áreas de planejamento urbano, tipologias habitacionais e desenvolvimento de materiais e sistemas construtivos, através do intercâmbio de conhecimento em modelagem, de programação e prototipagem. Do mesmo modo, a cooperação servirá de incentivo à realização de pesquisas cujos temas interessem às nações brasileira e portuguesa, principalmente aqueles relacionados à interface cultural entre os dois países, a demandas de planejamento urbano e habitacional e da indústria de materiais de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / M. J. T. KRUGER - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Gabriela Celani - Integrante / José Manuel Pinto Duarte - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
BEST: Built Environment Simulation Tool
Descrição: O trabalho de pesquisa associa técnicas de computação gráfica com técnicas de inteligência artificial e dinâmica de fluídos computacionais para desenvolver modelos de representação e simulação da evolução da forma construída.
A parceria com a  Universidade de Nottingham foi encerrada com a conclusão do doutorado do pesquisador Pablo Grazziotin no ano de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Pablo Grazziotin - Integrante / Rafael Piccin Torchelsen - Integrante / Rodrigo Pereira Lersch - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante / Carlos Dietrich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - Atual
Estruturas de Conhecimento em Projeto de Arquitetura
Descrição: Este estudo volta-se para a avaliação das estruturas de conhecimento implicitas no projeto arquitetônico, as estruturas generativas em particular (estruturas presentes nas fases iniciais do processo projetual). Tais estruturas envolvem ampla gama de fatores que vão desde os aspectos conceituais de linguagem até conhecimentos tecnológicos. O estudo deverá abranger diferentes patamares pedagogicos e profissionais. Os resultados da investigação poderão alargar a as possibilidades de escrutinio da capacitação projetual, sabidamente limitadas em nosso país. As aplicações esperadas destes resultados abrangem a qualificação do processo de aprendizagem em arquitetura, a qualificação do processo de avaliação do trabalho profissional e o desenvolvimento da arquitetura como disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Rosirene Mayer - Integrante / WESTPHAL, E. - Integrante / Mateus Paulo Beck - Integrante / Martina Jacobi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
MinCidades - Eldorado do Sul
Descrição: O objetivo deste projeto é a busca e disponibilização de tecnologias para gestão participativa no processo de concepção, elaboração, execução, acompanhamento e avaliação do plano diretor de desenvolvimento urbano e ambiental de Eldorado do Sul. Processos participativos em planejamento urbano são estimulados no Brasil sem que haja um correspondente desenvolvimento de técnicas de participação comunitária. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e metodologias que possibilitem o acesso comunitário as informações técnicas, criando as condições para o debate consistente das diferentes soluções propostas durante o processo participativo. Portanto, seu mérito concentra-se no desenvolvimento de uma linguagem que aproximará as comunidades envolvidas em processo participativo das informações necessárias a tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Fernando Schnaid - Integrante / Joel Goldenfun - Integrante / Heinrich Hasenack - Integrante / André Luiz Lopes da Silveira - Integrante / Helena Cybis - Integrante.
2005 - 2007
Análise Integrada de Ambientes Urbanos - Modelagem do Impacto de Ilhas de Calor a partir do software CityZoom
Descrição: Este projeto tem por finalidade dar condições a que o software CityZoom possa ser utilizado na modelagem dos efeitos da radiação solar incidente sobre os diferentes tipos de superfície na cidade levando em consideração a vegetação, os materiais contrutivos, a ventilação, a umidade relativa e a temperatura do ar. A interface entre condições climáticas locais e a configuração física das edificações poderá ser aferida através da integração do CityZoom com o software IDRISI e os softwares do tipo Energyplus e RadSol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Pablo Grazziotin - Integrante / Jonas Arend Henriqson - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
CityZoom / Idrisi
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver a integração do ambiente computacional CityZoom com Modelos de Desempenho e Banco de Dados. Este projeto faz parte do desenvolvimento de um Sistema de Apoio a Decisões sobre Impacto Ambiental em Cidades  e dá seguimento ao projeto Desempenho de Normativas Urbanísticas ?Fase 2 ( processo 521419/95-6 01/08/2001 a 31/07/04). Durante o processo de desenvolvimento e testes com o software Idrisi ficaram claras as vantagens em utilizar o software ArcGis. Hoje o CityZoom pode importar/exportar arquivos do ArcGis bem como do Idrisi através do formato ShapeFile. O projeto também previu ( e encontra-se implementado) o acesso da comunidade academica e profissional via internet .  O CityZoom é hoje utilizado por varias instituições e pesquisadores no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Camile Ludwig Viott - Integrante / Pablo Colossi Grazziotin - Integrante / WESTPHAL, E. - Integrante / Mateus Paulo Beck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2005
Gramatica de Formas - A linguagem da Arquitetura de Oscar Niemeyer
Descrição: Trata-se de pesquisa voltada para a utilização do conceito de Gramatica de Formas na descrição da Obra do arquitetto Oscar Niemeyer. Até o momento a análise concentrou-se em edificações com formas curvas, na descoberta das principais operações utilizadas por Niemeyer nna concepção de vinte edificações construidas ao longo de sua vida profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Karine Cardoso Damasio - Integrante / Rosirene Mayer - Integrante / Glauber Martins - Integrante / Alexsander Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Análise de Impacto Ambiental Urbano - Ensino à distância
Descrição: Curso à Distancia formatado para Técnicos em planejamento municipal sobre o uso de ferramentas computacionais paraa análise de diferentes atributos da estrutura urbana(tráfego, conforto ambiental, drenagem urbana e tipos de solo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Fernando Schnaid - Integrante / Joel Goldenfun - Integrante / WU DAY - Integrante / Vaneska Paiva Henrique - Integrante / Carlos Tucci - Integrante / Luis Antonio Lindau - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Sistema de apoio à decisão no projeto urbano integrado
Descrição: Pesquisa no âmbito de convênio entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Universidade de Coimbra através das instituições CAPES e GRICES (ex. ICCTI), Portugal com a finalidade de estabelecer bases para sistema de apoio à decisão em avaliações de impacto urbanístico ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / M. J. T. KRUGER - Integrante / F. O. R. PEREIRA - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Fernando Schnaid - Integrante / Joel Godenfum - Integrante / Helena Cybis - Integrante / Nilo Cansoli - Integrante / VERA HELENA MORO BINS ELY - Integrante / Adelino J.L. Ferreira - Integrante / José Alfeu Almeida de Sá Marques - Integrante / Lusitano dos Santos - Integrante / Luís A.Lindau - Integrante / Francisco Ferreira Francisco - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cooperação Científica e Tecnológica Internacioal - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Desempenho de Normativas Urbanísticas II
Descrição: Estudo comparativo do desempenho de normativas urbanísticas de diferentes localidades.
Vinculado à linha: Modelagem da forma urbana e da edificação
Área de Conhecimento: Tecnologia de Arquitetura e Urbanismo
Coordenador do Projeto: Benamy Turkienicz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / P. C. FÁVARO - Integrante / Pablo Colossi Grazziotin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2001 - 2003
Simulação de Normativas Urbanísticas - Iluminação Natural Associada a Modelos de Formas Construídas
Descrição: O trabalho, durante seu desenvolvimento, apoiou atividades docentes tanto na graduação como na pós-graduação. Dentre as atividades desenvolvidas na graduação merece relevo as participações de bolsistas de iniciação científica envolvidos com o projeto e que receberam premiações tanto em Salões de Iniciação Científica como na Feira de Iniciação Científica do ano 2002. No âmbito da pós-graduação cabe assinalar a utilização do software nas atividades didáticas da disciplina Modelagem em Arquitetura e Urbanismo ministrada a alunos do Pós Graduação em Arquitetura - PROPAR da Faculdade de Arquitetura. O software já integra o ambiente de Educação à Distancia (Projeto SEAD/UFRGS- SimmLab) atualmente em teste. A atividade mais recente é traduzida na formulação de disclipna optativa no curso de graduação (Desenvolvimento Urbano Sustentável) a ser ministrada no 2º. Semestre de 2003 como parte de convenio firmado entre a UnB e UFRGS com a Penn State University, através do Consorcio FIPS/CAPES .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Camile Ludwig Viott - Integrante / Carlos Eduardo Scheidegger - Integrante / Pablo Grazziotin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2001
Desempenho de Normativas Urbanísticas I
Descrição: Estudo comparativo do desempenho de normativas urbanísticas de diferentes localidades.
Vinculado à linha: Modelagem da forma urbana e da edificação
Área de Conhecimento: Tecnologia de Arquitetura e Urbanismo
Coordenador do Projeto: Benamy Turkienicz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / P. C. FÁVARO - Integrante / B. S. BORNE - Integrante / M. D. Modena - Integrante / M. Mittmann - Integrante / P. F. VOLTOLINI - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Integrante / Bruno Castro da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Scheidegger - Integrante / Pablo Colossi Grazziotin - Integrante / Luciano Sclovsky - Integrante / Ricardo Rosenberger - Integrante / TURKIENICZ, Benamy - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Elaine Panisson Lemos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
1997 - 1999
Modelagem e Simulação de Normativas Urbanísticas
Descrição: 1 - A partir de normativas urbanísticas dadas, modelar a relação entre o potencial construtivo de lotes e tipologias edificacionais 2 - modelar a relação entre o potencial construtivo de lotes e tipologias edificacionais e diferentes atributos da estrutura urbana, a saber: conforto ambiental, consumo de energia, tráfego e transportes e características geotécnicas do solo. 3 - Dar subsídios ao desenvolvimento do ambiente computacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / C. S. BARBOSA - Integrante / T. K. BACCHIN - Integrante / M. Mittmann - Integrante / Rosirene Mayer - Integrante / Vera Helena Bins Ely - Integrante / Elaine Panisson Lemos - Integrante / Rufino Becker - Integrante / Carlos Eduardo Mesquita Pedone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1996 - 2000
Modelagem da Forma Urbana e Edificação
Descrição: Investigação que praticamente inicia os estudos voltados para a integração entre os diferentes atributos da estrutura urbana (redes e recurso edificado) configurados através dos objetos quadra,lote e edificio. A Modelagem inicia-se com a formulação de um ambiente computacional para a simulação do potencial construtivo previsto em normativas urbanisticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / P. C. FÁVARO - Integrante / R. ANZOLCH - Integrante / P. C. GRAZZIOTIN - Integrante / Carlos Eduardo Scheidegger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1996 - 1998
Programa CityZoom
Descrição: CityZoom é um sistema de apoio à decisão em arquitetura e urbanismo. Proporciona um amibiente onde diferentes modelos de desempenho são implementados e podem ser correlacionados. Utilizam a arquitetura aberta, ou seja, modelos podem ser integrados sem a necessidade da intervenção da equipe de desenvolvimento. Possibilita vizualização simultânea de resultados de modelos diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / L. SCLOVSKY - Integrante / Pablo Colossi Grazziotin - Integrante / Tiago Mourão - Integrante / Hugo Dario Rodrigues - Integrante / Gustavo Torres - Integrante / Daniela Trevisan - Integrante / Rosaldo Rossetti - Integrante.
1995 - 1997
ARQUITETURA DAS QUADRAS (RESIDENCIAIS) URBANAS
Descrição: Vínculo da Linha: Programa de Pós-Graduação
Programa: Programa de Pós-Graduação em Arquitetura 
Área de Concentração:Tecnologia do Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / Roni Anzolch - Integrante.Financiador(es): Sindicato das Industrias da Construção Civil do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
1993 - 1998
Arquitetura da Centralidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador.
1993 - 1995
QUADRAS RESIDENCIAIS URBANAS - Modelagem da Relação entre Potencial Construtivo e Uso do Espaço
Descrição: Os principais objetivos do projeto consistiram em: analisar interações entre normativas edilícias e impacto sobre a arquitetura de quadras residenciais; integrar áreas de conhecimento distintas como controle ambiental, tráfego e transportes e arquitetura e urbanismo; sistematizar metodologia de análise configuracional baseada na integração de diferentes áreas de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1995
Projeto Pinus: aproveitamento da máquina de pinus na indústria da construção civil e indústria moveleira da região de canela
Descrição: Objetivos: Absorção de inovações tecnológicas em edificações construídas a partir de madeira de pinus. Incentivar a produçãio industrial através da padronização de elementos construtivos e do aproveitamento do parque de máquinas e recursos humanos da indústria moveleira da região de Canela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / H. A. GREVEN - Integrante / M. A. SATTLER - Integrante / M. dos S. RAMOS - Integrante / N. TURIK - Integrante / D. I. S. do CANTO - Integrante / L. C. N. FRANZOI - Integrante / G. R. T. PINTO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1985 - 1986
Dimensões Morfológicas do Processo de Urbanização
Descrição: Projeto aprovado pela Finep em 1986 que tem por finalidade integrar diferentes areas de pesquisa que associam processos de urbanização a diferentes atributos da morfologia urbana ( conforto ambiental, acessibilidade, percepção ambiental, entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Benamy Turkienicz - Coordenador / G. KOHLSDORF - Integrante / M. VILLAS-BOAS - Integrante / M. J. T. KRUGER - Integrante / Maria Elaine Kohlsdorf - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3