2020 - Atual
Reconhecimento Biométrico de Locutor: Uma Abordagem com Redes Neurais Artificiais
Descrição: EDITAL PRPGI Nº 04/2020 - PIBIC ENSINO SUPERIOR 2020/2021 - Edital de Pesquisa:
A fala é a forma mais natural de comunicação para os seres humanos e cada pessoa possui características únicas que faz da sua fala um traço útil na distinção entre os indivíduos. Isto é viável essencialmente devido a fatores biológicos, como o tamanho do trato vocal ou ainda, devido a características comportamentais que determinam o estilo de fala, como sotaque, velocidade de fala, entre outras. O sistema de reconhecimento de voz, proposto neste trabalho, tem como objetivo determinar a identidade de quem fala através das características acústicas da voz únicas e inerentes a cada locutor, sendo assim, um sistema que pode ser amplamente utilizado na área da segurança como concessão de acesso a um sistema, local seguro e prestação de serviços como banco telefônico, discagem por voz, vigilância etc. O processo de Identificação do locutor, objeto deste projeto, consiste em duas fases principais: Inscrição (Treinamento) e Identificação (teste). Na fase de inscrição, todas as amostras dos locutores são treinadas e armazenadas em um banco de dados. O objetivo do treinamento é criar um modelo de referência para cada locutor a ser usado na classificação de enunciados desconhecidos na fase de reconhecimento. Sendo a codificação no processamento dos sinais de voz realizada através da extração dos Coeficientes Mel-Cepstrais (MFCCs) e a Transformada Cosseno Discreta (TCD), os quais geram uma matriz temporal bidimensional que representam os padrões dos sinais de voz. Após o processo de codificação das características do locutor, utilizaremos Redes Neurais Artificias como classificador para executar o treinamento, a validação e teste. Dessa forma, diante do que foi exposto, é proposto neste projeto de pesquisa o desenvolvimento de um classificador baseado em redes neurais artificiais aplicado ao problema de reconhecimento de locutor visando o controle de acesso em ambiente de usos restritos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Priscila Lima Rocha - Integrante / Laura Giovanna Freitas Castro - Integrante.
2019 - 2020
Implementação de Comunicação sem fio e Internet das Coisas em Datalogger de um Sistema Fotovoltaico com Rastreador Ativo
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 07/2019 - PIBITI SUPERIOR 2019/2020 - Edital de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Waldick Augusto Conceicao Rocha - Integrante.
2019 - 2020
Controle de acesso através de Biometria: Identificação de Locutor
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 07/2019 - PIBITI SUPERIOR 2019/2020 - Edital de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Priscila Lima Rocha - Integrante / Laura Giovanna Freitas Castro - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de algoritmo para Reconhecimento de Locutor utilizando Plataforma Reconfigurável (FPGA).
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 05/2019 - PIBIC SUPERIOR 2019/2020 - Edital de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Marcos Reis Conceição Rocha - Integrante.
2019 - 2020
Análise de Técnicas de Extração de Características em Sinais de Eletroencefalogramas de Neonatos com Síndrome Congênita do Zika Vírus.
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 05/2019 - PIBIC SUPERIOR 2019/2020 - Edital de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Priscila Lima Rocha - Integrante / Sanayra Gabrielly Ferreira Cardoso - Integrante.
2019 - 2020
Aplicação de um Gerador de Controle Fuzzy em um Sistema de Refrigeração.
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 05/2019 - PIBIC SUPERIOR 2019/2020 - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Samira Araujo Sousa - Integrante.
2018 - 2019
Gerador de controle fuzzy em FPGA com aplicação em um sistema de refrigeração
Descrição: Projeto aprovado em EDITAL PRPGI Nº 04/2018 - PIBIC SUPERIOR 2018/2019 - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Samira Araujo Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2018 - 2019
Dimensionamento de um sistema de energia fotovoltaica na cobertura do estacionamento nas dependências do IFMA-Campus Monte Castelo
Descrição: Projeto aprovado em EDITAL PRPGI Nº 04/2018 - PIBIC SUPERIOR 2018/2019 - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Filipe Jose Marreiros Bras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2018 - 2019
Sistema nebuloso para navegação autônoma de veículo aéreo não tripulado
Descrição: Projeto aprovado em EDITAL PRPGI Nº 04/2018 - PIBIC SUPERIOR 2018/2019 - Edital de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Diego Dutra Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2018 - 2019
Implementação de comunicação sem fio e internet das coisas em datalogger de um sistema fotovoltaico com rastreador ativo microcontrolado.
Descrição: projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 07/2018 - PIBITI SUPERIOR 2018/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Cristian Monteiro Pinto Sousa - Integrante / Waldick Augusto Conceicao Rocha - Integrante.
2018 - 2019
Sistema de sensoriamento e controle de vagas nos estacionamentos utilizando reconhecimento de imagens.
Descrição: Aprovado no EDITAL PRPGI Nº 04/2018 - PIBIC SUPERIOR 2018/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Caio Felipe Pinheiro Cantanhede - Integrante.
2017 - 2018
Sistema nebuloso para navegação autônoma de veículo aéreo não tripulado
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 06/2017 - PIBIC SUPERIOR 2017/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Diego Dutra Sampaio - Integrante.
2017 - 2018
Sistema de Reconhecimento de Locutor utilizando a plataforma FPGA
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 04/2018 - PIBIC SUPERIOR 2018/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Guilherme Mateus Lopes Sousa - Integrante / Samira Araujo Sousa - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de Sistema de Automação Residencial por Comandos de voz utilizando a plataforma FPGA
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 07/2017 - PIBITI VIGÊNCIA 2017/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Guilherme Mateus Lopes Sousa - Integrante.
2017 - 2018
Navegação autônoma para veículo aéreo não tripulado utilizando redes neurais artificias
Descrição: Projeto aprovado no EDITAL PRPGI Nº 07/2017 - PIBITI VIGÊNCIA 2017/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Thiago de Sousa Cardoso - Integrante.
2017 - 2018
Sistema de sensoriamento e controle de vagas nos estacionamentos
Descrição: Aprovado no EDITAL PRPGI Nº 07/2017 - PIBITI VIGÊNCIA 2017/2018 - Edital de Inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Caio Felipe Pinheiro Cantanhede - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de captação de energia solar com rastreador  ativo microcontrolado de baixo custo com dois eixos e monitoramento das grandezas.
Descrição: Sistema de captação de energia solar com rastreamento bio-inspirado.
Aprovado no edital
EDITAL PRPGI Nº 07/2017 - PIBITI VIGÊNCIA 2017/2018 - Edital de Inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Cristian Monteiro Pinto Sousa - Integrante / Waldick Augusto Conceicao Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Desenvolvimento de um veículo aéreo não tripulado com sistema de navegação  microcontrolado.
Descrição: Desenvolver e implementar um veículo aéreo não tripulado(VANT), que utiliza quatro motores independentes para sua locomoção nos extremos de um frame(composto de carbono) em forma semelhante a um "X". O dispositivo utilizará o microcontrolador ATMEGA328(plataforma arduino) que controlará os motores DC brushless e receberá informações dos sensores. O microcontrolador terá sensores como giroscópios, acelerômetros e magnetômetros para controle e estabilização do vôo, os mesmos serão capazes de identificar posição e velocidade para então o microcontrolador determinar a trajetória do veículo.
Aprovação Institucional: EDITAL PRPGI Nº 28, de 02 de setembro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Andressa Cutrim Mendes - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de kit didático para o aprendizado da Eletrônica Digital.
Descrição: Objetivo Geral da Proposta:
Desenvolver um sistema que facilite o desenvolvimento de circuitos eletrônicos de baixa, ou mediana complexibilidade. Entre dos fatores principais estão:
I.	Baixo custo;
II.	Facilidade de montagem e teste de circuitos;
III.	Facilidade de manutenção;
Aprovação Institucional: EDITAL PRPGI Nº 28, de 02 de setembro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Cristian Monteiro Pinto Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Otimização bioinspirada utilizando enxame de partículas caótica (CPSO): uma aplicação em reconhecimento de voz.
Descrição: Desde 1995 surgiram várias modificações do PSO original a fim de minimizar problemas ocasionados pelo mesmo em aplicações específicas. Dentre essas modificações a utilizada nessa pesquisa será o CPSO (Chaotic Particle Swarm) que faz uso da teoria do caos que permite que partículas possam dar "saltos" maiores para escapar de mínimos locais ou sair de uma situação de estagnação mais facilmente, como também dar "saltos" pequenos possibilitando um maior refinamento da busca de valores ótimos. (COELHO FILHO; MARTINHON; CABRAL, 2013). Essas duas características do CPSO apontadas são extremamente úteis na otimização do sistema aqui proposto, visto que os parâmetros de voz utilizados neste trabalho possuem um número relativamente alto de variáveis (no mínimo oitenta) com valores muito pequenos, o que faz com que algoritmos otimizadores possam ficar presos em mínimos locais muito facilmente.
Aprovação Institucional: EDITAL PRPGI Nº 28, de 02 de setembro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Amanda Abelardo - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de uma biblioteca em linguagem C para classificadores de padrões usando máquina de vetores de suporte voltada para microcontroladores.
Descrição: Elaborar uma biblioteca em linguagem C com funções as do ?Support Vector 
Machine? com intuito de classificar padrões encontrados em dados inicialmente 
aleatórios, posteriormente aplicados (imagem, voz).
Aprovação Institucional: EDITAL PRPGI Nº 28, de 02 de setembro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Felipe Gomes Barbosa - Integrante / Orlando Donato da Rocha Filho - Integrante.
2014 - 2015
Sistema de detecção de desequilíbrio de idosos utilizando a plataforma FPGA Cyclone IV.
Descrição: Desenvolver um equipamento baseado na tecnologia FPGA que seja capaz de monitorar idosos a fim de alertar acidentes com quedas.
Aprovação Institucional: EDITAL PRPGI Nº 28, de 02 de setembro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Claudeir Lima Veras Penha - Integrante.
2014 - 2015
Utilização da plataforma FPGA Cyclone IV em sistema de detecção de incêndios por radiação infravermelha.
Descrição: Elaborar um circuito lógico programável conectado a um Conversor Analógico-Digital, para atuar em sensores de radiação infravermelha e na detecção de variações anormais de temperatura ambiente.
Aprovação Institucional: EDITAL PRPGI Nº 28, de 02 de setembro de 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Andrei Alexander Nunes de Souza - Integrante.
2013 - 2014
Sistema de Reconhecimento de Voz utilizando a plataforma DSPIC aplicado em autenticação biométrica
Descrição: A tendência da digitalização de sistemas tem tornado-se cada vez mais intensa e aplicações de sistemas digitais para reconhecimento de voz segue essa tendência. A voz é o meio de comunicação humana por excelência e o que os distingue de todos os outros seres vivos, permitindo trocar idéias, expressar opiniões ou revelar o pensamento. Assim, a geração e o reconhecimento de voz podem ser usados na comunicação homem-máquina para substituir a abordagem tradicional de comunicação através de mãos e olhos. Desse modo, o processamento digital do sinal de voz permite, entre outras aplicações, que sejam desenvolvidos sistemas de automação baseados no reconhecimento da voz de um locutor ou no reconhecimento do próprio locutor. Um uso mais recente para o processamento de sinais de voz é o reconhecimento automático de voz, onde uma pessoa pode interagir com máquinas através da fala. Portanto, diante do que foi exposto, é proposto neste projeto de pesquisa o desenvolvimento de um Sistema de Reconhecimento de Voz para Acionamento de Dispositivos. O Sistema de Pré-processamento de Voz já realizado em projeto anterior, utiliza o principal padrão para codificação digital de sinais de voz, o PCM (Pulse Code Modulation), e as principais formas de codificações, o LPC (Linear Predective Coding) e coeficientes Mel Ceptrais. O Controlador Digital de Sinais utilizado no projeto, o DSPIC, é a plataforma em que será realizado o pré-processamento da voz, desde a captação do sinal analógico de voz a partir de um transdutor até a codificação digital, a partir dos métodos de codificação citados anteriormente. Após a codificação do sinal de voz, o reconhecimento de palavras dependente de locutor pode ser aplicado a sistemas de automação de segurança que dependem de um locutor para autenticação biométrica, como uma tranca eletrônica ou cofre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Felipe Gomes Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Circuito Inversor de Frequência Microcontrolado Monofásico Utilizando Tanque Ressonante LCL Conectado à Rede de Distribuição para Dispositivos Alimentados por Energia Solar
Descrição: Os incentivos à utilização de energias renováveis e o grande interesse que este assunto levantou nestes últimos anos deve-se principalmente a conscientização da possível escassez dos recursos fósseis (como o petróleo) e da necessidade de redução das emissões de gases nocivos para a atmosfera, os GEE (Gases de efeito de estufa). Este interesse deve-se as preocupações com as alterações climáticas.
A finalidade do projeto proposto é desenvolver um circuito inversor de frequência microcontrolado monofásico utilizando tanque ressonante LCL conectado à rede de distribuição de energia elétrica que controle sistemas alimentados por energia solar, e implementá-lo no seu estado final em escala residencial e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Amiron Wolff dos Santos Serra - Integrante.
2012 - 2013
Pré-processamento do sinal de voz: retirada do silêncio através da energia média deslizante e da taxa de cruzamento por zero aplicada a derivada do sinal e alinhamento temporal utilizando DTW.
Descrição: Atualmente diversos projetos estão sendo desenvolvidos em reconhecimento de voz, entretanto para resultados mais eficientes antes do desenvolvimento de softwares e/ou dispositivos com esta função faz-se necessário pré-processar o sinal recebido. Tal processo é realizado em duas partes: retirada do silêncio e o alinhamento temporal. O objetivo desta pesquisa é melhorar os projetos em reconhecimento de voz que estão sendo desenvolvido no IFMA, campus monte castelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Amanda Abelardo - Integrante.
2012 - 2013
Implementação de um dispositivo de controle por voz
Descrição: Por mais de quatro décadas o reconhecimento de voz e seu desenvolvimento tem sido estudado, com importância e espaço garantidos no mundo atual. Uma das suas dificuldades é sua natureza interdisciplinar, além de que o sistema implementado deve funcionar em condições de ruído de fundo o que exige um uso de técnicas eficiente para se conseguir a robustez do sistema.
O desenvolvimento do dispositivo utiliza o microcontrolador dsPIC33FJ128GP706 que possui uma plataforma de desenvolvimento para processamento de sinais em tempo real e seu reconhecimento. O DSPIC é um microcontrolador com características de um DSP (processor digital de sinais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Lucilene Mouzinho - Integrante / Andressa Cutrim Mendes - Integrante.
2012 - 2013
Sistema Eletrônico de Controle via Rede Wireless Utilizando Padrão Zigbee
Descrição: Elaborar e desenvolver a configuração da gateway ( Connectport X2 ) , que faz conversão do wi-fi para o Zigbee, padrão este que atua com uma taxa de transferência de dados de até 40Kbps, operando em baixa potência, com 10 canais que irá controlar o dispositivo;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Vanessa Abelardo Viana Beserra - Integrante / Kleber Zuza Nobrega - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de Chaveamento Inteligente para Regulação de Potência Elétrica em Cargas Alimentadas por Célula Solar
Descrição: A crescente preocupação com a utilização de recursos não renováveis e com a poluição e impacto ao meio ambiente, chamou atenção para a necessidade de desenvolver novas tecnologias que causassem menor impacto e/ou aperfeiçoar aquelas já existentes para que sejam, de fato, alternativas viáveis. O projeto proposto tem por finalidade desenvolver um sistema de armazenamento de energia solar para dispositivos eletrônicos com controle microprocessado, visando otimizar o uso desta energia e aplicá-la alimentação de equipamentos residenciais e/ou industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Lucilene Mouzinho - Integrante / Francisco de Assis Serejo - Integrante.
2012 - 2013
Análise Qualitativa do Suport Vector Machines em Processos de Clusterização e Classificação
Descrição: Machine Learning é considerado como um subcampo de Inteligência Artificial e está relacionado com o desenvolvimento de técnicas e métodos que permitem que o computador possa aprender. Em termos simples, o desenvolvimento de algoritmos que permitem que a máquina possa aprender e executar tarefas e atividades. É proposto neste projeto de pesquisa analisar a qualidade no uso de algoritmos da Máquina de Vetor de Suporte ao classificar informações (padrões) baseadas ou conhecimento adquiridos a priori ou informações estatísticas extraídas dos padrões, e comparar o método classificador do SVM com classificadores tradicionais (C-means e K-means).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Gracieth Cavalcanti Batista - Integrante.
2011 - 2012
Captação e aplicação de energia fotovoltaica
Descrição: A energia, não é só necessária, mas indispensável para a vida atual do ser humano. A humanidade por muito tempo tem utilizado energias não renováveis, tais como petróleo, carvão mineral, gás natural, urânio que agridem o meio ambiente, porém com a crescente conscientização estes meios de energia estão sendo, aos poucos, substituídos por aqueles que não são tão prejudiciais ao meio ambiente energia solar, energia eólica e energia da biomassa. Este projeto tem como principal objetivo analisar e desenvolver melhorias na captação de energia solar, visando o máximo aproveitamento dessa energia e convertendo-a em energia elétrica, por meio do desenvolvimento de um sistema microprocessado de retificação controlada da tensão elétrica fornecida por células solares. Além do desenvolvimento do retificador controlado, propõem-se também, a análise do uso de energia solar em eletrodoméstico através da elaboração de uma fonte chaveada (microcontrolada) com rendimento superior a 95% para que a tensão fornecida por essa fonte possa ser adicionada à tensão retificada fornecida pelas células fotovoltaica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Ciro Dal Bianco Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Controle de Painéis Fotovoltaicos
Descrição: Atualmente no Maranhão, a energia solar é pouco utilizada. Existem poucas empresas no estado que propõe o uso desse tipo energia. A posição geográfica do estado e as condições climáticas são fatores que estimulam a pesquisa nessa área.
A captação de energia se dá com maior facilidade nas regiões próximas a linha do equador onde existe maior incidência de radiação solar sob as células fotovoltaicas devido a localização do sol durante o dia e o ano.
Com a crescente preocupação com a preservação do meio ambiente e por ser uma energia limpa com alto potencial de exploração, faz da pesquisa em energia solar um campo com grandes possibilidades de sucesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Washington Luis Santos Silva - Coordenador / Fernando Guilherme Ribas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2