2014 - Atual
Fronteiras em movimento: deslocamentos e outras dimensões do vivido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Integrante / Zilda Marcia Gricoli Iokoi - Coordenador.
2011 - 2012
Novas tecnologias da comunicação e educação ambiental na bacia do Rio Corumbataí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Coordenador / Estela Maria de Azevedo Nery Ferreira - Integrante / Mirian Stella Rother - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Observatório de Midia e Ambiente
Descrição: O projeto visa monitorar a cobertura das questões ambientais por alguns veículos de comunicação brasileiros. É um sub-projeto do projeto temático Mudanças Socioambientais no Estado de São Paulo - FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Trote universitário e a mídia
Descrição: Projeto de pós-doutoramento no Communication Department da University of Massachusetts. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
A Propriedade Rural como Símbolo
Descrição: Pesquisa sobre os usos simbólicos das propriedades rurais no entorno da represa do Atibainha - Nazaré Paulista - SP - Sistema Cantareira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Importação de Produtos Culturais e Organização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.
1996 - 2000
PEPCI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Ribeiro de Almeida Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade São Francisco - Bolsa.