2021 - Atual
Desenvolvimento de modelos de sistemas eletroeletrônicos veiculares e realização de simulações.
Descrição: Programa INOVA IEL/BA em parceria com a Ford Motor Company Brasil Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Jose Luiz Romio Junior - Coordenador.
2018 - 2019
Avaliação de Propriedades Mecânicas e Integridade Sob Hidrogenação em Amostras Miniaturas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sinesio Domingues Franco em 21/01/2019.
Descrição: Programa Talentos para Inovação - Embrapii/Capes.
Vinculado ao projeto/subprojeto UNIVERSIDADE FEDERAL DE UBERLÂNDIA Projeto para Capacitação em Tecnologia da Soldagem com Foco em Indústria 4.0 e Gestão de P,D&I.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Sinésio Domingues Franco - Coordenador / Dênis Soares de Freitas - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Integrante / Guilherme Bernardes Rodrigues - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação Não-Destrutiva de Propriedades Mecânicas através de Microtestes Mecânicos - Subprojetos: Punch Test e PropInSitu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sinesio Domingues Franco em 18/05/2018.
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Sinésio Domingues Franco - Coordenador / Dênis Soares de Freitas - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Juliano Oséias de Moraes - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da Resistência à Abrasão e ao Deslizamento de Risers ? Projeto Dutos Flexíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Sinésio Domingues Franco - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Cooperação.
2010 - 2011
Adequação dos processos de medição da rugosidade à NBR ISO IEC 17025
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Coordenador / Marina Campos  Potenciano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Adequação do laboratório de metrologia dimensional da faculdade de engenharia mecânica da UFU à NORMA ISO/IEC 17025
Descrição: O presente projeto visa sentar as bases para o futuro credenciamento do Laboratório de Metrologia Dimensional da Faculdade de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Uberlândia junto aos órgãos competentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Coordenador / Cláudio Costa Souza - Integrante / Lucas Lopes Lemos - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Álisson Rocha Machado - Integrante / Helder Barbieri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Metrologia de apoio ao ensino
Descrição: Valor aprovado: R$ 37.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Monique Alves Franco de Moraes Freitas - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Coordenador / Cláudio Costa Souza - Integrante / Lucas Lopes Lemos - Integrante / Adriell Oliveira Diniz - Integrante / Márcio Bacci da Silva - Integrante / Antônio Fernando Moura Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.