2020 - Atual
Da razão à inteligência artificial: uma abordagem interdisciplinar, transversal e contemporânea para o ensino médio integrado
Descrição: Um dos maiores desafios contemporâneos do processo de ensino e aprendizagem na educação básica do ensino médio é contextualizá-lo de maneira interdisciplinar com a realidade do dia a dia e do mundo do trabalho. Aliada à contemporaneidade, a área da Inteligência Artificial vem se tornando uma tecnologia cada vez mais pervasiva e ubíqua. Soma-se a este contexto, o ensino de fundamentos da computação previsto na Base Nacional Comum Curricular. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo principal propor uma sequência didática para o ensino e aprendizagem de fundamentos da inteligência artificial a partir de conteúdo específico da matemática, relacionando-os ao pensamento computacional. Para isto será realizado um estudo documental seguido de revisão bibliográfica para identificar as principais bases conceituais da educação, do estímulo do pensamento computacional e do ensino de fundamentos da inteligência artificial a partir da matemática no ensino médio integrado. O(s) docente(s) de matemática e informática e estudante(s) envolvido(s) no projeto serão capacitados e acompanhados quanto às habilidades computacionais básicas e aos fundamentos da inteligência artificial por um docente da área da computação colaborador no projeto. Após a capacitação, os envolvidos no projeto desenvolverão, aplicarão e avaliarão a sequência didática em uma turma do ensino médio integrado com o objetivo de colaborar com o ensino e aprendizagem dos fundamentos da inteligência artificial de maneira interdisciplinar e transversal. Como resultados, espera-se que este projeto possa contribuir para: o ensino transversal da computação na educação básica conforme preconiza a BNCC, popularização do conhecimento dos fundamentos da inteligência artificial e utilização de práticas pedagógicas inovadoras advindas da utilização da sequência didática proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / Marcos Yuzuru Camada - Integrante / Yone Carneiro de Santana Gonçalves - Integrante.
2018 - 2019
Análise de Metodologias de Ensino e Aprendizagem de Programação de Computadores para Alunos do Ensino Médio
Descrição: O problema em estudo consiste, primeiramente, nos desafios gerais do ensino e aprendizagem de programação de computadores, o que causa alto índice de retenção em disciplinas relacionadas, no ensino profissional e tecnológico da área de computação. Adicionalmente, o problema em estudo é apresentado na literatura sob diversas propostas metodológicas para o ensino e aprendizagem de programação também na educação básica, uma vez que a programação de computadores cada vez mais é vista como imprescindível para a formação geral do educando na educação básica. Estas propostas de ensino de programação podem ser classificadas em propostas de gameficação, aprendizagem significativa, aprendizagem guiada por problemas e design educacional, além da utilização de softwares educacionais de simulação para o suporte ao ensino e aprendizagem de raciocínio lógico voltado à programação. Desta forma, estas metodologias carecem de maior aplicação e validação em espaços formais e não formais da educação. Assim, esse projeto tem a finalidade de estudar, aplicar e analisar as metodologias existentes para o ensino e aprendizagem de programação de computadores no ensino médio visando identificar quais são as metodologias mais adequadas e verificar a eficiência do ensino e aprendizagem de programação na educação básica como estratégia de despertar no estudante seu potencial de criatividade e resolução de problemas em geral, além do melhoramento do rendimento escolar em outras disciplinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / Marcos Yuzuru de Oliveira Camada - Integrante / Narailton Afonso da Conceição Barreto - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologia e Computação nas Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: Com o advento e popularização das redes sociais digitais e dos recursos computacionais em geral, a Tecnologia e a Computação constituem áreas que inevitavelmente são ou serão correlacionadas à grande parte das atuais e futuras profissões. Nesta visão, tanto as Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio como a Base Nacional Comum Curricular orientam a uma educação inovadora, especialmente no ensino médio técnico integrado, na qual os estudantes são efetivamente preparados para as atualizações, adaptações e competitividade de um novo mundo do trabalho, ao tempo que a criatividade, o pensamento crítico, o protagonismo e a autonomia na tomada de decisões sejam despertados cotidianamente de forma transversal e integradora, sob três eixos da Tecnologia e Computação: Cultura Digital, Tecnologias Digitais e Pensamento Computacional. A Cultura Digital diz respeito à comunicação eficaz por mídia digital, utilização ética, responsável e segura das tecnologias digitais em rede e os desafios e impactos da tecnologia na sociedade. As Tecnologias Digitais compreendem os recursos de software e recursos físicos que visam à manipulação e interpretação de dados armazenados em mídias digitais locais ou em rede, aplicados às diferentes áreas do conhecimento. O Pensamento Computacional pode ser entendido como um conjunto de habilidades utilizadas para compreender, modelar, analisar e resolver problemas em geral e desenvolver projetos de diferentes áreas do conhecimento, não apenas da área da ciência da computação. Sua definição vai além da ideia de programar um computador e está centrada na ideia de como os humanos, e não computadores, pensam. A compreensão e utilização do pensamento computacional desperta a curiosidade e a criatividade para investigar um problema e propor e testar soluções com base nas diversas áreas do conhecimento. Apesar de muitas escolas no mundo já incluírem a Cultura Digital, Tecnologias Digitais e Pensamento Computacional em seus currículos, desde a educação infantil, ainda existe uma lacuna na popularização e generalização desta abordagem no Brasil. Dentro da Linha de Pesquisa Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica, este macroprojeto tem como objetivo investigar as questões relacionadas às práticas pedagógicas no currículo integrado com suporte da interdisciplinaridade e da Tecnologia e Computação, abordando as subáreas da Cultura Digital, Tecnologias Digitais e/ou Pensamento Computacional de forma transversal, especialmente incluindo temática da área técnica profissionalizante. Consequentemente, serão analisados e produzidos recursos didáticos e propostas metodológicas de ensino e aprendizagem intermediadas por recursos computacionais para a Educação Profissional e Tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / Marcos Yuzuru Camada - Integrante / Eneida Alves Rios - Integrante / Narailton Afonso da Conceição Barreto - Integrante / Diêgo Pereira da Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
RePAF- A Dynamic and Autonomic Resource Allocation Framework for MPLS DS-TE, Elastic Optical Networks (EON), Network Functions Virtualization (NFV) and IoTCloud
Descrição: Computing systems, in general, are becoming more complex, heterogeneous and wide range as, for example, in the context of the Internet of Things (IoT), Future Internet (FI), Cloud Computing and Smart Cities, among several other ongoing trends. These new computer systems typically have as a characteristic a very large number of users, possibly mobile, with a support of heterogeneous networks and a great variety of requirements and dynamic traffic profiles where the NP-hard resource allocation problem is one of the focuses of research. For these new computer systems, including its specific resource allocation method, it is typically required solutions that are dynamic, autonomic, integrated, secure and, in some cases, federated. Virtualization, autonomic computing, software defined networking (SDN), cloud computing and network federation are examples of emerging and evolutionary paradigms and enablers in a challenging context of research and development. This research project investigates a new set of solutions for the resource allocation problem that allows computing dynamic solutions with autonomic features and feasible computation time (possibly on-the-fly) in this new computer network context and scenario. In order to achieve this goal, the RePAF project (Resource Provisioning and Allocation Framework) proposes the development of a new integrated model for provisioning and allocation of resources (RPAM - Resource Provisioning and Allocation Model) and a framework (F-DARM - Framework for Dynamic and Autonomic Resource Management) integrating the functions of RPAM model aimed, in short, the provisioning and dynamic allocation of resources with autonomic characteristics. The F-DARM framework, based on the resource allocation model RPAM, adopts the paradigm SDN / OpenFlow as part of its architecture, integrates autonomic features and adopts a strategy of acquiring knowledge using learning techniques for computing dynamic resource allocation solutions with autonomic features. Regarding the focus of the research, the proposed solution supports resource allocation for MPLS DS-TE networks, Elastic Optical Networks (Eon), IoTCloud and Network Function Virtualization (NFV). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Coordenador / Rafael Freitas Reale - Integrante / Eliseu Oliveira - Integrante.
2016 - 2018
Algoritmos de Posicionamento de Nós Regeneradores em Redes Ópticas Translúcidas Considerando Estruturas Topológicas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar o desempenho de estratégias de posicionamento de nós regeneradores em redes ópticas translúcidas considerando as estruturas topológicas da rede. Os estudos de avaliação de desempenho serão realizados através de simulação. Para isso a ferramenta de simulação TONetS será estendida para suportar esse novo cenário. Espera-se que após o desenvolvimento desses estudos, ainda no contexto deste projeto, sejam propostos novos algoritmos de posicionamento de nós regeneradores em redes ópticas translúcidas considerando as estruturas topológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / Nilvan Santana Souza - Integrante / João Fanuel dos Santos Oliveira - Integrante / Álvaro Souza Oliveira - Integrante / Laís Galvão Amaral - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Avaliação de Desempenho de Estratégias para Diferenciação de Serviço em Redes Ópticas Elásticas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar o desempenho de estratégias de diferenciação de serviço em redes ópticas elásticas. Nesse contexto serão estudados e avaliados os desempenhos de i) estratégias para diferenciação de serviços com garantia de QoS em redes ópticas elásticas e ii) algoritmos de roteamento e alocação de espectro para redes ópticas elásticas com diferenciação de serviço considerando as limitações de camada física. Vários trabalhos foram propostos na área de redes ópticas elásticas considerando o problema de roteamento e alocação de espectro de onda (Routing and Spectrum Aloccation - RSA). Entretanto, segundo nosso conhecimento, a literatura de redes ópticas elásticas ainda é carente de trabalhos que avaliam o desempenho dos algoritmos RSA sob diferenciação de serviço e sob degradação da camada física óptica. Neste contexto, este projeto tem como objetivo estudar o desempenho da rede óptica elástica com diferenciação de serviço sob diferentes requisitos de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS). Os estudos de avaliação de desempenho serão realizados através de simulação. Para isso a ferramenta de simulação TONetS será estendida para suportar esse novo cenário. Espera-se que após o desenvolvimento desses estudos, ainda no contexto deste projeto, sejam propostos novos algoritmos RSAs, como também novas estratégias para diferenciação de serviço em redes ópticas elásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / André C. B. Soares - Integrante / Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante / Jardel Santana dos Santos - Integrante / Ueslem de Oliveira Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2018
Transporte de Tráfego Multisserviço através de Redes Ópticas Elásticas sob Restrições de Camada Física
Descrição: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Esta proposta de projeto de pesquisa visa investigar as redes ópticas elásticas como uma alternativa para transportar o tráfego de redes clientes multisserviço. Nesse contexto serão avaliados os desempenhos de i) modelos de alocação de banda para diferenciação de serviços com garantia de QoS e ii) algoritmos de roteamento e alocação de espectro para redes ópticas elásticas considerando as limitações de camada física. Vários trabalhos foram propostos na área de redes ópticas elásticas considerando o problema de roteamento e alocação de espectro de onda. Entretanto, segundo nosso conhecimento, a literatura de redes ópticas elásticas ainda é carente de trabalhos que avaliam o desempenho dos algoritmos RSA sob as restrições de camada física. Neste contexto, está proposta tem como objetivo estudar o desempenho da rede óptica elástica no transporte do tráfego de redes clientes multisserviço sob diferentes granularidades de largura de banda e requisitos de qualidade de serviço (Quality of Service - QoS). Os estudos de avaliação de desempenho serão realizados através de simulação. Para isso a ferramenta de simulação TONetS será estendida para suportar esse novo cenário. Acredita-se que após o desenvolvimento desses estudos, ainda no contexto deste projeto, sejam propostos novos algoritmos RSAs como também novos modelos de alocação de banda para redes clientes IPs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / André C. B. Soares - Coordenador / Karcius Day Rosario Assis - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Giozza, William - Integrante / Alexandre Cardoso Fontinele - Integrante / Iallen Gábio de Sousa Santos - Integrante / Joberto Sérgio Barbosa Martins - Integrante / Rafael Freitas Reale - Integrante / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Técnicas de Sobrevivência em Redes de Circuitos Ópticos Translúcidos
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa visa desenvolver um estudo de avaliação de desempenho das principais técnicas de sobrevivência de redes de circuitos ópticos translúcidos considerando restrições de camada física. Edital MCT/CNPq N º 14/2011 Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / André C. B. Soares - Coordenador / William F. Giozza - Integrante / Karcius Day Rosario Assis - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / Igo Coutinho Moura - Integrante / Guilherme Enéas Vaz Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Roteamento Multi-restritivo em Redes Ópticas Transparentes Comutadas por Circuito
Descrição: Este trabalho busca desenvolver uma nova abordagem de roteamento considerando diversas restrições como número de saltos e qualidade do sinal óptico em redes ópticas transparentes comutadas por circuito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / André C. B. Soares - Integrante / William F. Giozza - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Avaliação de Desempenho de Estratégias de Roteamento Fixo para Redes Ópticas Transparentes
Descrição: Sob tráfego dinâmico, as estratégias de roteamento em redes ópticas transparentes podem ser separadas em três classes: roteamento fixo, roteamento alternativo e roteamento exaustivo. Algoritmos de roteamento que dependem de informações globais sobre o estado da rede resultam em uma maior complexidade para os protocolos do plano de controle. Tal complexidade pode ser traduzida em um maior atraso no estabelecimento de um circuito óptico. Certamente, a solução prévia das rotas, com o uso de um algoritmo representante da classe de roteamento fixo, potencializa a redução do tempo requerido para o estabelecimento dinâmico do circuito óptico. O roteamento fixo proporciona uma menor complexidade para os protocolos do plano de controle, uma vez que a escolha da rota para cada par de nós origem e destino é feita em uma fase de planejamento da rede. Este trabalho consiste em estudar e avaliar o desempenho de algoritmos/estratégias de roteamento fixo para redes ópticas transparentes, sob tráfego uniforme e não uniforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Coordenador / André C. B. Soares - Integrante / William F. Giozza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Metodologia de dimensionamento de redes ópticas transparentes sob tráfego dinâmico com garantia de SLA
Descrição: Atualmente, a infra-estrutura da maioria das redes de transporte de telecomunicações é implementada com redes ópticas opacas cujos nós comutadores processam as informações transportadas no domínio eletrônico. A conversão opto-eletrônica em nós intermediários permite uma maior granularidade e flexibilidade na provisão de serviços de média e baixas velocidades. Entretanto quando se trata de prover serviços para um tráfego dinâmico de alta velocidade em longas distâncias, (e.g., aplicações do tipo e-science), esse processamento eletrônico intermediário resulta geralmente num gargalo de desempenho e custo. Em redes ópticas transparentes, a comutação é realizada inteiramente no domínio óptico comandada dinamicamente por algoritmos de alocação e roteamento de comprimento de onda, e de estratégias de conversão de comprimentos de onda. Além de otimizar desempenho e custo com relação às redes opacas, o desenvolvimento de redes ópticas transparentes traz outras exigências, como por exemplo, servir aplicações com requisitos customizados de QoS e de capacidade de recuperação em caso de falhas. As técnicas de sobrevivência usuais precisam ser reformuladas para atender essas novas demandas customizadas. Este trabalho visa investigar de uma maneira integrada esses diferentes problemas envolvidos no planejamento, dimensionamento e operação de redes ópticas transparentes, considerando a provisão de serviços sob tráfego dinâmico com requisitos customizados definidos em SLAs (Service Level Agreement). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / André C. B. Soares - Integrante / William F. Giozza - Coordenador / José Roberto de Almeida Amazonas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Ambiente integrado para avaliação de desempenho de redes ópticas transparentes
Descrição: Desenvolvimento de um ambiente computacional integrado para o planejamento e dimensionamento de redes ópticas transparentes. Com esse ambiente será possível avaliar o desempenho de redes ópticas transparentes considerando ao mesmo tempo o problema de RWA, as técnicas de sobrevivência e o problema de posicionamento de conversores de comprimento de onda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / André C. B. Soares - Integrante / William F. Giozza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Arquiteturas e Protocolos de Redes Ópticas
Descrição: Os objetivos gerais deste projeto envolvem o desenvolvimento de pesquisa aplicada focada em Redes Ópticas visando em particular: a) o estudo e avaliação de desempenho de alternativas para o roteamento óptico e alocação de comprimentos de onda em redes ópticas transparentes, incluindo o desenvolvimento de uma ferramenta para simulação de algoritmos de roteamento e alocação de comprimentos de onda em redes ópticas transparentes; b) o estudo e avaliação de desempenho de técnicas de sobrevivência em redes ópticas transparentes, incluindo o desenvolvimento de uma ferramenta para simulação de técnicas de proteção e restauração em redes ópticas transparentes; c) planejamento e otimização de redes ópticas; d) redes com comutação de rajadas ópticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / André C. B. Soares - Integrante / William F. Giozza - Coordenador / Karcius Day Rosario Assis - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
PLANOTIM
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia integrada para o planejamento e otimização de topologias e do roteamento em redes ópticas no contexto da arquitetura de controle GMPLS (Generalized Multiprotocol Label Switching). A realização do projeto envolverá as seguintes atividades específicas: 1) Especificação de uma metodologia integrada para o planejamento e otimização de redes ópticas no contexto GMPLS, resultando num relatório técnico e artigos científicos; 2) Desenvolvimento de uma ferramenta de software integrando a ferramenta SimRWA e o software comercial ILOG CPLEX, resultando numa ferramenta de software; 3) Extensão do estudo de algoritmos de roteamento e alocação de comprimentos de onda em redes com conversão esparsa e parcial de l, resultando em artigos científicos e numa tese de mestrado; 4) Avaliação de algoritmos e heurísticas para o projeto e reconfiguração da topologia virtual em camadas imediatamente superiores à camada de conectividade fotônica, resultando em artigos científicos e relatórios técnicos; 5) Estudo e especificação de estratégias e protocolos de proteção e restauração para redes ópticas em malha no contexto GMPLS, resultando em artigos científicos e numa tese de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilvan Martins Durães - Integrante / William F. Giozza - Coordenador / Alex Ferreira dos Santos - Integrante / Karcius Day Rosario Assis - Integrante / José Carneiro Maranhão Neto - Integrante / José Roberto de Almeida Amazonas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2