2022 - Atual
INFLUÊNCIA DE FENÔMENOS CLIMÁTICOS SOBRE AS CHUVAS NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO TAPAJÓS E PROJEÇÕES FUTURAS
Descrição: O rio Tapajós e seus afluentes são foco de planos do Ministério dos Transportes, que pretende convertê-lo em hidrovia para transporte de soja do Mato Grosso até portos no rio Amazonas. Assim, analisar a influência de diferentes fenômenos climáticos sobre as precipitações pluviométricas na região é de extrema importância (e urgência), pois a Amazônia como um todo sofre com carência de infraestruturas, planejamentos técnicos e políticas públicas voltadas para remediação de riscos climáticos. Esta temática vem ganhando cada vez mais atenção da comunidade científica, acarretando uma série de discussões e preocupações relacionadas aos impactos que podem ser causados. É sabido que os fenômenos climáticos causam mudanças nos componentes do ciclo hidrológico, através do presente estudo, poder-se-á prever frequências maiores ou menores de eventos extremos, conhecendo-se a variação das anomalias climáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanice Pinheiro Gomes - Integrante / VANESSA CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Integrante / Carlos Eduardo Aguiar de Souza Costa - Coordenador.
2022 - Atual
PRÁTICAS SOCIOAMBIENTAIS DE SANEAMENTO SUSTENTÁVEL, PARA PROMOÇÃO DA SAÚDE PÚBLICA E PRESERVAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS
Descrição: Na tentativa de melhorar a informação das práticas de saneamento básico que são realizadas no dia a dia da população, o presente estudo, tem como objetivo elaborar um manual técnico informativo de práticas de saneamento sustentável para a promoção da saúde pública e a preservação dos recursos naturais, na Cidade Universitária Professor José da Silveira Netto. Para a realização da pesquisa serão aplicados questionários e levantamento in loco dos sistemas de saneamento do campus universitário. Acreditamos que tais práticas certamente contribuirão para vencermos problemas provenientes da falta de saneamento básico que ainda persistem, bem como esclarecer a comunidade sobre os sistemas de saneamento existentes dentro do Campus e sua integração com o sistema público de saneamento básico e o sistema público de saúde. Pretende-se contribuir, também, para que haja uma melhor relação do usuário com os serviços e demais componentes dos sistemas de saneamento básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evanice Pinheiro Gomes - Coordenador / DA SILVA HOLANDA, PATRÍCIA - Integrante / Maria Ludetana  de Araújo - Integrante.
2020 - 2021
INFLUÊNCIA DE FENÔMENOS CLIMÁTICOS SOBRE O REGIME DE VAZÕES E VOLUMES DISPONÍVEIS
Descrição: O rio Tapajós é grande alternativa para o escoamento de cargas das regiões do Sudoeste do Estado do Pará, Sudeste do Estado de Rondônia e Norte e Centro Leste do Estado do Mato Grosso, caracterizando-se como um corredor hidroviário interligação entre essas regiões (MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES, 2011). A análise da Curva de Permanência e dos hidrogramas permite a identificação de vazões mínimas quer seja pelas ocorrências no tempo ou pelas probabilidades de ocorrências. Assim, valores de vazão ecológica serão determinados como sugestão de providenciar a manutenção do ecossistema das bacias hidrográficas analisadas para a Bacia Hidrográfica do Rio Tapajós. A hipótese de que valores mínimos de vazão observados ao longo do tempo possam servir aos estudos de vazão ecológica vem do fato de que, se a bacia manteve-se com esses valores no passado, talvez ela possa continuar mantendo-se no presente e no futuro. Desde que, as ações antrópicas não exijam mais esforço hídrico da bacia. Em geral a fixação de vazões ecológicas no Brasil, tem sido feita principalmente através da legislação Estadual e Federal, principalmente para uso nos procedimentos administrativo de licenciamento ambiental e concessão e outorga do uso da água. Assim, este projeto tem o objetivo analisar a influência das anomalias climáticas ENOS e Dipolo do Atlântico sobre o regime de vazões e volumes disponíveis, obtidos por meio das curvas de permanência, nas sub-bacias que compõem a Bacia Hidrográfica do Rio Tapajós, visando contribuir com a determinação de vazão ecológica. Associando a grande variabilidade (espacial e temporal) dos sistemas meteorológicos que atuam no Brasil com a não linearidade da resposta fluvial a precipitação, identificar padrões climáticos determinantes para variação de vazão se torna um problema complexo, visto que fenômenos climáticos exercem influências em regiões preferenciais, mas dependendo do local da bacia essa área afetada pode causar influências indiretas em outros pontos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evanice Pinheiro Gomes - Integrante / VANESSA CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Coordenador / Carlos Eduardo Aguiar de Souza Costa - Integrante / EDUARDA SILVA DE SOUSA - Integrante.
2019 - 2020
ESTIMATIVA DA DISPONIBILIDADE HIDRICA POR MEIO DA CURVA DE PERMANENCIA CONSIDERANDO FENOMENOS ENOS
Descrição: O regime fluvial de um rio é determinado por fatores relacionados à interação entre as condições climáticas e a fisiologia da bacia. A análise da Curva de Permanência e dos hidrogramas permite a identificação de vazões mínimas quer seja pelas ocorrências no tempo ou pelas probabilidades de ocorrências. Assim, através de métodos hidrológicos, valores de vazão ecológica serão determinados como sugestão de providenciar a manutenção do ecossistema das bacias hidrográficas analisadas para a região hidrográfica Tocantins-Araguaia. A hipótese de que valores mínimos de vazão observados ao longo do tempo possam servir aos estudos de vazão ecológica vem do fato de que, se a bacia manteve-se com esses valores no passado, talvez ela possa continuar mantendo-se no presente e no futuro. Desde que, as ações antrópicas não exijam mais esforço hídrico da bacia. Em geral a fixação de vazões ecológicas no Brasil, tem sido feita principalmente através da legislação Estadual e Federal, principalmente para uso nos procedimentos administrativo de licenciamento ambiental e concessão e outorga do uso da água. Assim, este trabalho tem como objetivo principal aplicar os métodos hidrológicos para determinação da curva de permanência nas bacias da Região Hidrográfica Tocantins-Araguaia, visando contribuir com estimativa da disponibilidade hídrica da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Evanice Pinheiro Gomes - Integrante / VANESSA CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Coordenador / Laila Rover Santana - Integrante / Josias da Silva Cruz - Integrante / Carlos Eduardo Aguiar de Souza Costa - Integrante / Quetulem de Oliveira Alves - Integrante / MARCELI GOMES DE SOUZA - Integrante.