2019 - Atual
Estudo sobre o Problema de Transporte Multimodal com Incertezas
Descrição: O problema do transporte multimodal é um dos mais estudados da Teoria dos Grafos, uma vez que o tráfego urbano é um dos grandes problemas das metrópoles mundiais e que pode ser tratado por meio dessa teoria. Este projeto tem por objetivo abordar o problema por meio da teoria dos conjuntos fuzzy, haja vista que as incertezas estão presentes nas aplicações reais do cotidiano. O problema será modelado como um grafo, sendo os parâmetros dos arcos da rede tratados como números fuzzy. Como resultado, espera-se propor algoritmo(s) que encontre(m) um conjunto solução de caminhos mínimos viáveis, diferentes dos propostos na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Luiz Gabriel de Souza Nascimento - Integrante / Matheus Partika Orzechowski - Integrante.
2018 - 2021
Projeto de Pesquisa Continuada: Estudos de Problemas de Pesquisa Operacional Envolvendo Incertezas
Descrição: Neste projeto pretende-se continuar as pesquisas referentes a problemas da teoria dos grafos envolvendo incertezas, bem como outros problemas de otimização envolvendo Biomatemática e Inteligência Artificial. As atividades serão desenvolvidas nas linhas de pesquisa Pesquisa Operacional e Inteligência Computacional, a saber: (a) Pesquisa Operacional - abordar os principais problemas da teoria dos grafos envolvendo incertezas, propondo/adaptando algoritmos exatos e aproximados para temas como caminho mínimo, árvore geradora, fluxo em redes, coloração e transportes e transportes; e 
(b) Inteligência Artificial - nesta linha de pesquisa serão estudadas e aplicadas técnicas de Computação Natural nos problemas a serem abordados na linha de pesquisa Pesquisa Operacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Maria José de Paula Castanho - Integrante / Rodrigo Manosso - Integrante / Danilo Falleiros Lemos Schmitt - Integrante / Abel Anacleto Castro Junior - Integrante.
2018 - 2019
O problema de transporte multimodal fuzzy: uma proposta de solução
Descrição: Devido a importância do transporte nas grandes cidades, este projeto tem por objetivo adaptar o algoritmo clássico de Ford-Moore-Bellman e aplicá-lo ao tráfego urbano, apresentando como solução um conjunto de caminhos mínimos viáveis. Os parâmetros da rede serão abordados por meio de números fuzzy triangulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Danilo Falleiros Lemos Schmitt - Integrante.
2016 - 2018
A Teoria dos Conjuntos Fuzzy Aplicada ao Problema da Árvore Geradora Mínima
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral estudar o problema da árvore geradora mínima com incertezas nos parâmetros e/ou estrutura por meio da teoria dos conjuntos fuzzy, propondo e implementando um algoritmo que procure não utilizar índices de "defuzzificação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador.
2016 - 2017
O problema de transporte multimodal: uma abordagem via caminho mínimo fuzzy.
Descrição: Devido a importância que os meios de transporte têm para as grandes cidades e o reduzido número de trabalhos da literatura que abordam o problema de transporte multimodal aplicado ao tráfego urbano em redes com parâmetros incertos, este trabalho tem por objetivo estudar o tema e propor um algoritmo que encontre uma solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Maria José de Paula Castanho - Integrante / Rodrigo Manosso - Integrante.
2013 - 2016
Projeto de Pesquisa Continuada (linhas de pesquisa: Inteligência Computacional; Programação Matemática Fuzzy; Pesquisa Operacional)
Descrição: Durante o desenvolvimento deste projeto de pesquisa pretende-se desenvolver projetos nas áreas de Programação Matemática Fuzzy, InteligênciaComputacional e Pesquisa Operacional. Para a primeira área pretende-se propor/adaptar algoritmos que trabalham com incertezas para problemas de caminho mínimo, árvore geradora, fluxo em redes e coloração de grafos. Os objetivos da segunda área de pesquisa, Inteligência Artificial, se referem ao estudo das técnicas de computação natural e evolutiva aplicadas a problemas da área médica como, por exemplo, diagnósticos/prognósticos de câncer (mais especificamente o câncer de próstata). Já na terceira área, Pesquisa Operacional, pretende-se abordar problemas de transporte, planejamento, localização, roteirização, otimização de recursos, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Maria José de Paula Castanho - Integrante / Angelita Maria De Ré - Integrante / Alane Marie de Lima - Integrante / Guilherme Lamartine de Mello - Integrante / Paulo Daniel Gonçalves - Integrante / Lucas Fernando Frighetto - Integrante.
2008 - 2013
Projeto de Pesquisa Continuada (linhas de pesquisa: Programação Matemática Fuzzy e Pesquisa Operacional).
Descrição: Durante este projeto pretende-se abordar problemas nas áreas de Pesquisa Operacional e Programação Matemática Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Ewerton José Wantroba - Integrante / Fábio Yoshiaki Moribe - Integrante / André Zago - Integrante / Johnny Christian Siebeneichler - Integrante / Angelita Maria De Ré - Integrante / CASTANHO, M.J.P. - Integrante.
2007 - 2008
Estudo de Problemas em Grafos com Parâmetros Incertos
Descrição: Neste projeto são abordados novos conceitos sobre grafos fuzzy, sendo propostos algoritmos e aplicações para os mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Hernandes - Coordenador / Felipe Ribas Forbeck - Integrante / João Paulo Minoru Kobayashi Katayama - Integrante / Lilian Berton - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2