2019 - 2023
Modelagem do comportamento do fogo em vegetação arbustiva de área de transição Cerrado-Caatinga (Edital FAPEPI/MCT/CNPq Nº 007/2018 - PPP)
Descrição: Os efeitos produzidos por um incêndios nos diversos componentes de um determinado ecossistema florestal dependem do comportamento do fogo, isto é, dependem das características da combustão no momento do incêndio, tais como: forma de ignição, taxa de propagação, intensidade do fogo, temperaturas máximas alcançadas, entre outras. Essas características, por sua vez, dependem basicamente das características da vegetação afetada pelo fogo e dos fatores ambientais, principalmente condições meteorológicas, topografia e características do material combustível. O objetivo desta pesquisa é medir os parâmetros do comportamento do fogo em queimas experimentais em condições de campo, a fim de estabelecer correlações entre variáveis do fogo e os fatores do ambiente para a elaboração de modelos de previsão do comportamento do fogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronie Silva Juvanhol - Coordenador / Nilton Cesar Fiedler - Integrante / Priscila Alves Barroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Tendências de ocorrência de fogo no Bioma Caatinga (Cadastro CPESI/PROPESQI/UFPI n.º CPCE-012/2018)
Descrição: Ter o conhecimento das tendências temporais do fogo é importante pelo monitoramento e compreensão das alterações na ocorrência do fogo. Usando padrões espaço-temporais do fogo no bioma Caatinga, o objeto do projeto é apresentar um método para identificar as estimativas de locais de tendência de incêndios florestais. Este projeto destaca pelos esforços de monitoramento e pesquisa de interação fogo-ambiente e oferece um modelo espacialmente explícito preliminar de ocorrência de incêndio no bioma Caatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronie Silva Juvanhol - Coordenador / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Paula Barbosa dos Santos - Integrante / Amanda Cavalcante da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Integração de modelos de probabilidade e tendências de ocorrência de incêndios florestais como instrumento de auxílio à gestão em uma área protegida do bioma Cerrado (Chamada CNPq/PrevFogo-Ibama Nº 33/2018)
Descrição: O Cerrado é o segundo maior bioma da América do Sul, ocupando uma área cerca de 24% do território brasileiro. É considerado um dos hotspots mundiais de biodiversidade, pois apresenta abundância de espécies endêmicas e sofre uma grande perda de habitat. A Estação Ecológica de Uruçuí-Una (ESECUNA) faz parte das unidades de conservação pertencentes ao bioma cerrado , no Sudoeste Piauiense, mais especificamente na sub-região dos altos platôs piauienses. Esta Unidade de Conservação têm experimentado constantes pressões antrópicas devido à sua localização geográfica, em uma região de grande fronteira agrícola, e às atividades de subsistência das comunidades do entorno. A problemática dos incêndios florestais é de enfrentamento constante pelos gestores ambientais, em especial devido à extensão da ESECUNA, de cerca de 135000ha. DIante do exposto, torna-se importante delimitar alternativas de apoio à gestão desta unidade de conservação, no que diz respeito aos incêndios florestais. Para este processo, é importante contar com a colaboração da sociedade envolvida, da comunidade científica e dos gestores da ESECUNA. Este projeto propõe desenvolver modelos de risco de incêndio florestais em função de variáveis explicativas e conhecer os padrões de comportamento da vegetação e sua relação com a ocorrência de incêndios florestais, para o clima atual e futuro. Ao final, é proposto a elaboração do zoneamento da área quanto a diferentes zonas para gestão de incêndios florestais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronie Silva Juvanhol - Coordenador / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / Rosane Gomes da Silva - Integrante / Jonathan da Rocha Miranda - Integrante / Quemuel Alves Feitosa - Integrante / Kathleen Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Métodos inteligentes e programação matemática aplicados na prevenção e combate aos incêndios florestais
Descrição: Os métodos aplicados para avaliar o risco de incêndio são geralmente baseados em técnicas de regressão ou em coeficientes que dependem de conhecimentos dos especialistas. A análise de fatores que condicionam a ocorrência, distribuição espacial e temporal do fogo, são importantes pois quando reunidos e integrados, permitem identificar quais as áreas mais problemáticas, servindo assim, de suporte na discussão de ações para a redução do risco. Ademais, estratégias de combate nas áreas de risco de incêndios podem ser estabelecidas a direcionar recursos para tomadas de decisão. A hipótese básica para o problema de pesquisa é de que técnicas de inteligência artificial e pesquisa operacional, aliadas as técnicas de sistemas de informação geográfica e sensoriamento remoto, podem proporcionar respostas no contexto da gestão de incêndios florestais, reduzindo custos e dimensionando recursos. A presente pesquisa tem como objetivos principais 1) testar a capacidade preditiva do algoritmo de árvore de decisão CART, em avaliar o risco de fogo de longo prazo em escala regional e; 2) determinar os locais ótimos para o posicionamento de brigadas de incêndios pelo modelo de otimização de p-mediana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronie Silva Juvanhol - Integrante / Alexandre Rosa dos Santos - Integrante / FIEDLER, N.C. - Coordenador / Christiano Jorge Gomes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2009 - 2012
Análise Ergonômica de Operações Florestais em Áreas Inclinadas no Sul do Espírito Santo.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilton Cesar Fiedler em 13/02/2015.
Descrição: Esta pesquisa foi realizada em plantios florestais em áreas inclinadas pertencentes a produtores rurais no sul do Espírito Santo e teve como objetivo especifico analisar os aspectos ergonômicos envolvidos nas atividades florestais em áreas inclinadas no sul do Espírito Santo, para a melhoria das condições de saúde, segurança, bem-estar, satisfação e qualidade de vida dos trabalhadores. A pesquisa contribuiu  para avaliar as condições de trabalho e os fatores humanos envolvidos nos processos de produção; analisar os fatores ambientais no trabalho (ruído, clima, vibração e iluminação); avaliar a carga física de trabalho dos trabalhadores envolvidos; analisar as posturas adotadas no trabalho;  propor uma reorganização ergonômica do trabalho; reorganizar ergonomicamente uma unidade demonstrativa e avaliar os ganhos obtidos em toda a analise ergonômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronie Silva Juvanhol - Integrante / SAULO BOLDRINI GONÇALVES - Integrante / Nilton Cesar Fiedler - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4