2014 - Atual
Democracia Digital: sociedade civil e governo
Descrição: O projeto busca identificar, analisar e disseminar como a sociedade civil vem se apropriando de dados públicos, criando plataformas eletrônicas que almejam oferecer ferramentas que qualifiquem o exercício de direitos por parte da população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Steffen Guise - Coordenador / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Victor Nobrega Luccas - Integrante / Carlos Liguori - Integrante / Eduardo Alves Lazzari - Integrante / Rodrigo Moura Karolczak - Integrante / Diogo Rais - Integrante / Maria Alexandra Viegas Cortez da Cunha - Integrante / Marco Antonio Carvalho Teixeira - Integrante / Tomaz Anderson Barbosa da Silva - Integrante / Lucas Marinho - Integrante / Maria Camila Florencio da Silva - Integrante / Stefania Lapolla Cantoni - Integrante / Taiane Ritta Coelho - Integrante / Larissa Spinola - Integrante / Nina Rentel Scheliga - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas (SP) - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Reforma da Lei de Direitos Autorais: o fenômeno da fanfiction como espaço para discussão de fair use
Descrição: O projeto mapeou as comunidades de fanfiction no Brasil, buscando compreender se a atual lei de direitos autorais brasileira é um entrave ao exercício criativo desta forma de produção literária. O objeto de pesquisa foi mote para uma discussão sobre a reforma da lei de direitos autorais no Brasil, em especial no que tange à ampliação do escopo de exceções e limitações ao direito de autor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Steffen Guise - Coordenador / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Juliana Nolasco - Integrante / Pedro Martins - Integrante / Clarissa Piterman Gross - Integrante / Carlos Augusto Liguori Filho - Integrante / Mariana Francese  Coutinho - Integrante.Financiador(es): Google Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Direito, Tecnologia e Propriedade Intelectual
Descrição: O propósito do projeto de Direito, Tecnologia e Propriedade Intelectual é promover o estudo e a pesquisa de práticas e soluções jurídicas sobre negócios de tecnologia, abrangendo temas e questões relativas a parques tecnológicos, investimentos em venture capital, gestão de ativos intangíveis, governança de redes, marco civil da internet, direito autoral, segredo industrial, marcas e patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Steffen Guise - Coordenador / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Osny da Silva Filho - Integrante / Tathiane Piscitelli - Integrante / Gustavo Vettori - Integrante / Rodrigo Meneses - Integrante.
2011 - Atual
Transformações na Arquitetura da Internet
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Steffen Guise - Coordenador / Fabricio Polido - Integrante / Alexandre Pacheco da Silva - Integrante / Juliana Nolasco - Integrante / Clarissa Piterman Gross - Integrante.
2006 - 2009
Pontes: entre o comércio e o desenvolvimento sustentável
Descrição: Publicação do periódico Pontes (publicação irmã, com conteúdo local, de "Bridges", "Puentes", "Passarelles", "Brücken"). Co-publicação do International Center for Trade and Development - ICTSD e Direito GV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Steffen Guise - Coordenador / Michelle Ratton Sanchez - Integrante / Elaini Silva - Integrante / Andre Tavares Barbosa - Integrante / Manuela Trindade Viana - Integrante / Adriana Verdier - Integrante / Cecilia Oliverio - Integrante / Daniela Helena Godoy - Integrante.Financiador(es): Swiss Agency For Development And Cooperation - Auxílio
										financeiro.