2013 - 2015
A prática diplomática brasileira e o instituto da aplicação provisória de tratados
Descrição: A dinâmica de globalização do relacionamento entre Estados, Organizações Internacionais e demais sujeitos de Direito Internacional, acentua-se exponencialmente no presente século. Em virtude da nova dinâmica de interação entre esses entes, o aprimoramento do processo de celebração de tratados constitui-se essencial ao contexto de inserção global dos mesmos. O instituto da aplicação provisória de tratados, portanto, surgiu como decorrência de um contexto mundial que busca desburocratizar e dar celeridade e eficiência às relações dentro da comunidade internacional. A Convenção de Viena sobre Direito dos Tratados de 1969 positivou o costume internacional da aplicação provisória em seu artigo 25. O Brasil, entretanto, apresentou reserva a esse dispositivo, considerando-o incompatível com o ordenamento jurídico pátrio. O presente projeto demonstrará a incongruência da formulação dessa reserva vis-à-vis a própria prática diplomática brasileira anterior e posterior à assinatura da Convenção de Viena de 1969.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador / Jean Rodrigo Ribeiro de Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
CORPUS AMERICANORUM DE IURE GENTIUM: a noção de direito das gentes nos autores coloniais latino americanos
Descrição: A escolástica espanhola, de forma bastante coesa, rechaçou as teses oficiais do Estado Espanhol para a guerra contra os índios americanos e a conquista das suas terras. Francisco de Vitória foi quem expôs inicialmente esta discordância na sua relectio sobre os Índios, mas os maestros ibéricos como um todo trocaram os seus manuscritos sobre o assunto como uma verdadeira escola de pensamento e desenvolveram, assim, um corpus iuris que o prof. Luciano Pereña denominou de Corpus Hispanorum de Pace. Trata-se de uma construção jurídica bastante sofisticada sobre o direito da guerra do final do século XVI e início do XVII: em que condições uma guerra pode ser justamente (licitamente) empreendida, e se a guerra dos espanhóis contra os índios perfaz estes requisitos. Vitória, como companheiro de ordem de Bartolomeu de las Casas, não podia aceitar as teses oficiais. E, desse modo, construiu-se uma caricata imagem de Vitória como um "santo defensor dos direitos dos índios". Contudo, esses escritores apresentaram as reais condições em que a guerra contra os índios poderia ser "jus-ta" e ilustraram com fartas exemplificações. Este é o teor da segunda relectio sobre os índios de Vitória, também sugestivamente chamada de De Iure Belli. Embora não aceitassem os argumentos do Estado, eles eram católicos e espanhóis; apoiavam o projeto de evangelização e julgavam que o único país europeu que poderia realizá-lo era a Espanha. Criaram, pois, um ?direito de intervenção?. Isso possui um significado jurídico muito profundo. Por dever de cátedra, estes autores deviam lecionar sobre a Suma Teológica de Santo Tomás de Aquino. O que fizeram foi atualizar o Tratado sobre a Guerra do Aquinate para a época e as Grandes Navegações. Embora um problema jurídico, a guerra, em Santo Tomás, ultrapassa os limites do Direito e é analisada no Tratado da Caridade. A guerra consiste num vício externo contrário à caridade. É que não havia um ramo do Direito, além do Direito Natural, que pudesse regular a guerra. Ao atualizarem Santo Tomás, os escolásticos espanhóis tiveram de modificar uma noção jurídica bastante enraizada. Para justificar esse direito de intervenção, os maestros precisaram reelaborar um ramo do Direito conhecido como direito das gentes. Alteraram a concepção romana clássica de jus gentium -- que era um direito aplicado aos estrangeiros dentro do Império; um direito interno, portanto -- para um Império Hispânico que não conhecesse fronteiras. Não é de se estranhar que a literatura jurídica dominante, como, v.g., James Brown Scott, credite a origem do direito internacional à escolástica espanhola e, em especial, ao debate que os escolásticos travaram sobre o tema da guerra contra os índios. A presente pesquisa procura desvendar como os autores americanos (europeus que se encontravam na América Ibérica), que foram discípulos desses escolásticos espanhóis, receberam este debate. Escritores como o mexicano Alonso de Vera Cruz e o peruano Juan de Solorzano Pereira já foram listados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2012 - Atual
História das ideias internacionais e a análise dos fundamentos do direito internacional
Descrição: É um projeto de pesquisa vinculado ao programa de pós-graduação em Direito da UERJ e reflete grupo de pesquisa cadastrado no DGP/CAPES. O grupo tem apenas uma linha de pesquisa: Teoria e História do Direito Internacional. Possui dois objetivos científicos: a) desvelar a história das ideias internacionais, e b) analisar os fundamentos do Direito Internacional Contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador / Rafael Zelesco Barretto - Integrante / Raphael Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Aplicação do Direito Internacional no Direito Brasileiro
Descrição: O grupo visa estudar como as normas não convencionais de direito internacional são internalizadas no direito brasileiro. Estuda também como o direito brasileiro interpreta e aplica determinadas convenções.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
A repercussão do debate entre as tradições escolástica e humanista da doutrina da guerra justa para a formação do direito internacional
Descrição: O direito de guerra medieval ou, como também é conhecido, a doutrina da Guerra Justa foi o embrião do direito internacional clássico e conformou a sua teoria. Cumpre salientar que não foi uma doutrina monolítica; dividiu-se entre as tradições humanista, representada por Alberico Gentili, e escolástica, representada por Francisco de Vitória. Estes autores tinham posições bastante diferentes em relação a temas importantes como a bilateralidade da justiça no conflito, a legítima defesa preventiva e as causas justificadoras da guerra. A pesquisa pretende investigar esta divisão e mostrar que ela é a gênese da controvérsia entre objetivistas e voluntaristas na fundamentação do direito internacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
O debate entre a tradição humanista e a escolástica da doutrina da guerra justa
Descrição: A pesquisa pretende mostrar as diferenças entre duas tradições conflitantes dentro da doutrina da Guerra Justa: a humanista, representada por Alberico Gentili, e a escolástica, representada por Francisco de Vitória. Estes dois autores tinham posições bastante diferentes em relação a temas importantes como a bilateralidade da justiça no conflito, a legítima defesa preventiva e as causas justificadoras da guerra.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Art. 170/Governo de Santa Catarina/UNIVALI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
A Aplicação da Convenção Interamericana contra o Terrorismo no Brasil
Descrição: No final de 2005, o Brasil ratifica a Convenção Interamericana contra o Terrorismo de 2002. Este documento inova em relação a outros tratados de luta contra o terrorismo ratificados pelo Brasil, pois aperfeiçoa a fórmula aut dedere aut judicare (ou entrega ou julga). As convenções anteriores apenas tornavam a extradição de suspeitos de atos terroristas uma possibilidade, mas não limitavam o direito soberano do Estado de conceder asilo político. Já este tratado, ao vedar a classificação do terrorismo como um crime político, termina por proibir esta concessão, o que facilita o pedido de extradição. Trata-se de um mecanismo ágil e bastante ajustado às novas exigências de combate ao terrorismo internacional.
	Para que essa técnica funcione, a Convenção de 2002 pressupõe que haja, no direito interno, uma separação entre terrorismo e crime político. Embora designem condutas delitivas bastante diferentes, as ações de um e de outro podem ser confundidas porque o elemento da motivação política do agente ? critério normalmente empregado para distinguir o crime político do comum ? se encontra presente em ambos os comportamentos.
	Ocorre que a legislação brasileira não apresenta a distinção entre terrorismo e crime político. Cumpre salientar que, mesmo antes da ratificação da Convenção Interamericana contra o Terrorismo de 2002, o Supremo Tribunal Federal, por diversas vezes, já precisou construir uma diferença entre as duas ações, para o julgamento de processos de extradição, visto que a própria Constituição repudia o terrorismo (art. 4º, X) ao mesmo tempo em que veda a extradição de estrangeiro que tenha cometido crime político (art. 5º LII). Ainda assim, as decisões revelam-se cambiantes, o que compromete uma função basilar do Direito: a previsibilidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Art. 170/Governo de Santa Catarina/UNIVALI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
A evolução do conceito de jus gentium
Descrição: Durante toda a evolução do conceito de jus gentium, este ramo do Direito apresentou um fundamento moral, até mesmo quando conquistou, em definitivo, sua autonomia do Direito Natural, na Escolástica Espanhola. O Direito das Gentes, objeto desta pesquisa, teve nascimento e morte: originou-se em Roma e desapareceu, de vez, com a edificação do que hoje se entende por Direito Internacional, o qual surgiu com Vattel.
O jus gentium distingue-se do seu sucessor por algumas características de ordem histórica e outras de ordem ontológica. Encontram-se entre as primeiras a ausência da noção de soberania e a conseqüente igualdade jurídica dos Estados, bem como a ausência do princípio do pacta sunt servanda. A última ordem de diferenças decorre de um motivo apenas: "gentes" significa pessoas, não Estados. O Direito das Gentes era aplicado a seres humanos; o plural não implica uma coletividade abstrata maior do que a soma de suas partes. Ele destina-se às mais variadas culturas, a todos os seres humanos nas suas mais diversas roupagens, a indivíduos e grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador / Letícia Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2008
A aplicação da Convenção Interamericana contra o Terrorismo no Brasil
Descrição: Perante o Direito Internacional, o terrorismo é tratado em dois regimes distintos: tanto como um delito internacional, como uma ameaça à paz e à segurança internacionais. A comunidade internacional respondeu rapidamente aos ataques ao World Trade Center e de tal forma que a ?guerra contra o terror?, liderada pelos Estados Unidos, se tornou mais do que mera figura de linguagem. Essa duplicidade de tratamento deve sofrer diversos problemas para a aplicação no Direito brasileiro. O Brasil não possui uma definição legal de terrorismo, e o Supremo Tribunal Federal não dispõe de critérios seguros para distinguir o terrorismo dos crimes políticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
A posição brasileira sobre o terrorismo após 2001
Descrição: O fenômeno do terrorismo internacional, após os atentados de 2001, havia deixado o âmbito do Direito Penal e se transformado numa questão de Direito dos Conflitos Armados. No Direito Internacional Americano, a situação é agravada porque se criou um regime conflitante com o de direitos humanos. Apesar de um atentado terrorista ser suficiente para gerar o estado de guerra, os terroristas não recebem o beneplácito dos institutos assecuratórios próprios do combatente regular e são perseguidos como criminosos comuns. Em Guantânamo, os EUA procuraram, até mesmo, suprimir as garantias dos criminosos comuns, com a invenção do rótulo de ?combatentes ilegais?. No famoso Caso Hamdi vs. Rumsfield, a Suprema Corte norte-americana, apesar de estender o due process of law aos prisioneiros de Guantânamo, mitiga todas as suas principais garantias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170/UNIVALI/Governo de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
A Autoridade do Conselho de Segurança na Manutenção da Paz e Segurança Internacionais
Descrição: Durante a Guerra Fria, a rivalidade das duas superpotências paralisou as iniciativas do Conselho de Segurança. A partir da década de 1990, contudo, este órgão foi pródigo em determinar o uso da força para proteger direitos humanos ou para facilitar o auxílio humanitário. Não há, contudo, dispositivo na Carta da ONU que autorize, de forma explícita, o uso da força mesmo para a proteção dos direitos humanos. Tradicionalmente, qualquer assistência humanitária externa só é possível mediante a aquiescência do Estado. Ainda assim, cabe ao próprio Conselho de Segurança aferir, segundo o art. 39 da referida Carta, o que constitui uma ameaça à paz, e a ele, ?principalmente? também cabe decidir quais as medidas aplicáveis. E, entre estas, encontram-se as intervenções armadas. Portanto, as intervenções humanitárias tornaram-se legais porque o Conselho de Segurança as inseriu em sua competência: ele relacionou graves violações de direitos humanos a uma ruptura da paz internacional. Resta determinar, apenas, quando um desrespeito a direitos humanos não é mais um problema de direito penal interno dos Estados e passa a interessar a segurança internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Probic/Pibic/UNIVALI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2007
A recepção no Brasil do debate acerca da paternidade do Direito Internacional
Descrição: A pesquisa pretende mostrar como os autores brasileiros receberam e participaram do debate sobre a paternidade do direito internacional. Para tanto, pretende averiguar o status atribuído por esta literatura a Hugo Grócio, Francisco de Vitória e à tradição da Guerra Justa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador.Financiador(es): Art. 170/Governo de Santa Catarina/UNIVALI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A evolução do conceito de jus gentium
Descrição: Durante toda a evolução do conceito de jus gentium, este ramo do Direito apresentou um fundamento moral, até mesmo quando conquistou, em definitivo, sua autonomia do Direito Natural, na Escolástica Espanhola. O Direito das Gentes, objeto desta pesquisa, teve nascimento e morte: originou-se em Roma e desapareceu, de vez, com a edificação do que hoje se entende por Direito Internacional, o qual surgiu com Vattel.
O jus gentium distingue-se do seu sucessor por algumas características de ordem histórica e outras de ordem ontológica. Encontram-se entre as primeiras a ausência da noção de soberania e a conseqüente igualdade jurídica dos Estados, bem como a ausência do princípio do pacta sunt servanda. A última ordem de diferenças decorre de um motivo apenas: "gentes" significa pessoas, não Estados. O Direito das Gentes era aplicado a seres humanos; o plural não implica uma coletividade abstrata maior do que a soma de suas partes. Ele destina-se às mais variadas culturas, a todos os seres humanos nas suas mais diversas roupagens, a indivíduos e grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Emílio Vauthier Borges de Macedo - Coordenador / Renata Corbetta Tavares - Integrante.Financiador(es): Probic/Pibic/UNIVALI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10