2021 - Atual
Trigramas: infográficos interativos para melhorar a qualidade da Saúde Materna e Infantil em Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 14/06/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e integrar aos sistemas de informação do SUS-PE uma plataforma composta por modelos de inteligência artificial para análise e visualização de dados sobre a presença de sífilis na gestação e seus desfechos que permita extrair informações estratégicas para estimular a implementação de políticas públicas pelos gestores e demais parceiros da SES-PE incluindo o PMCP. Projeto aprovado na CHAMADA PÚBLICA FACEPE 06/2020 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS ? PERNAMBUCO CNPq/Decit/SCTIE/MS/SES/FACEPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Matos de Morais - Integrante / ENDO, PATRICIA - Integrante / KELNER, JUDITH - Coordenador.
2011 - 2013
Linguagem interativa gestual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Misaki Tanaka - Mii Saki em 25/05/2015.
Descrição: Este projeto propõe a criação de uma Linguagem Interativa Gestual (LIG) que irá compreender um repertório próprio de ações, em conjunto com regras de combinação e de uso específicas, para interação com vídeos digitais em dispositivos móveis do tipo tablet. As ações da LIG são realizadas através de gesto tátil na tela capacitiva do dispositivo para explorar conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Cleber Matos de Morais - Integrante / Nadja de Moura Carvalho - Integrante / Misaki Tanaka - Coordenador / Amanda Carvalho Diniz - Integrante / Guilherme Pontes Leitão - Integrante / Débora Regina Opolski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Pesquisa em Imagem e Narrativas Digitais
Descrição: Este projeto é voltado para a pesquisa científica e desenvolvimento de protótipos relacionados às novas mídias digitais.
Seus objetos de interesse estão todos no campo da cibercultura:
- Entretenimento cibernético;
- Inteligência artificial;
- Relações comunicacionais em comunidades virtuais;
- Representações digitais (interfaces e simulacros virtuais).
Estes objetos são investigados a partir de um corpo de teorias específico vinculado interdisciplinarmente aos campos da Comuniucação e do Design. O projeto pretende contribuir para o aperfeiçoamento do Programa de Pós-Graduação em Comunicação e do Programa de Pós-Graduação em Design da UFPE.
As pesquisas desenvolvidas são estimuladas e produzem experimentos que tragam conceitos inovadores nas áreas relacionadas, assim como possibilitem o desenvolvimento de protótipos que sirvam como solução para problemas concretos das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cleber Matos de Morais - Integrante / André M M Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Virtus Laboratório de Hipermídia
Descrição: Laboratório de experimento e desenvolvimento de aplicações em Hipermídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleber Matos de Morais - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6