2015 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE PROTÓTIPO ELETRÔNICO/COMPUTACIONAL COM BASE NA TECNOLOGIA ARDUINO E DE APLICAÇÃO ANDROID PARA MONITORAMENTO REMOTO DE PACIENTES DIABÉTICOS E HIPERTENSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Cilene Neles da Silva - Coordenador / Guadalupe Sophya Montefusco Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Sistema de Gestão em Clinica Oftalmológica
Descrição: A Clinica CEDOA realiza atendimentos para o tratamento de visão. Em geral, são 
atendidos até 200 pacientes por turno/dia, o que demanda por um sistema computacional. Entretanto, atualmente o sistema usado pela clinica não tem acompanhado o ritmo diário necessário, pois apresenta lentidão e não engloba 
processos do atendimento tais como agendamento de consultas e emissão de certidões e  atestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Cilene Neles da Silva - Coordenador / Alex de Oliveira Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Aplicações Android para Monitoramento da Saúde do Paciente Diabético e Hipertenso
Descrição: Nesta pesquisa importantes áreas estão relacionadas, configurando assim um projeto multidisciplinar que visa investigar o emprego de tecnologia de aquisição de dados e sinais vitais para compartilhamento destes à distância para a equipe médica.
Devido o crescente número da ocorrência de doenças como a diabetes e a hipertensão e por ser o monitoramento e acompanhamento dessas um dos métodos mais eficazes para seu tratamento, esta investigação busca estudar e empregar tecnologias que possibilitem a otimização do acompanhamento dos níveis de glicose e pressão arterial fornecendo assim rapidez na disponibilização destes aos médicos e equipe responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kátia Cilene Neles da Silva - Coordenador / Marcela Sávia Picanço Pessoa - Integrante / Claudete Kronbauer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Programa de Apoio à Iniciação Científica e Tecnológica para Micro e Pequenas Empresas  (BITEC)
Descrição: Programa de Apoio à Iniciação Científica e Tecnológica para Micro e Pequenas Empresas  ? BITEC, que tem como prioritárias as seguintes áreas : Inovação, Gestão, Tecnologia e Empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Cilene Neles da Silva - Coordenador / Rodrigo Carvalho da Silva - Integrante.
2006 - 2007
A inserção de tecnologias educacionais no processo educacional de pessoas portadoras de necessidades educacionais especiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Cilene Neles da Silva - Coordenador.Financiador(es): Vice-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa da Universidade Paulista - UNIP - Bolsa.