2015 - 2017
Governança corporativa em bancos centrais
Descrição: Os bancos centrais são instituições únicas, voltadas primordialmente para a manutenção do poder de compra da moeda dos seus respectivos países, que se diferenciam entre si por questões culturais, históricas e institucionais. Em sua imensa maioria, são instituições públicas, o que agrega diferentes variáveis ao estudo considerando-se as especificidades do setor público.
Neste contexto, considerados os diferentes graus de maturidade das sociedades, este trabalho busca identificar e analisar alguns aspectos principais da governança corporativa nos bancos centrais de diversos países, como direitos decisórios, comitês, accountability e transparência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Abreu Faria - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.