2021 - Atual
Law, Economics, Business and Management at Ibero-America 2
Descrição: Continuing the project Law, Economics, Business and Management at Ibero-America, this research project seeks to identify, describe and analyze the interfaces between law, economics, business and management at Ibero-American organizations. The project seeks to develop and foster research that stimulates the analysis of problems in law, economics, acctouning and management, as well as its implication on business, especially in the field of strategy, sustainability, knowledge, intellectual capital, innovation, financial and organizational performance and value generation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Coordenador / Jorge Casas Novas - Integrante / António Sousa - Integrante / Maria José Gomes - Integrante / Renato Fornari Muller - Integrante / Luiz Guilherme Rodrigues Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
Law, Economics, Business and Management at Ibero-America
Descrição: This research project seeks to identify, describe and analyze the interfaces between law, economics, business and management at Ibero-American organizations. The project seeks to develop and foster research that stimulates the analysis of problems in law, economics, accounting and management, as well as its implication on business, especially in the field of strategy, sustainability, knowledge, intellectual capital, innovation, financial and organizational performance and value generation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Coordenador / Jorge Casas Novas - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.
2017 - 2020
Law, Economics and Finance
Descrição: This research project seeks to identify and analyze the interfaces between law, economics, accounting and finance, as well as the implications of these areas for economic strategy and business management in Brazilian and multinational organizations (including public and private, for or not-for-profit organizations). The project seeks to develop and foster research that stimulates the analysis of problems in law, economics and finance, as well as their implications on economic strategy, organizational performance, taxation management and value generation. The perspective of value creation adopted seeks to address the issue not only by legal, accounting or economic-financial metrics but in a multidisciplinary approach (based on quantitative and qualitative indicators). The idea aims at creating value in a sustainable way over time. In addition, the main contributions of the international literature in law, economics and organizations were examined and applied to the business environment. Thus, within this research project, several empirical-theoretical and/or (multi)industrial case studies have been developed on the reality of business organizations, especially Brazilian and Latin American, comparing them with the evidence from the international context. Depending on the choice of a multidisciplinary approach, these studies may also incorporate contributions from other areas of knowledge, resulting in a broader discussion of how Law, Economics and Finance contributing to self-sustaining organizational growth and development. Additional subjects involving law, economics and business, accounting, law and contract design, business contracts, contracts and compliance in organizations, accounting and legal studies, corporate governance and compliance, tax planning and tax compliance, tax accounting, management accounting and control systems, corporate finance, mergers and acquisitions, business economics, econophysics, econometrics and finance, behavioral and institutional economics, behavioral finance, economic restructuring, bankruptcy and antitrust law, theoretical and experimental law and economics, economic performance measurement, and controversial topics in law, economics and organization.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Coordenador / Everton Alain de Melo - Integrante / Leandro Henrique da Silva Alves - Integrante / Rodrigo Fischer Cruz - Integrante / Genevieve Daniele Lucienne Dutrait Poulingue - Integrante / Fischer Stefan Meira - Integrante / Helbert Ricardo Clemente Vieira - Integrante / Gisele Moreira de Sousa - Integrante.
2017 - 2019
Law, Economics, Management and Accounting at Ibero-America 3
Descrição: Continuing the project Law, Economics, Management and Accounting at Ibero-America 2, this research seeks to identify, describe and analyze the interfaces between law, economics, accounting, business and management at Ibero-American organizations. The project seeks to develop and foster research that stimulates the analysis of problems in law, economics and management, as well as its implication on business and accounting, especially in the field of strategy, sustainability, knowledge, intellectual capital, innovation, financial and organizational performance and value generation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Jorge Casas Novas - Coordenador / Vipin Gupta - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estratégia, Operações e Geração de Valor em Organizações
Descrição: Este projeto-eixo continua e amplia o desenvolvimento das pesquisas iniciadas no projeto "Estratégia, Gestão e Geração de Valor em Organizações", analisando as relações entre competitividade, sustentabilidade, operações e geração de valor. Busca-se desenvolver e fomentar pesquisas que estimulem a análise estratégica em organizações (públicas e privadas, com ou sem fins lucrativos) brasileiras e/ ou internacionais de problemas, sistemas, processos, conceitos ou teorias econômicas, contábeis e gerenciais aplicadas à estratégia e operações. São trabalhados temas de fronteira e aplicações multidisciplinares que envolvam a interface entre as diferentes áreas da gestão em organizações, principalmente contabilidade, finanças e tributos, incluindo também temas relacionados à sustentabilidade, competitividade e geração de valor, especialmente, a temática que envolve a gestão do conhecimento e a avaliação e gestão do capital intelectual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Coordenador / Frederico Cesar Mafra Pereira - Integrante / Kátia Eugênia Diniz Alves - Integrante / Genevieve Daniele Lucienne Dutrait Poulingue - Integrante.
2016 - 2017
Law, Economics, Management and Accounting at Ibero-America 2
Descrição: Continuing the project Law, Economics, Management and Accounting at Ibero-America, this research seeks to identify, describe and analyze the interfaces between law, economics, accounting, business and management at Ibero-American organizations. The project seeks to develop and foster research that stimulates the analysis of problems in law, economics and management, as well as its implication on business and accounting, especially in the field of strategy, sustainability, knowledge, intellectual capital, innovation, financial and organizational performance and value generation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Jorge Casas Novas - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estratégia, Gestão e Geração de Valor em Organizações
Descrição: Este projeto-eixo busca identificar e analisar a geração de valor, a competitividade e a sustentabilidade sob o prisma da estratégia e gestão em organizações (públicas e privadas, com ou sem fins lucrativos) brasileiras e/ ou internacionais. Busca-se desenvolver e fomentar pesquisas que estimulem a análise de problemas que usem de ferramentas, processos, conceitos ou teorias econômicas, contábeis e gerenciais aplicadas à estratégia. São trabalhados temas de fronteira e aplicações multidisciplinares que envolvam a interface entre as diferentes áreas da gestão em organizações, principalmente contabilidade, finanças e tributos, incluindo também temas relacionados à sustentabilidade, competitividade, gestão do conhecimento, geração de valor e, especialmente, a temática que envolve a avaliação e gestão do capital intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Coordenador / Marcelo Aureliano Monteiro de Andrade - Integrante / Jorge Tadeu Ramos Neves - Integrante / Victor Luiz Teixeira Melo - Integrante / Frederico Cesar Mafra Pereira - Integrante / Fernanda Luíza Freire Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2015
Law, Economics, Management and Accounting at Ibero-America
Descrição: This research project seeks to identify, describe and analyze the interfaces between law, economics, accounting, business and management at Ibero-American organizations. The project seeks to develop and foster research that stimulates the analysis of problems in law, economics and management, as well as its implication on business and accounting, especially in the field of strategy, sustainability, knowledge, intellectual capital, innovation, financial and organizational performance and value generation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Jorge Casas Novas - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Contabilidade, Finanças e Geração de Valor
Descrição: Este projeto-eixo busca identificar e analisar as interfaces entre contabilidade, finanças e tributos, bem como as implicações dessas áreas com a estratégia e a gestão em organizações (públicas e privadas, com ou sem fins lucrativos) brasileiras. Busca-se desenvolver e fomentar pesquisas que estimulem a análise de problemas em contabilidade, finanças e tributos, bem como as implicações destas sobre a estratégia, o desempenho organizacional e a geração de valor. A perspectiva de geração de valor adotada busca tratar o tema não apenas por métricas contábeis ou econômico-financeiras, mas por meio de uma abordagem multidisciplinar (baseada em indicadores quantitativos e qualitativos de desempenho) que inclua e aponte para a criação de valor de forma sustentável ao longo do tempo. Além disso, toma-se aqui as principais contribuições da literatura internacional de contabilidade (financeira e gerencial), administração, economia e finanças, tributos e organizações para desenvolver e aplicar ferramentas que colaborem para a avaliação e mensurar do desempenho, o alcance dos objetivos estratégicos, o aumento de competitividade organizacional, a sustentabilidade, a geração de inovações e, principalmente, a criação e expansão do capital intelectual organizacional. Assim sendo, no âmbito deste Projeto-Eixo, serão desenvolvidos vários estudos de caso, empírico-teóricos e (multi)setoriais sobre a realidade de organizações empresariais ou não, especialmente brasileiras e latino-americanas, comparando-as com as evidências da literatura internacional. Em função da escolha por uma abordagem multidisciplinar, esses estudos poderão incorporar também contribuições de outras áreas do conhecimento, resultando em uma discussão mais ampla de alternativas gerenciais e estratégicas que colaborem para a sobrevivência, o crescimento e o desenvolvimento autossustentado empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (17)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Coordenador / José Antônio de Sousa Neto - Integrante / Milton Santos Silva - Integrante / Everton Alain de Melo - Integrante / Geraldo Renato Oliveira - Integrante / Érica Luiza de Faria Magalhães. - Integrante / Cleonice Rodrigues Barbosa - Integrante / Victor Luiz Teixeira Melo - Integrante / Kelce de Aguiar - Integrante / Edson Pinto Ferreira - Integrante / Fernanda Luíza Freire Santos - Integrante / Zaim Donizete da Silva - Integrante / Vander Ribeiro de Almeida - Integrante / Alan Carlo Lopes Valentim - Integrante / Daniela Junqueira Camargos - Integrante / Paula Eliza Dunstan Xavier - Integrante / Leandro Henrique da Silva Alves - Integrante / Davidson Junio Costa - Integrante / Kátia Eugênia Diniz Alves - Integrante / Rodrigo Fischer Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 79
2011 - 2017
Análise de Projetos de Investimento; Análise Financeira; Competitividade Empresarial; Gestão Financeira; Gestão Tributária e Planejamento Tributário
Descrição: O grupo de pesquisa NECEU - Núcleo de Estudos Cooperativos entre Empresas e Universidade - congrega os estudos coordenados e/ou orientados pelo professor Antônio Artur de Souza e realizados em cooperação com acadêmicos e também com profissionais não vinculados a instituições de ensino. Trata-se de estudos aplicados, no campo da administração e da contabilidade. Neste grupo, são congregados estudos que dependem da participação de profissionais externos à universidade e que são voltados para a solução de problemas reais enfrentados por empresas e/ou outras organizações. O grupo tem como objetivo proporcionar a seus membros oportunidades de interação entre o meio acadêmico e o meio profissional, objetivando o desenvolvimento de pesquisas aplicadas em contabilidade, finanças e gestão. Isto vem sendo implementado por meio de diversos projetos incluindo este. Esta linha de pesquisa aborda temas relacionados com a contabilidade financeira, contabilidade tributária e análise financeira, tanto de empresas como de entidades públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / Hudson Fernandes Amaral - Integrante.
2011 - 2016
Investimentos e geração de valor
Descrição: Este projeto visa identificar práticas e tendências relacionadas às decisões de investimento e geração de valor para empresas, acionistas e governos. Como sub-eixos são investigados o desenvolvimento e profissionalização de empresas familiares e áreas relacionadas ao desenvolvimento de negócios e finanças, entre elas: finanças corporativas, gestão de valor, desenvolvimento e financiamento de projetos, opções reais e governança corporativa. A pesquisa de um modo geral é qualitativa com instrumentos quantitativos, descritiva e exploratória. Como resultado busca-se caracterizar o estado da arte em termos de processos e melhores práticas que possam ter um caráter aplicável a realidade das organizações e à própria essência de um mestrado com caráter profissional. Neste sentido os discentes são incentivados a elaborar dissertações que tenham direta aplicabilidade às suas atividades profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / José Antônio de Sousa Neto - Coordenador / Roberto Patente Marquezine - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Jose Flavio Pedras - Integrante.
2011 - 2013
Análise de Custos; Custeio Baseado em Atividades; Estimação de Custos; Preço de Venda; Produção por Ordem; Tomada de Decisão
Descrição: O grupo de pesquisa NECEU - Núcleo de Estudos Cooperativos entre Empresas e Universidade - congrega os estudos coordenados e/ou orientados pelo professor Antônio Artur de Souza e realizados em cooperação com acadêmicos e também com profissionais não vinculados a instituições de ensino. Trata-se de estudos aplicados, no campo da administração e da contabilidade. Neste grupo, são congregados estudos que dependem da participação de profissionais externos à universidade e que são voltados para a solução de problemas reais enfrentados por empresas e/ou outras organizações. O grupo tem como objetivo proporcionar a seus membros oportunidades de interação entre o meio acadêmico e o meio profissional, objetivando o desenvolvimento de pesquisas aplicadas em contabilidade, finanças e gestão. Isto vem sendo implementado por meio de diversos projetos incluindo este. Esta linha de pesquisa abrange estudos sobre estimação de custos, formação de preços, análise de custos, indicadores de desempenho, controle operacional, controle financeiro e orçamento empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante.
2009 - 2012
Soluções em Comércio Eletrônico; Formação de Preços e Logística.
Descrição: Nesta linha de pesquisa estão incluídos os estudos relacionados com os seguintes temas: planejamento e controle da produção e de serviços, logística, marketing de serviços, comércio eletrônico, marketing na internet, formação de preços, relacionamento entre decisões de marketing e de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador.
2009 - 2011
Gestão do Conhecimento; Inteligência Artificial; Redes Neurais; Sistemas Especialistas; Tecnologia da Informação; Tomada de Decisões.
Descrição: Esta linha de pesquisa congrega pesquisas aplicadas relacionados com: desenvolvimento de sistemas de informações, avaliação de sistemas de informações, tecnologia da informação, modelagem de processos decisórios, sistemas de informações contábeis, sistemas inteligentes aplicados à contabilidade e finanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vinícius Dias Jordão - Integrante / Antônio Artur de Souza - Coordenador / Ewerton Alex Avelar - Integrante / Hudson Fernandes Amaral - Integrante.