2023 - Atual
Educação midiática e Jornalismo: iniciativas e propostas para o combate à desinformação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar como a educação midiática e o jornalismo podem contribuir para o enfrentamento da desinformação, a partir do mapeamento de iniciativas jornalísticas que trabalham a perspectiva de construção de habilidades midiáticas por meio dos seus produtos, identificando potencialidades de construção de diálogos com a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Karine Moura Vieira - Coordenador / Priscila Guedes Buares - Integrante / Luan Campanhoni - Integrante / Ricélio Marcos dos Santos - Integrante / Talita Jhenifer do  Nascimento Lopes - Integrante / Gabriely Valéria Fernandes  Braga da Silva - Integrante / Izadora Alves Lopes - Integrante / Joélen Assmann Cavinatto - Integrante / Andre Domingo Rigamonte - Integrante / João dos Santos Pinheiro  Moreira - Integrante / Eliane Colvet Delfino - Integrante / Aline Ferreira Pfeil - Integrante.
2021 - Atual
Novas Práticas em Jornalismo: Inovações no Ensino para o Combate à Desinformação
Descrição: O projeto está realizando entrevistas com jornalistas e pesquisadores que trabalham no enfrentamento da desinformação com a produção do programa Apura Verdade. O projeto tem como propósito dialogar sobre as práticas desenvolvidas nesse processo e compreender o contexto do atual trabalho jornalístico. Auxiliando também com a coleta de dados sobre desinformação para estudo do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Karine Moura Vieira - Coordenador / Ivan Bomfim - Integrante / Mônica Fort - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2019 - 2022
Inovação e Empreendedorismo nos cursos de Jornalismo - Brasil e Portugal
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender como os cursos de graduação em jornalismo estão trabalhando inovação e empreendedorismo ? processos, resultados e impactos ? na organização das matrizes curriculares e na formação dos futuros profissionais para o mercado de trabalho. O projeto tem também a proposta de desenvolver iniciativas empreendedores do estudantes de iniciação científica. Atualmente desenvolve o Projeto Apura Verdade, um podcast de entrevistas sobre o combate à desinformação. A iniciativa é desenvolvida no projeto Novas Práticas em Jornalismo: Inovações no Ensino para o Combate à Desinformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Karine Moura Vieira - Coordenador / Daniela Calssi - Integrante / Luan Campanhoni - Integrante / Ana Carolina Tavares de Sousa - Integrante / Alanna Della Possa Contador - Integrante / Emanuela Bezerra Gueiros - Integrante / Ricélio Marcos dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2015 - 2016
Novos Negócios em Jornalismo: limites e possibilidades
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Centro de Altos Estudos (CAEPM) da Escola Superior de Propaganda e Markting (ESPM), coautoria com Ângela Ravazzolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karine Moura Vieira - Coordenador / Angela Ravazzolo - Integrante.
2015 - Atual
Teoria e Prática no Jornalismo
Descrição: Grupo Teoria e Prática no Jornalismo  desenvolve estudos em duas linhas de pesquisa: Tendências e Práticas do Jornalismo Contemporâneo e Teorias e Prática no Jornalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Moura Vieira - Integrante / Adriana Schryer Kurtz - Coordenador / Angela Ravazzolo - Integrante.
2013 - 2015
O livro de repórter: uma hermenêutica jornalística?
Descrição: Esta pesquisa está centrada nos livros escritos por repórteres. No espaço que ocupam interroga-se a constituição de uma hermenêutica do jornalismo. O conceito de comentário (Foucault, 1996) permite o deslocamento do que ocorre através do tempo, na exegese jurídica, em textos religiosos, ou em infindáveis interpretações de um texto literário. Na extensão das mídias convencionais, o livro de repórter não tem outro papel que não seja este, ou seja, o de dizer o que estava articulado, silenciosamente, ao texto primeiro. A formalização deste conceito, objetivo central do projeto, está baseada na seleção e no exame minucioso destes livros, na definição de suas fronteiras em relação a outros objetos jornalísticos, no estudo de seu papel, de suas características e seus efeitos, esses revelados em pesquisa anterior (Marocco, 2012) no âmbito de uma propedêutica jornalística.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Karine Moura Vieira - Integrante / Beatriz Marocco - Coordenador / Angela Zamin - Integrante / Júlia Capovilla - Integrante / Carina Mersoni - Integrante / Rafael Varela - Integrante / Aline Custódio - Integrante.
2011 - 2018
Teoria e Prática no Jornalismo gaúcho
Descrição: Integrante do Núcleo de Estudos em Jornalismo (NEJOR/ESPM-SUL), ligado ao Curso de Jornalismo da Escola Superior de Propaganda e Marketing do Rio Grande do Sul. O NEJOR, criado em fins de 2011, reune pesquisas ligadas ao jornalismo gaúcho, com destaque para análises sobre a opinião dos jornais através da charge e o diálogo possível entre teoria e prática na atividade diária dos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Moura Vieira - Coordenador / Adriana Schryer Kurtz - Integrante / Janine Marques Passini Lutch - Integrante.
2008 - 2012
Tecer ? Jornalismo e Acontecimento, financiado pelo edital PROCAD/CAPES.
Descrição: Este projeto faz parte do PROCAD-CAPES, aprovado para desenvolvimento de 2008 a 2012. Inclui pesquisadores de quatro programas de pós-graduação em comunicação: UNISINOS, UFMG, UFRGS e UFSC. O objetivo geral do projeto é estudar a noção de acontecimento em perspectiva multidisciplinar, acompanhando a sua transformação no circuito da produção midiática, a fim de constituir uma epistemologia do acontecimento jornalístico. Os objetivos específicos são: a) revisar criticamente as teorias existentes sobre a temática do acontecimento, contextualizando-as e trazendo-as para uma reflexão no interior das Teorias do Jornalismo; b) propor a desconstrução crítica dos materiais jornalísticos e de seus processos de produção tendo como eixo a cobertura de fatos; c) analisar um período específico de cobertura jornalística buscando compreender o sistema e as práticas jornalísticas em sua singularidade; d) identificar e reconhecer diferentes metodologias para o trata-mento do acontecimento jornalístico; e) realizar a escrita de um diário coletivo de acompanhamento de coberturas jornalísticas em dife-rentes mídias e suportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karine Moura Vieira - Integrante / Virgínia Pradelina da Silveira Fonseca - Coordenador.