2014 - Atual
Uso da comunicação por tecnologias móveis como mediador entre crianças pré-escolares e seus pais: o Aplicativo Primeiros Passos (APP) e a razão entre conhecimento e expectativa parental.
Descrição: O projeto pretende desenvolver o aplicativo Primeiros Passos (APP) para investigar a eficácia do uso de tecnologia móvel na promoção do desenvolvimento infantil. O projeto ainda elaborará uma escala destinada a avaliar o conhecimento dos pais sobre o desenvolvimento infantil e sua expectativa. A longo prazo, a pesquisa utilizará os resultados para construir canais de comunicação entre universidade e a sociedade (pais e educadores) visando subsidiar o debate sobre o uso de tecnologia móvel por crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Lauro Eugênio Nalini - Integrante / Altay Alves Lino de Souza - Integrante / André B. Bravin - Integrante / Leandro Leonardo Batista - Coordenador / Briseida Dôgo de Resende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Transferência de solução em problema instrumental de causalidade em aplicativo móvel e aparato físico tridimensional correlato, com crianças de 18 a 36 meses.
Descrição: O projeto prevê o desenvolvimento de um aplicativo móvel com tarefas cognitivas destinado ao público infantil. A transferência de aprendizagem será investigado através da apresentação de um mesmo problema  de causalidade em sua dimensão física tridimensional e em aplicativo Android.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Lauro Eugênio Nalini - Integrante / Altay Alves Lino de Souza - Integrante / André B. Bravin - Integrante / Leandro Leonardo Batista - Integrante / Briseida Dôgo de Resende - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Avaliação neurocomportamental do n-hexano em trabalhadores de indústria de extração de óleo vegetal.
Descrição: Este projeto a objetiva realizar uma avaliação neurocomportamental com o Behavior Assessment and Reserach System, em trabalhadores de indústra de extração de óleo vegetal expostos ao solvente n-hexano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / André B. Bravin - Coordenador / Lincoln da Silva Gimenes - Integrante / David A. Eckerman - Integrante / Rodrigo Marques Martins Oliveira - Integrante / Katrine Souza Silva - Integrante / Vanessa A. M. Carvalho - Integrante.
2009 - 2013
Tradições Comportamentais e Resolução de Problemas através de Uso de Ferramentas em Macacos-Prego (Sapajus libidinosus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Eduardo Otonni - Coordenador / Eduarda Coutinho Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Escolha de Parceiros em Adolescentes Brasileiros - EPA - Brasil
Descrição: Projeto orientado pela Profª. Drª. Fívia Lopes (UFRN), coordenado pelo doutorando Wallisen Tadoshi (UFRN). O  projeto EPA tem como objetivo: 1) coletar informações sobre os critérios utilizados pelos adolescentes para a escolha de parceiro em um relacionamento romântico; 2) análise e interpretação das respostas dos adolescentes sob a perspectiva evolucionista e desenvolvimentista. O projeto conta com a participação de 07 instituições brasileiras de ensino superior. Em Goiás é realizada pelo Laboratório de Etologia Humana e Animal da Universidade Católica de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Rogério Ferreira Marquezan - Integrante / Fivia Lopes - Coordenador / Wallisen Tadoshi - Integrante / Marcos Varella - Integrante / Manoel Rivelino Araújo - Integrante / Altay Alves Lino de Souza - Integrante / Angélica Amanda Seixas - Integrante.
2005 - 2008
Psicologia Evolucionista: o moderno e o ancestral
Descrição: Instituto do Milênio - Psicologia Evolucionista: Programa financiado pelo CNPq para fomentar e desenvolver pesquisas em Psicologia Evolucionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Francisco Dyonísio Cardoso Mendes - Integrante / Daniell Villar - Integrante / Eduardo Otonni - Integrante / Patrícia Izar - Integrante / Maria Emília Yamamoto - Coordenador / Adriana Rimoli - Integrante / Suemi Tokumaru - Integrante / Emma Otta - Integrante / Vera Bussab - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Censo e Ecologia Comportamental de Macaco-Prego ? Cebus libidinosus ? em área de Cerrado do Parque Ecológico de Goiânia, Goiás
Descrição: O projeto representará a primeira pesquisa naturalística a respeito de Cebus libidinosus. Dados sobre tamanho de subgrupos, disponibilidade de alimentos, e sobre o comportamento de um grupo social serão coletados através de métodos de censo e de amostragem sistemática via observação direta, além de gravações de vocalizações espontâneas. As informações obtidas servirão para avaliar adaptações específicas da espécie para o bioma Cerrado, e para futuros planos de manejo de grupos selvagens e cativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Francisco Dyonisio Cardoso Mendes - Coordenador / Daniell Villar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Automação de Experimentos Psicológicos e da Aprendizagem
Descrição: Objetivou-se pela construção de um tutor text em metodologia científica servindo como conteúdo a ser aplicado em programa de Tecnologia de Ensino por meio de Redes Neurais Artificiais.
Palavras Chaves: Ensino à Distância, Ensino Não Presencial, Metodologia Científica, Redes Neurais Artificiais, Tecnologia de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Lauro Eugênio Nalini - Integrante / Weber Martins - Coordenador / Lorismário Ernesto Simonassi - Integrante / Sonia Maria Mello Neves - Integrante / Marcio Rodrigues Moreira - Integrante / Marcio Queiroz Barreto - Integrante / Antonio Carlos Godinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Cognição Social e Instrumental em Primatas
Descrição: A pesquisa proposta visa a obtenção de dados sistemáticos sobre dois aspectos do comportamento do macaco prego: a utilização de ferramentas, e a utilização de regras generativas de fonação em chamados espontâneos. A coleta será realizada no Parque das Laranjeiras, uma mata de 9 hectares onde habita um grupo de aproximadamente 20 macacos. O método animal focal de amostragem sistemática será utilizado nos dois subprojetos. Os resultados esperados preencherão lacunas importantes no conhecimento do comportamento natural da espécie, principalmente lacunas relacionadas 'as capacidades cognitivas utilizadas por primatas de vida livre em diferentes problemas impostos pelo meio natural. 
Cadastrado na ProPe/UCG
 disponível no site:  http://agata.ucg.br/formularios/vpg/consultas/busca_pesquisador.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Larissa Nobre - Integrante / Francisco Dyonisio Cardoso Mendes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Uso de Ferramentas em Macacos Prego
Descrição: Estudo acerca do uso de ferramentas e proto ferramentas de forma espontânea em Macacos Prego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Moura Cardoso - Integrante / Larissa Nobre - Integrante / Larissa Vaz - Integrante / Francisco Dyonisio Cardoso Mendes - Coordenador / Giuliano Ramos - Integrante / Claudio Hebert Nina e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1