2016 - 2016
As condições de acessibilidade arquitetônica nas instituições de ensino médio no município de Trindade-GO
Descrição: Programa de Iniciação Científica do Ensino Médio (PIBIC-EM) do IF Goiano-Campus Trindade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freitas de Carvalho - Coordenador / Westher Manrick Bernardes Fortunato - Integrante.
2015 - 2016
As condições de acessibilidade arquitetônica nas instituições de ensino médio no município de Trindade
Descrição: Programa de Iniciação Científica do Ensino Médio (PIBIC-EM) do IF Goiano-Campus Trindade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freitas de Carvalho - Coordenador / Victor Hugo Costa Mariano - Integrante.
2015 - 2015
As condições de acessibilidade arquitetônica nas instituições de ensino médio no município de Trindade-GO
Descrição: Programa de Iniciação Científica do Ensino Médio (PIBIC-EM) do IF Goiano-Campus Trindade.
Aluna orientada: Thaynara da Solva Souza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freitas de Carvalho - Coordenador / Thaynara da Silva Souza - Integrante.
2015 - 2015
As condições de acessibilidade arquitetônica nas instituições de ensino médio do município de Trindade-GO
Descrição: Projeto de iniciação científica do ensino médio (PIBIC-EM) do IF Goiano-Campus Trindade. 
Aluno orientado: Paulo Vitor Azevedo de Carvalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freitas de Carvalho - Coordenador / Paulo Vítor Azevedo de Carvalho - Integrante.
2015 - 2015
As condições de acessibilidade arquitetônica nas instituições de ensino médio no município de Trindade.
Descrição: Programa de Iniciação Científica do Ensino Médio (PIBIC-EM) do IF Goiano-Campus Trindade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Freitas de Carvalho - Coordenador / Isadora Magalhães Costa - Integrante.
2013 - 2013
Jogos e brincadeiras adaptadas em instituições de ensino infantil
Descrição: Curso teórico prático de formação de professores do ensino infantil de Piracicaba- SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (30) . Integrantes: Alexandre Freitas de Carvalho - Integrante / RUTE ESTANISLAVA TOLOCKA - Coordenador.