2022 - Atual
Gestão Territorial baseada em dados: enfoque à construção de Cidades Inteligentes e à promoção equidade social
Descrição: O projeto de pesquisa apresenta caráter multidisciplinar e visa incentivar as mais diversas iniciativas do meio acadêmico (graduação e pós-graduação), órgãos públicos e sociedade civil, uma vez que envolve a temática urbana em território, de forma contribuir socialmente com pesquisas de alto nível e impacto social junto à população da cidade mineira de Uberlândia, Minas Gerais. Para tanto, serão necessárias bases de dados georreferenciados (coordenadas conhecidas), disponibilizadas em formato editável e manipulável em softwares de desenho e/ou Sistemas de Informações Geográficas (SIG) da cidade de Uberlândia-MG nas áreas de Planejamento e Sistemas de transportes, com base nos quais serão avaliados os seguintes aspectos: 
a) Perfil Social: renda, raça, idade, nível de escolaridade e ocupação;
b) Transportes: localização georreferenciada de todos os pontos de ônibus; estado de conservação dos pontos de ônibus; rotas dos ônibus; número de veículos por rota; estado de conservação da rota (segurança e conforto do usuário); localização e dados dos terminais de ônibus; número de passageiros; pesquisa origem e destino (matriz O/D); motivo da viagem (trabalho, educação, compras, saúde e lazer); tempo de viagem; localização das estações de embarque e desembarque; dados de localização GPS dos ônibus; 
c) Acesso à multimodalidade: número de automóveis na cidade; dados referentes às ciclovias e ciclofaixas (condição e manutenção, materiais construtivos); 
d) Localização de dispositivos de Infraestrutura Viária: passarelas, faixas de pedestres; sinalização vertical e horizontal; semáforos e radares; 
e) Malha Territorial Municipal atualizada da cidade de Uberlândia: contorno dos bairros; setores; logradouros; lotes; 
f) Localização de dispositivos de acesso ao transporte público; 
g) Dados atualizados da população residente em cada bairro da cidade (renda, população por bairro, área, número de domicílios, gênero e faixa etária; dentre outros). 
h) Dados relativos à oferta e demanda aos serviços de transporte público na cidade; 
i) Dados relativos à oferta e demanda aos serviços de transporte por aplicativo na cidade; 
j) Acesso aos dados coletados pelas tecnologias disponíveis nos setores de planejamento e transportes da Prefeitura Municipal de Uberlândia; 
l) Acesso a metodologia e aos dados utilizados pelos aplicativos móveis da Prefeitura Municipal de Uberlândia de acesso ao usuário civil; 
m) Acesso a dados de infraestrutura emergentes: segurança e vigilância; 
n) Condição das vias públicas; tipos de pavimentos; larguras; número de faixas; estado de manutenção; condição das calçadas (largura; comprimento; rampas e suas inclinações); 
o) Localização de dispositivos direcionados à portadores de necessidades especiais: piso tátil; sinal sonoro; rampas de acesso; sinalização; 
p) Localização dos equipamentos culturais, praças, áreas de lazer; de saúde e educação (escolas, universidades, creches, etc); 
q) Distribuição geográfica das matrículas em dispositivos de educação; 
r) Indicadores de monitoramento de ruído e poluição ambiental. 
Contribuição à difusão do conhecimento sobre as cidades, à mobilidade e a equidade social, dando enfoque à multiplicidade de distâncias temporais associada à uma dada distância geográfica, visando o direito à cidade, à construção de cidades inteligentes e sustentáveis; igualdade de oportunidades de emprego e renda; erradicação das desigualdades na mobilidade; logística urbana; subsídios ao planejamento e gestão da mobilidade; geração de indicadores sociais, políticos e econômicos; mapeamento e espacialização de informações; acessibilidade e incentivo à utilização dos sistemas de transportes ativos e coletivos. 
Por meio da função social da UFU a pesquisa visa contribuir com os órgãos municipais da cidade, por meio da utilização de mão de obra altamente qualificada, publicidade de resultados, qualificação profis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador.
2021 - Atual
Meta-análise sobre o efeito de segurança de intervenções viárias
Descrição: Recentemente, governo brasileiro tem lançado programas para reduzir pela metade as mortes e
feridos no trânsito. Em 2018 foi promulgada a Lei 13.614/2018 que criou o Plano Nacional de
Redução de Mortes e Lesões no Trânsito (PNATRANS), reestruturada pela Resolução CONTRAN nº
870/2021. Este plano apresenta seis pilares sendo a Engenharia um deles, e estabelece
responsabilidade compartilhada para a promoção de um sistema viário seguro, incluindo quem
projeta, constrói e gerencia esse sistema e tem como uma das metas principais reduzir em 50% o
número de morte de pedestres e ciclistas. Desse modo, a gestão as segurança no trânsito é
integrada e proativa. Papadimitriou et al. (2016) apontam que os manuais de projeto de
infraestruturas viárias nem sempre garantem a segurança, e por isso os gestores da
infraestrutura viária precisam de suporte baseado em evidências para escolher a melhor
intervenção, porém há a falta de avaliação consolidada de um conjunto de medidas para a
segurança viária. Hauer (2019) aponta que os engenheiros civis não estão preparados para tomar
as decisões quanto à escolha dos parâmetros de projeto, os quais ficam em aberto na maioria dos
manuais de engenharia de tráfego; e que há a necessidade de consolidação, sistematização de
pesquisas e publicações com as boas práticas para intervenções viárias para embasar a tomada de
decisão dos engenheiros. Nos Estados Unidos e na Comunidade Europeia há esforços para a
elaboração de ferramentas para auxiliar na análise da estimativa dos efeitos de segurança das
intervenções viárias. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é criar um protocolo para
estimar os efeitos de segurança de intervenções viárias de forma sistematizada para auxiliar na
tomada de decisões. A questão que se coloca refere-se em como realizar a escolha de
intervenções viárias com foco na segurança viária e economia de recursos públicos? Para
atingir esse objetivo será utilizada a meta-análise de estudos de segurança viária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Integrante / Rogério Lemos Ribeiro - Integrante / Bárbara Stolte Bezerra - Coordenador / GUSTAVO GARCIA MANZATO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Geotecnologias e Sistemas de Transporte: Estudo do corredor de ônibus da Avenida Segismundo Pereira em Uberlândia/MG por meio de Análise Espacial
Descrição: O presente trabalho visa propor a avaliação do sistema de transporte público existente na Avenida Segismundo Pereira, na cidade de  Uberlândia/MG. Este eixo viário conta com um corredor exclusivo para ônibus e, atualmente, faz parte do SIT do município. É considerado como um dos corredores estruturais de alto fluxo de veículos e passageiros do transporte coletivo municipal. O corredor estrutural da Avenida Segismundo Pereira foi entregue à população no ano de 2018. Ele possui uma extensão de 6 km, com 10 estações de embarque e desembarque, acesso a três terminais de ônibus, e beneficia cerca de 50 mil usuários de 10 bairros da região. Além disso, o corredor faz parte da iniciativa que intenciona a consonância do desenvolvimento urbano da cidade de Uberlândia com as diretrizes da Nova Agenda Urbana, do Desenvolvimento Orientado aos Transportes (DOT) e dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), propostos pela Organização das Nações Unidas (ONU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Joao Victor Laister Barcelos - Integrante.
2020 - Atual
Mapeamento de indicadores de acessibilidade e mobilidade urbana do sistema de transporte público por ônibus no município de Uberlândia/MG
Descrição: Estudos que explorem questões de acessibilidade e mobilidade em centros urbanos, são de extrema importância à implantação de projetos no âmbito da Engenharia de Transportes, uma vez que devem considerar em sua concepção fatores multicausais, embasados em variáveis sócio econômicas, ambientais, de infraestrutura viária e de tráfego. A correlação entre estas variáveis permite identificar os possíveis efeitos que influenciam direta ou indiretamente no desempenho dos modos de transportes, dentre os quais o transporte coletivo por ônibus. Isto possibilita que medidas de gestão possam ser implantadas em diferentes escalas, com a finalidade de se atender demandas nacionais, regionais ou locais. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa propõe classificar, mapear e avaliar o índice de mobilidade urbana sustentável do sistema de transporte público em corredores de ônibus no município de Uberlândia, Minas Gerais, de acordo com os requisitos requeridos pelo Índice de Mobilidade Urbana Sustentável (IMUS). Como estudo de caso será selecionado, em virtude da relevância ao Sistema Integrado de Transporte (SIT) coletivo da cidade de Uberlândia o corredor de ônibus localizado na Avenida Segismundo Pereira. Tal estudo requer a aplicação do IMUS em escala local, com base na caracterização geográfica da área selecionada, bem como pela aplicação de geotecnologias que permitam coletar, extrair e manipular dados em grandes quantidades e derivados de diferentes fontes de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Modelagem Espacial em Engenharia de Transportes
Descrição: Geomática aplicada ao desenvolvimento de projetos voltados à infraestrutura de transportes, cidades inteligentes e sustentáveis, segurança viária, planejamento  e ordenamento espaço-territorial, com
ênfase em informações espaciais direcionadas à modelagem espaço temporal, detecção de padrões e monitoramento em obras de engenharia em diferentes escalas, por meio da integração de sensores Geodésicos, Topográficos, Fotogramétricos, Sensoriamento Remoto e da utilização de geotecnologias de Geoprocessamento e Sistemas de Informações Geográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Joao Victor Laister Barcelos - Integrante.
2015 - 2019
Possibilities in artificial intelligence in the detection of patterns and prediction of accidents on highways
Descrição: This researdch presents an investigation of Possibilities in Artificial Intelligence in the detection of patterns and prediction of accidents on highways. For this, it is performed an evaluation of different machine learning techniques based on grouping, classification and prediction of links, based on data from georeferenced accidents and modeled on clustering structures, trees (CART) and networks (artificial neural network, Bayesian network and complex network). The results revealed that the approaches based on complex networks enabled the detection of structures of groupings more robust, when comparing traditional clustering techniques, when they consider in the structure topological data neighborhood concepts. The grouping of data provides the reduction of heterogeneity of the database, as well as obtaining decision rules (CART) with the higher probability of occurrence and general rate of hit. The classification supervised of the severity of accidents in networks, using the modelling of artificial neural networks and Bayesian networks, it allowed to simultaneously identify the factors contributing to the occurrence of accidents, whether these are associated with the driver, the road infrastructure variables or the environmental conditions. However, considering the weight of the variables used in the modeling process, the classification by Bayesian networks tends to be more realistic, being less sensitive too overftting. Regarding the prediction of accidents, it was possible to predict links using the approach of complex bipartite networks, to identify high correlation between predicted accidents and accidents observed for a certain time. The proposed approach is flexible to the number of variables necessary for the modeling process, which allows the realization of a diversified number of studies. However, when you consider the "simplified modelling", formed by the variables recommended by the Highway Safety Manual (HSM), of the Association of State Highway na Transportation (AASHTO), it is verified that the prediction is more accurate and precise, since this modelling considers fundamentally variables of road infrastructure, while that the "general modelling" are considered the also environmental variables, which are more variants in time and space. Up to the present moment, the proposed method is best suited to explain the behavior and dynamic aspects in the environment road. However, the proposed approach was limited by the amount of data explored, as well as by anomalies resulting from processes of execution of works in the stretch of the highway under analysis. Moreover, it can be applied to problems of different scales and for several case studies. Therefore, through the modeling of geo-referenced bipartite networks, it is possible not only to predict accidents on highways, but also to check he variation of road accidents and the safety and performance levels of a highway.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Irineu da Silva - Integrante / Alan Valejo - Integrante / George Miguel Farha Diban - Integrante / Bárbara Stolte Bezerra - Integrante.
2014 - 2014
Análise de multicritérios aplicada no estudo do enquadramento dos recursos hídricos no município de Uberlândia-MG
Descrição: Neste projeto será proposta uma metodologia de identificação, caracterização, espacialização e avaliação dos riscos potenciais à qualidade das águas superficiais nos recursos hídricos do município de Uberlândia. Para tanto, serão utilizadas ferramentas de Geoprocessamento como os softwares ArGIS e/ou Spring, imagens de satélites Quickbird e/ou Geoye, cartas topográficas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e sistemas de posicionamento por satélites artificiais (GPS ? Global Positioning System, visando à elaboração de mapas de uso e ocupação do solo (afloramento rochoso, corpo d? água, áreas de cultivo, campo, cerrado, mancha urbana, mata ciliar, desmatamento, reflorestamento, pastagem, dentre outras) na região compreendida pelas unidades de conservação adotadas as bacias hidrográficas com características urbanas, dentre as quais, a Bacia Hidrográfica do Córrego do Salto.
Por meio dos resultados obtidos nesta pesquisa será possível realizar comparações com os critérios adotados com base em seu Plano Diretor e na Lei Orgânica do município de Uberlândia. Pretende-se, ainda, propor uma metodologia de que sirva de instrumento de gestão na área da Bacia Hidrográfica do Córrego do Salto, que apresenta forte expansão urbana nos últimos anos, em decorrência da instalação do pólo industrial na região em que insere. Além disso, espera-se gerar parâmetros de comparação que permitam avaliar a qualidade das informações e dos trabalhos desenvolvidos no município no contexto das políticas públicas voltadas à adoção das bacias hidrográficas como unidades potenciais à conservação ambiental e ao planejamento urbano sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Bruno Senna dos Santos - Integrante / Daiana Barcelos Furtado - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria  de Graduação - Bolsa.
2013 - 2014
Investigação e análise do impacto dos modelos de calibração relativa e absoluta dos centros de fase das antenas dos receptores GNSS no posicionamento geodésico de alta precisão
Descrição: O advento das técnicas de posicionamento espacial como o Sistema de Posicionamento Global GNSS (Global Navigation Satellite System) contribuiu a inúmeros avanços nas áreas das geociências e aplicações da sociedade civil, possibilitando a determinação de coordenadas tridimensionais na superfície terrestre, com erros que variam da ordem de centímetros a poucos milímetros, e que podem ser aplicadas no monitoramento do deslocamento das placas litosféricas, em estudos atmosféricos, na detecção de deformações em obras de engenharia, dentre outras aplicações. Com a transição dos levantamentos geodésicos clássicos para os levantamentos baseados em satélites artificiais, surgiu a necessidade da investigação dos principais erros envolvimentos no posicionamento GNSS como a ionosfera, a troposfera, o multicaminho, as perdas de ciclo, o centro de fase da antena do receptor, dentre outros. Com base nesta problemática, este projeto visa desenvolver uma metodologia de investigação e análise do impacto do erro referente ao centro de fase das antenas dos receptores GNSS na estimativa das coordenadas das estações em posicionamentos geodésicos de alta precisão envolvendo linhas de bases curtas e longas. Para tanto, serão aplicados modelos de calibração relativa e absoluta estimados para diferentes modelos de antenas de receptores, bem como estratégias de processamento e ajustamento dos dados GNSS distintas, aplicando-se os métodos de posicionamento relativo estático e Posicionamento por Ponto Preciso (PPP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Lorena Araújo Silva - Integrante / Plínia Guedes Gomes - Integrante / Isabela Giorgiano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Tecnologias de Geoprocessamento aplicadas à conservação do meio ambiente e ao planejamento urbano no Município de Ituiutaba- MG: diagnóstico ambiental da Bacia do Córrego Pirapitinga
Descrição: Este projeto de pesquisa visa avaliar e identificar as potenciais causas de degradação derivadas de fatores antrópicos ou naturais na Bacia do Córrego Pirapitinga, curso d? água localizado no Município de Ituiutaba ? MG, cuja uma população estimada é de 97.171 habitantes. Compreende uma área territorial de aproximadamente 7,2 km² localizada Sub-Bacia do Rio Tijuco, inserida no Comitê das Bacias Hidrográficas dos Afluentes Mineiros do Baixo Paranaíba (PN3). O Córrego Pirapitinga corta todo o Município, compreendendo em sua maior parte áreas com loteamentos urbanos, mesmo em suas nascentes, sendo algumas destas localizadas em áreas rurais, onde pode-se identificar algumas atividades agrícolas e pecuárias. A adoção da Bacia do Córrego Pirapitinga como unidade de gerenciamento deu-se em razão da forte expansão urbana evidenciada na região nos últimos anos, bem como da sua localização em relação à pontos de interesse de estudos e análises de impacto ambiental como a área do antigo lixão; a atual área do Aterro Sanitário, destinada à gestão dos resíduos sólidos do Município; a área de implantação do futuro lago, a área em que está sendo implantada a Barragem de Perenização e a zona de interferência da Superintendência de Água e Esgotos (SAE) de Ituiutaba no tratamento das águas destes recurso hídrico. Desta forma, serão realizadas coletas em loco para avaliar o grau de contaminação dos solos e do curso d? água, correlacionando-as com parâmetros de qualidade adotados pelas legislações que estabelecem os padrões para o uso e o consumo d? água, como também a análise do uso e ocupação do solo na região. Estas informações serão correlacionadas por meio do princípio da Álgebra de Mapas com a aplicação de ferramentas computacionais de Geoprocessamento, que permitirão estabelecer uma hierarquia entre planos de informação definidos e encontrados na área de estudo como relevo, vegetação, pedologia, geomorfologia, enquadramento dos corpos d? água, áreas de reflorestamento e mata ciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / ERICH VECTORE PAVANIN - Integrante / Laís de Paula Kheir Eddine - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Geotecnologias aplicadas à conservação do meio ambiente e ao planejamento urbano no município de Uberlândia- MG: diagnóstico ambiental da Bacia Hidrográfica do Córrego do Salto
Descrição: A caracterização e mapeamento de uma bacia hidrográfica é uma condição substancial ao planejamento bem sucedido da preservação do meio ambiente e da conservação dos recursos naturais como água e solo. Com base nesta premissa, este projeto de pesquisa visa avaliar e identificar à degradação decorrente de origens naturais como quanto derivadas das atividades antrópicas na Bacia Hidrográfica do Córrego do Salto, região inserida dentro do complexo industrial do município de Uberlândia-MG, e que vem sofrendo ao longo dos anos forte expansão urbana e, consequentemente, a crescente degradação e o desgaste dos recursos naturais presentes dentro da área do município. Desta forma, serão realizadas coletas em loco para avaliar o grau de contaminação dos solos e do curso d? água, correlacionando-as com parâmetros de qualidade adotados pelas legislações que estabelecem os padrões para o uso e o consumo d? água, como também a análise do uso e ocupação do solo na região. Estas informações serão cruzadas por meio do princípio da Álgebra de Mapas ou Análise de Multicritérios com a aplicação de ferramentas computacionais de Geoprocessamento, que permitirão estabelecer uma hierarquia entre as classes ou planos de informação definidos e encontrados na área de estudo como relevo, vegetação, pedologia, geomorfologia, enquadramento dos corpos d? água, áreas de reflorestamento e mata ciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / ERICH VECTORE PAVANIN - Integrante / Lara Cristina Péres  dos Santos - Integrante / Thales Eduardo Tavares Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
A importância do uso de programas de visualização 3D na Engenharia Civil
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver junto aos quatro orientados, dos cursos de Arquitetura e de Engenharia Civil, a criação de gráficos tridimensionais que possibilitará o aprendizado dessas novas e importantes tecnologias. Com a execução de projetos arquitetônicos, a plotagem de curvas de nível de terrenos e a utilização da impressora 3D da universidade.
A pesquisa também visa proporcionar aos alunos habilidades no desenvolvimento de projetos, que é de extrema importância para seu desenvolvimento profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Gustavo Henrique Carvalho - Integrante / Larissa Silva Dornelas - Integrante / Camila Ribeiro da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Integração e densificação de redes GNSS locais na Universidade Federal de Uberlândia (UFU) ? Campus Santa Mônica
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer uma metodologia de densificação e controle da rede GNSS da UFU, localizada no campus Santa Mônica, com base na implantação de marcos geodésicos em regiões estratégicas que, posteriormente, serão integrados a rede GNSS local já existente por meio da coleta, análise e ajustamento de dados coletados por receptores GPS de alta precisão.
A relevância deste projeto se deve em função do dinâmico processo de expansão do campus, no qual a maioria dos marcos da rede interna da UFU foram destruídos ou foram reposicionados sem nenhum critério de precisão afetando o desenvolvimento das pesquisas e a elaboração de atividades práticas e pedagógicas que visam à construção do conhecimento científico e tecnológico fundamentado nas Geociências como Geodésia, Topografia, Cartografia, entre outras, que possibilitem atrelar a teoria a prática. Desta forma, estes pontos serão revisitados e, oportunamente, reocupados com equipamentos GPS, e terão novamente suas coordenadas estimadas.  Posteriormente, serão implantados novos marcos geodésicos que serão integrados à rede local do campus no processo de integração de redes. 
Finalmente, a rede geodésica da UFU será inserida no contexto de uma solução regional para o Brasil, por meio de dados obtidos pelas redes ativas RBMC como, por exemplo, a estação de Uberlândia (MGUB), localizada no prédio da FECIV no bloco 1Y, de forma a integrar a rede geodésica da UFU ao SGB, fornecendo dados mais consistentes e precisos que podem ser utilizados nas mais diversas áreas do conhecimento como monitoramento e distorções de obras civis, georreferenciamento urbano e rural, entre outras.
A análise e modelagem de distorções da rede GNSS da UFU permitirá avaliar a consistência e a confiabilidade da rede, contribuindo diretamente à melhoria da qualidade do ensino, pesquisa e extensão, às atividades desenvolvidas pelos membros do Laboratório de Topografia da FECIV, e dos diversos cursos demandam dos recursos humanos (do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Lorena Araújo Silva - Integrante / Plínia Guedes Gomes - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Uso do geoprocessamento no estudo da dinâmica de ocupação de áreas de manguezais no Estado do Espírito Santo.
Descrição: Mapeamento  e análise temporal dos manguezais no Estado do Espírito Santo utilizando imagens Landsat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Integrante / Adelson de Azevedo Moreira - Coordenador / Maria Elisa Tosi Roquette - Integrante.
2007 - 2009
Integração de redes GNSS locais ao SIRGAS
Descrição: A característica continental do Brasil implica na necessidade de constantes desafios científicos em pesquisas espaciais e tecnológicas, que visam contribuir com o desenvolvimento e ao engajamento de centros de pesquisa nacionais e internacionais, fornecendo instrumentos às atividades espaciais no país e no mundo, ampliando as perspectivas de aplicação das ciências e técnicas geodésicas espaciais como o GPS (Global Positioning System) em diversos setores da sociedade, bem como a compreensão e integração das atividades espaciais desenvolvidas no país em âmbito internacional. Neste contexto, destaca-se a contribuição do IGS (International GNSS Service) com os centros regionais de análise e processamento da rede SIRGAS (Sistema de Referência Geocêntrico para as Américas) os IGS-RNAAC-SIR (IGS Regional Network Associate Analysis Centre for SIRGAS)  como o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) no que concerne à manutenção e densificação do SIRGAS, disponibilizando soluções semanais no formato SINEX (Software INdependent EXchange Format), referenciadas ao ITRS (International Terrestrial Reference System), que posteriormente são integradas no contexto de uma solução regional pelo DGFI (Deutsches Geodätiches Forschungsinstitut), com base em modelos e convenções adotadas internacionalmente. Assim, a participação de organizações responsáveis por atividades que contemplam ciência, tecnologia, processamento e análises de dados de diversos centros, bem como o desenvolvimento de produtos, é de essencial contribuição ao desenvolvimento de pesquisas nas mais diversas sub-áreas das Geociências, em especial, em um país de extensão continental como o Brasil. Nesta perspectiva, este projeto visa desenvolver uma metodologia de integração de redes GNSS locais no contexto de uma solução regional para o Brasil. Para tanto, foram utilizados dados gerados em território nacional pelas redes ativas RBMC (Rede Brasileira de Monitoramento Contínuo) e a Rede GNSS SP (Rede GPS Ativ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / João Carlos Chaves - Integrante / João Francisco Galera Monico - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Concepção de um sistema de classificação para representar classes de cobertura da terra mapeadas a partir de imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: Um dos aspectos básicos da aplicação do Sensoriamento Remoto aos mapeamentos temáticos é a definição de um sistema de classificação que seja adequado ao estudo que sepretende desenvolver. É importante estabelecer claramente as classes que constarão do mapeamento, e nesse processo deve ser levado em consideração o nível de detalhamento oferecido pelos dados disponíveis.
O nível de detalhamento estabelecido para um dado esquema de classificação é direcionado pelo uso que será dado à informação representada no mapa e pelos atributos da terra que serão discerníveis nos dados utilizados. Desse modo, é necessário definir o esquema de classificação, o qual tem dois componentes críticos: o conjunto de categorias ou rótulos definidos para representar as classes de interesse e um conjunto de definições ou regras que caracterizem os diferentes tipos de ocorrências a serem mapeadas.
Nesta perspectica, este projeto visou a elaboração de um mapeamento temático de uma área com características conhecidas (parte da área urbana ou rural de Presidente Prudente, utilizando imagens multiespectrais CCD/CBERS fornecidas pelo INPE e aplicando a metodologia proposta de classificação por meio da utilização do software  SPRING.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2004 - 2005
Produção de mapas da ionosfera a partir do TEC obtido com GPS.
Descrição: Este projeto objetivou o cálculo do TEC (Conteúdo Total de Elétrons), a partir dos dados obtidos por GPS (Global Positioning System) e coletados nas estações que compõem a RBMC (Rede Brasileira de Monitoramento Contínuo), e produzir mapdas da ionosfera para o Brasil. 
Este projeto buscou analisar a maior fonte de erro sistemático no posicionamento com  recpetores GPS de uma frequência: a refração ionosférica. Camargo (1999) objetivando minimizar este erro desenvolveu um programa para modelar a ionosfera e que permite que se calcule o TEC, bem como os coeficientes que o representam de forma analítica, e assim produzir mapsas da ionosfera para o Brasil, a partir dos dados GPS da RBMC. Uma vez que o IGS tem, como meta, a produção de mapas combinados da ionosfera a partir dos seus centros individuais de análise, é importante a produção sistemática de mapas para o Brasil, que repreentem o TEC.
Todavia, nos mapas produzidos pelos centros de análise do IGS  , poucas estações pertencem a América do Sul. Nesta perspectiva, este projeto visa contribuir ao IGS e as pesquisas no Brasil com a produção de mapas da ionosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2003 - 2004
Mapas do TEC produzidos pelo grupo de trabalho da ionosfera do IGS: análise do TEC no Brasil.
Descrição: Aprimorar a formação teórica e prática na área de Produção e Análise de Mapas da Ionosfera, pois o Brasil é uma região consideravalmente afetada pela ionosfera, e os resultados do posicionamento com receptores GPS de uma frequência sofrem influência dos efeitos da ionosfera. Além disso, esse projeto objetivou comparar o Conteúdo Total de Elétrons (TEC) estimado pelo Grupo de Trabalho da Ionosfera do IGS (International GPS Service), na região que contempla o Brasil, compreendida no intervalo de 5° N e 35° S em latitude e 75° W a 30° W em longitude. O grupo de trabalho dos diversos centros pruduzem os arquivos no formato IONEX (IONosphere Exchange Format) dos quais se obtém os Mapas Globais da Ionosfera (Global Ionosphere Map), dentre os quais pode-se citar o Centre for Orbit in Europe (CODE), European Space Operations Center (ESOC), Jet Propulsion Laboratory (JPL), National Resources Canadá (ERM) e o Polytechnical University of Catalonia (UPC).
Nesta perspectiva, este projeto visou comparar o TEC estimado pelos diversos centros de análise do IGS, na região que contempla o Brasil e produzir mapas das diferenças obtidas. Para o desenvolvimento destas atividades foi necessário buscar os arquivos IONEXnas páginas dos respectivos centros, desenvolver scripts para a leitura destes arquivos e representar graficamente por meio de mapas o comportamento e influência da ionosfera para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante.
2002 - 2003
Elaboração da carta de ondulação geoidal do geóide de Presidente Prudente.
Descrição: O GPS (Global Navigation Satellite System) é um sistema de rádio navegação que possibilita uma variedade de aplicações em levantamentos, mapeamentos, obras de engenharia e Sistemas de Informações Geográficas (SIG) e, nas mais variadas atividades que envolvem posicionamento.
Na grande maioria das obras de engenharia, nos levantamentos geodésicos ou topográficos utilizam-se a altitude ortométrica (altitude de referência ao Geóide). Atualmente, o principal impedimento do uso do GPS, com relação à altitude, está na dificuldade da transformação das altitudes proporcionadas pelo GPS (altitudes geométricas) em altitude ortométrica. Esta transformação constitu-se numa operação simples, envolvendo altitude geométrica e a altura geoidal, a dificuldade constitui-se na determiunação da altura geoidal.
Nesta perspectiva, este projeto objetivou o estudo de noções de Geodésia Física com ênfase em modelos geopotenciais e geóides gravimétricos e na utilização de programaas computacionais como o MAPGEO e o GEOCOM que permitem o cálculo da ondulação do geóide com base no modelo geopotencial EGM96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Lígia Chuerubim - Coordenador / José Milton Arana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.