2022 - 2022
Prospecção tecnológica para identificação de tecnologias com potencial de incorporação sem ônus pela indústria de beneficiamento de pescados de Itajaí e região, com foco na produção de pescados enlatados.
Descrição: O pescado é uma importante fonte de proteína animal para a população mundial. A crescente demanda por produtos derivados de pescado vem motivando que as indústrias do setor busquem novas tecnologias que proporcionem tirar o máximo proveito do pescado e aumentar sua eficiência produtiva, ao mesmo tempo que procuram oferecer produtos inovadores e de alta qualidade. O município de Itajaí possui o maior polo pesqueiro do Brasil, sendo responsável por 55% do mercado nacional de pescados e possuindo diversas indústrias de beneficiamento de pescados. As bases de patentes são a mais importante fonte de informação tecnológica. Uma vez que as patentes são protegidas apenas no país em que foram depositadas, existem diversas destas tecnologias que não foram depositadas no Brasil e que estão livres para adoção pela indústria nacional sem qualquer ônus. Este projeto tem por objetivo mapear as tecnologias livres para incorporação pela indústria de beneficiamento de pescado de Itajaí e região, com foco no enlatamento de pescados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Henrique Castelan Carlson - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Outra.
2021 - 2021
Prospecção tecnológica para identificação de tecnologias com potencial de incorporação sem ônus pela indústria de beneficiamento de pescados de Itajaí e região.
Descrição: O pescado é uma importante fonte de proteína animal para a população mundial. A crescente demanda por produtos derivados de pescado vem motivando que as indústrias do setor busquem novas tecnologias que proporcionem tirar o máximo proveito do pescado e aumentar sua eficiência produtiva, ao mesmo tempo que procuram oferecer produtos inovadores e de alta qualidade. O município de Itajaí possui o maior polo pesqueiro do Brasil, sendo responsável por 55% do mercado nacional de pescados e possuindo diversas indústrias de beneficiamento de pescados. As bases de patentes são a mais importante fonte de informação tecnológica. Uma vez que as patentes são protegidas apenas no país em que foram depositadas, existem diversas destas tecnologias que não foram depositadas no Brasil e que estão livres para adoção pela indústria nacional sem qualquer ônus. Este projeto tem por objetivo mapear as tecnologias livres para incorporação pela indústria de beneficiamento de pescado de Itajaí e região. Como resultado final deseja, espera-se discutir com a indústria as possibilidades de realização de projetos de P&D em conjunto com o IFSC para adaptação e incorporação das tecnologias encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Henrique Castelan Carlson - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
OTIMIZAÇÃO E ESTUDO DO COMPORTAMENTO CINÉTICO DA SECAGEM DE TOMATE POR CONVECÇÃO FORÇADA
Descrição: A região do Meio-oeste catarinense, especialmente a região de Caçador, se destaca como uma das maiores produtoras de tomate da região Sul.  Mas atualmente este setor vem enfrentando grandes desafios para se manter no mercado, devido principalmente aos baixos preços pagos ao produtor e ao excesso de produção.  O tomate é um fruto que não pode ser estocado por longos períodos pois se deteriora rapidamente, uma forma de conservar o tomate por mais tempo é através do seu processamento.  Vários produtos podem ser obtidos pelo processamento do tomate, entre eles: polpa de tomate, catchup, molhos, sopas, sucos e o tomate seco.  O consumo do tomate seco no Brasil vem crescendo bastante, sendo impulsionado pela abertura das importações nas décadas de 80 e 90 e também pelo seu uso cada vez maior na elaboração de refeições, abrindo um importante nicho do mercado brasileiro no setor de alimentação.  Com isso, as pequenas fábricas de tomate seco tomaram novo impulso de crescimento, apresentando-se como uma excelente alternativa de renda para o produtor, pois agrega valor ao produto e dando destino ao excedente de produção.  O tomate seco, assim como a maioria dos alimentos desidratados, devem ser produzidos sob condições operacionais restritas e controladas, pois a qualidade do produto final irá depender de vários fatores relacionados com a velocidade com que ocorre a desidratação e o pré-tratamento que estes sofreram.  Estas condições são normalmente determinadas através da experiência dos operadores, não tendo sido feito nenhum estudo científico e nem uma avaliação da influência destas condições operacionais na qualidade do produto final.  O presente projeto de pesquisa tem como objetivo realizar um estudo do comportamento cinético da secagem do tomate por convecção forçada para a determinação das condições operacionais ótimas que resultem em um produto de excelente qualidade com um baixo custo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Henrique Castelan Carlson - Coordenador / Adriano Cacelier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1