2019 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DA SEMENTE DE ABÓBORA (Cucurbita máxima) COM FINALIDADE ANTI-HELMINTICA
Descrição: Objetiva-se realizar a caracterização da semente de abóbora (cucurbita máxima) quanto a sua atividade anti-helmíntica. Projeto vinculado à aluna Ana Maria de Araújo Dias.do PPGBIOTEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / ANA MARIA DE ARAÚJO DIAS - Integrante / Kerla Monteiro - Integrante.
2019 - Atual
Uso do gel da Camomila (Matricaria chamomilla L.) associado ao Led Vermelho de baixa frequência no tratamento da Acne Vulgar
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar a eficácia do tratamento concomitante do gel da Camomila (Matricaria chamomilla L.) e  do Led Vermelho de baixa frequência (4,82 ? 3,84Hz) no tratamento da Acne Vulgar. Projeto vinculado à Aluna Alyane Osório Reis Menezes Feitosa. do PPGBIOTEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Alyane Osorio Reis Menezes Feitosa - Integrante / Elisangela Cláudia Alves de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
- Caracterização do efeito cicatrizante do óleo de eucalipto (Eucalyptus sp.) em feridas dermatológicas.
Descrição: Pretende-se formular um creme à base de óleo de eucalipto (Eucalyptus sp.)   Tendo em vista que 
o processo de intervenção na cicatrização de feridas que podem afetar fisiologicamente a pele, seja acidentalmente ou intencionalmente vem desde a antiguidade, supondo-se que mesmo no empirismo já se sabia da importância de tratá-las para evitar-se uma posterior complicação no local lesado ou até mesmo sistematicamente ao indivíduo. Projeto vinculado à aluna Letícia Cavacalte Noleto do PPGBIOTEC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / LETÍCIA CAVALCANTE NOLÊTO - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos da bromelina nas etapas iniciais da foliculogênese e na fertilidade de ratas.-
Descrição: A utilização de antioxidantes para o controle das fases iniciais de desenvolvimento ovocitário pode influenciar no desempenho reprodutivo de animais, com efeitos positivos na foliculogênese e taxas de concepção. O presente estudo tem como objetivos analisar os efeitos da bromelina nas etapas iniciais da foliculogênese e na fertilidade de ratas, a partir da comparação da morfometria e do número de células da granulosa de folículos pré-antrais inclusos em tecido ovariano, e da verificação da taxa de fertilidade de ratas por meio do número de filhotes/parto. Projeto vinculado ao aluno Danniel Cabral Leão Ferreirado PPGBIOTEC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Danniel Cabral Leão Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
Bioprospecção da bromelina na qualidade do sêmen caprino (Capra hircus).-
Descrição: O presente estudo se justifica na necessidade de se obter um produto natural que apresente efeitos positivos sobre a motilidade, integridade do acrossoma e do DNA de espermatozoides caprinos após descongelação. Nesse sentido, torna-se necessário avaliar e identificar o efeito da enzima bromelina sobre a conservação e qualidade espermática desses animais, haja vista a bromelina apresentar propriedades antioxidante, justificando a importância de estudar seus efeitos no sêmen de caprinos após descongelação. Projeto vinculado ao aluno Wcleudem Matias Nascimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / ney Rômulo de Oliveira Paula - Integrante / Wcleudem Matias Nascimento - Integrante.
2017 - Atual
Eficiência reprodutiva de fêmeas caprinas, avaliadas nas épocas chuvosa e seca, no Nordeste Brasileiro.
Descrição: Avaliar os efeitos da estacionalidade nas reprodução de fêmeas caprinas no Nordeste brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Isôlda Márcia do Nascimento - Integrante / Ana Lys Barradas Mineiro - Integrante.
2017 - Atual
Conservação de recursos genéticos da raça caprina Canindé nativa do Nordeste Brasileiro.
Descrição: Desenvolvimento de estratégias para preservar a raça Caprina no Nordeste Brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Isôlda Márcia do Nascimento - Integrante / Tânia Maria Leal - Integrante / Ana Lys Barradas Mineiro - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de extratos de plantas e frutos naturais da região Nordeste para o controle do ciclo estral
Descrição: Avaliação de plantas da região nordeste com possibilidades de influenciarem o crescimento e desenvolvimento folicular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Isidra Manoela Sousa Portela - Integrante / Antônio Luis Martins Maia Filho - Integrante / Karinne Sousa de Araújo - Integrante / Danniel Cabral Leão Ferreira - Integrante / FABRÍCIO PIRES DE MOURA DO AMARAL - Integrante.
2013 - Atual
Utilização de compostos  das sementes de urucum (Bixa orellana L.) na reparação óssea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Antônio Luiz Martins Maia Filho - Integrante / Vicente Galber Freitas Viana - Integrante / Karinne Sousa de Araújo - Integrante / Isidra Manoela Sousa Portela - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento e implantação de atividades estratégicas de pesquisa e difusão tecnológica para otimizar as cadeias produtivas de caprinos e ovinos na região nordeste.
Descrição: A população de pequenos ruminantes está concentrada, predominantemente, em regiões semi-áridas dos trópicos e sub-trópicos, com maior agrupamento populacional em países em desenvolvimento, em virtude destes animais apresentarem marcante adaptabilidade a ambientes hostis e serem potencialmente capazes de contribuir com o aumento da disponibilidade de produtos de origem animal. Outrossim, a introdução de raças exóticas, programas de melhoramento genético animal e teste de progênie em raças já adaptadas às condições ambientais do Nordeste são possibilidades patentes de melhoria nos índices de produção da região.
Vale ressaltar que a produtividade ainda encontra-se muito aquém de seu potencial na grande maioria dos criatórios. Um dos fatores que contribui para este quadro é a indefinição, quanto aos objetivos, metas e estratégias a serem alcançados, alicerçados na tecnificação, implementação e organização das cadeias produtivas, sem as quais não é possível atingir características competitivas de produção e comercialização dos derivados da ovinocaprinocultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / José Ferreiran Nunes - Integrante / Carlos Enrique Peña Alfaro - Integrante / Maria Madalena Pessoa Guerra - Integrante / Gustavo Ferrer Carneiro - Integrante / Diogo Ribeiro Câmara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
CONGELAÇÃO DE SÊMEN CANINO COM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES DE GEMA DE OVO E GLICEROL EM DILUIDORES À BASE DE TRIS
Descrição: Este projeto tem como finalidade analisar dois níveis de glicerol e dois níveis de gema de ovo na congelação de sêmen de câes da raça Fila Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Isôlda Márcia do Nascimento - Integrante / Antônio de Souza Júnior - Integrante / Gele de Carvalho Araújo - Integrante.
2008 - 2010
ADEQUAÇÃO DO LABORATÓRIO DE BIOTECNOLOGIA DO CENTRO DE CIÊNCIAS AGRÁRIAS PARA PRODUÇÃO DE RUMINANTE ADAPTADOS AO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Este projeto tem como objetivos:
1.	Desenvolver uma técnica capaz de sexar espermatozóides portadores de cromossomo X ou Y em caprinos.
2.	Avaliar a influência da conformação escrotal na proporção sexual
Objetivos específicos
1.	Identificar a proporção sexual de espermatozóides portadores dos cromossomos X ou Y em caprinos com escroto bipartido pela PCR em tempo real do DNA desses espermatozóides
2.	Aplicar a técnica de centrifugação em gradiente de densidade para produzir amostras de sêmen enriquecidas com espermatozóides portadores do cromossomo X, em caprinos.
3.	Avaliar os parâmetros de viabilidade dos espermatozóides após a centrifugação em gradiente contínuo.
4.	Avaliar a viabilidade dos espermatozóides centrifugados em gradiente, pela taxa de produção in vitro e inseminação artificial. Verificar, pela PCR, o desvio na proporção sexual desses embriões.
5.	Desenvolver metodologia para a produção in vitro de embriões de caprinos.
6.	Desenvolver uma técnica para validação dos resultados utilizando diretamente o DNA dos espermatozóides centrifugados, por amplificação dos genes SRY e XIST pela PCR em tempo real.
7.	Avaliar a qualidade dos espermatozóides tratados quanto à resistência a congelação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / José Ferreira Nunes - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Marcos Antônio Vieira Filho - Integrante / JOYCE MAGALHÃES SILVA - Integrante / Vera Fernanda Martins Hossepian de Lima - Integrante / ANA LYS BEZERRA BARRADAS MINEIRO - Integrante / VANESSA PORTO MACHADO - Integrante / GEYSA DE OLIVEIRA NEGREIROS - Integrante / Arturo Bernardo Selaive Villarroel - Integrante / Airton Alencar Araújo - Integrante / Cristiane Clemente de Mello Salgueiro - Integrante / Maria Madalena Pessoa Guerra - Integrante / Renata Keila Noleto Torres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
NÍVEIS DE PROTEÍNAS E PH NO MEIO UTERINO ASSOCIADOS A PROGESTERONA SÉRICA EM VACAS MESTIÇAS ABATIDAS EM MATADOURO
Descrição: A fêmea bovina pode apresentar transtornos orgânicos ou funcionais, responsáveis por muitos problemas reprodutivos, havendo a necessidade de se adotar medidas preventivas e terapêuticas, às quais são dependentes de um  controle ginecológico sistemático e periódico. Desta forma, o conhecimento da dinâmica do ambiente uterino durante todas as fases do ciclo reprodutivo pode proporcionar subsídios, que permitam a interferência racional sobre a fisiologia, possibilitando entre outros procedimentos, manipular o ambiente uterino e induzir ou potencializar o efeito do reconhecimento materno da gestação a fim de incrementar os resultados obtidos com o emprego de outras biotécnicas reprodutivas, como exemplo a transferência de embriões que ainda encontra alguns entraves à sua aplicabilidade, principalmente no que diz respeito à mortalidade embrionária. Serão utilizados para este trabalho úteros de fêmeas bovinas mestiças recém abatidas em diferentes estágios reprodutivos. As peças serão obtidas de matadouros frigoríficos da cidade de Teresina, Piauí. Apenas tratos genitais que estejam na fase de pró-estro, estro, metaestro ou diestro e úteros gestantes serão utilizados para este estudo, pelo menos vinte de cada estágio reprodutivo. Antes do abate as fêmeas terão o sangue coletado da jugular e seu respectivo utero retirado após a evisceração. Serão realizados exames histopatológicos e citológicos para garantir que somente uteros com ausência de inflamação ou outras patologias sejam utilizados. O fluido uterino será avaliado quanto ao pH e quanto ao tipo e níveis de proteínas existentes. O soro sanguíneo será avaliado quanto ao nivel de proteínas séricas e progesterona. O objetivo deste estudo é comparar o tipo e a quantidade de proteínas encontradas no fluido uterino com as encontradas no soro sanguíneo, determinando se estão associados a prenhez, possibilitando assim um ambiente uterino propício ao reconhecimento materno, diminuindo assim perdas gestacionais após transferênc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Marcos Antônio Vieira Filho - Integrante / ANA LYS BEZERRA BARRADAS MINEIRO - Integrante / Gele de Carvalho Araújo - Integrante / Neves W. C. - Integrante / Fernanda Tércia da Silva Cardoso - Integrante / Tarcisio Paiva  do Nascimento Morais - Integrante / José Luis de Lima Filho - Integrante / Elisângela Sousa de Araújo - Integrante / Silvana Maria Medeiros de Souza - Integrante.
2007 - 2010
DINÂMICA DE HORMÔNIOS DA REPRODUÇÃO EM EMA (Rhea americana) CRIADAS EM CATIVEIRO
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender a dinâmica de hormônios da reprodução em emas (Rhea americana) criadas em cativeiro e sua relação com a produção e fertilidade de ovos e como objetivos específicos: Determinar os níveis séricos de hormônios relacionados à reprodução (estradiol, progesterona, prolactina, testosterona e corticosterona) de emas, dentro e fora da estação reprodutiva;
Avaliar as características de desempenho reprodutivo (produção de ovos, taxa de fertilidade, taxa de eclodibilidade, volume do ejaculado, motilidade espermática, concentração espermática, número total de espermatozóides e patologias espermáticas);
Estabelecer a correlação das variações hormonais com características de desempenho reprodutivo;
Determinar o período reprodutivo de emas criadas em cativeiro no estado do Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Isôlda Márcia do Nascimento - Integrante / Sandovaldo Gonçalves  Moura - Integrante / Antônio de Souza Júnior - Integrante / José Adalmir Torres de Souza - Integrante / Gele de Carvalho Araújo - Integrante / Tarcisio Paiva  do Nascimento Morais - Integrante.
2006 - 2010
EPIDEMIOLOGIA, CARACTERIZAÇÃO DO ISOLAMENTO E DAS LESÕES  EM ÓRGÃOS REPRODUTIVOS E RINS DE BOVINOS POR LEPTOSPIRA spp.
Descrição: A infecção causada pela leptospira hardjobovis é considerada uma pandemia em bovinos e é frequentemente caracterizada pela forma subclínica com sintomas clássicos de aborto, enquanto que a hardjoprajitino, isolada em poucos países, caracteriza-se por ser mais patogênica levando a queda da produção do leite e também a problemas reprodutivos. Este projeto tem como objetivo caracterizar e identificar as lesões morfológicas e isolar a Leptospira sp. presente em um rebanho bovino infectado na bacia leiteira de Parnaíba-PI que fora acometida por um surto de Leptospirose, comprovado por sorologia. Serão determinados a espécie e o genótipo infectante por isolamento e tipificação da sorovariedade prevalente, usando ainda  técnicas moleculares. Pretende-se com a caracterização e identificação da leptospira contribuir para a implantação de programas de vacinação que realmente  tenham a sorovariedade presente na mesma, permitindo o controle mais eficaz da doença e melhorando os índices de produtividade de bovinos leiteiros na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / Eduardo Esmeraldo Augusto Bezerra - Integrante / ANA LYS BEZERRA BARRADAS MINEIRO - Integrante / Layana Mauriz Leal - Integrante / Francisco Assis Lima Costa - Integrante / Francisco de Assis Leite Souza - Integrante / Adeline de A. Carvalho - Integrante / Tarcisio Paiva  do Nascimento Morais - Integrante / Silvana Maria Medeiros de Souza - Integrante / Élvio Carlos Moreira - Integrante / Lucilene dos Santos Silva - Integrante / Flaviane Alves de Pinho - Integrante / Ciro José Sousa de Carvalho - Integrante.
2006 - 2010
AVALIAÇÃO "IN VIVO" E IN VITRO DO SÊMEN BOVINO REDILUÍDO EM MEIO À BASE DE ÁGUA DE CÔCO EM PÓ (ACP-111) SOBRE A FERTILIDADE DE VACAS DA RAÇA GIROLANDO
Descrição: O presente trabalho tem como objetivos avaliar in vitro e in vivo se o sêmen bovino congelado em diluidor comercial e acrescido após descongelação do diluidor água de coco em pó (ACP-111) beneficiará os parâmetros espermáticos (percentual de espermatozóides móveis, motilidade progressiva) aumentando desta forma a taxa de fertilidade. AVALIAÇÃO IN VITRO: Serão utilizadas doses de sêmen congelado (n=70) obtidas de 07 reprodutores Girolando provenientes da ABS. Cada reprodutor terá dez doses de sêmen de uma mesma partida analisada, das quais cinco serão avaliadas no Computer Assisted Sêmen Analysis (CASA) cinco minutos após a descongelação e as cinco doses restantes serão adicionadas de água de coco em pó (ACP-111) na proporção de 1:1 e posteriormente analisadas no CASA após 5 minutos de equilíbrio.  Serão avaliados os parâmetros: motilidade total, percentual de espermatozóides rápidos e motilidade individual progressiva. Todas as amostras serão então submetidas ao teste de termo-resitência (TTR) lento à 38°C durante 2 horas. Serão realizados dois esfregaços por dose de sêmen, que serão corados utilizando eosina-nigrosina. Um esfregaço será obtido logo após o equilíbrio, e outro após o término do teste de termo-resistência (2 h). De cada lâmina, 200 espermatozóides serão contados e classificados como vivos (não corados) ou mortos (corados), e normais ou com patologias. Serão contabilizadas as patologias de cabeça, peça intermediária e cauda. O pH e a osmolaridade do sêmen acrescido dos diluidores serão aferidos no início e ao final do TTR. Análise estatística: Os parâmetros espermáticos (motilidade total, percentual de espermatozóides rápidos, motilidade individual progressiva), bem como o percentual de espermatozóides vivos percentual de espermatozóides normais entre os tratamentos (sêmen bovino congelado e diluído em diluidor da ABS ou sêmen diluído em diluidor da ABS + ACP) serão comparados pelo teste do qui-quadrado à 5% de probabilidade. AVALIAÇÃO IN VIVO: Um tota. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romulo Jose Vieira - Coordenador / José Ferreiran Nunes - Integrante / Joyce Magalhães  Silva - Integrante / VANESSA PORTO MACHADO - Integrante / Kolowysky da Silva Dantas - Integrante / João José Ferreira Evangelista - Integrante / Cláudio Cabral Campello - Integrante / Cristiane Salgueiro Melo - Integrante / Cibele Calvacanti Souza de Melo - Integrante / Eudes Vieira Castro - Integrante / Oscar Oliveira Brasil - Integrante.