2022 - Atual
Dialetos de jovens e adolescentes em redes sociais: as diferentes linguagens sobre a vivência da adolescência na atualidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Rejane Semensato - Coordenador / ANDERSON LUIZ HENRIQUE - Integrante / IGOR SASTRO NUNES - Integrante.
2020 - Atual
Vivências de estudantes universitários no contexto de pandemia do COVID19
Descrição: O projeto visa compreender as vivências descritas por estudantes no que tange ao contexto universitário em tempos de pandemia do COVID 19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Rejane Semensato - Coordenador / Suzanna Mazoni Bogo - Integrante.
2009 - Atual
ELABORAÇÃO DO DIAGNÓSTICO DE AUTISMO DO FILHO:  INDICATIVOS DE RESILIÊNCIA PARENTAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Rejane Semensato - Coordenador / Cleonice Bosa - Integrante.
2007 - 2009
Representações de apego individuais e compartilhadas em casais com um filho com autismo
Descrição: Esse projeto visa analisar a importância do acesso ao script de base segura dos membros de um casal na dinâmica de famílias que lidam com um estressor potencial como a presença de um filho com autismo. Para tal, será investigada mais especificamente a dimensão conjugal e a coparental, tendo em vista sua importância no sistema familiar. Esses domínios serão estudados com base nas abordagens da teoria do apego (individual e compartilhado dos membros do casal), bem como da abordagem sistêmica. 
Trata-se de um estudo de caso coletivo. Os instrumentos utilizados serão entrevistas semi-estruturadas com casais que tenham um filho entre 6 e 8 anos, com diagnóstico de autismo e um instrumento que mede o acesso ao script de base segura de cada um dos membros do casal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Rejane Semensato - Integrante / Cleonice Bosa - Coordenador.