2023 - Atual
Classificação por componentes curriculares de questões Enade do curso de engenharia de computação: uma abordagem de mineração de dados
Descrição: Em tempos econômicos desafiadores, alinhar os componentes curriculares da formação acadêmica às tendências e mudanças no mercado de trabalho é extremamente valiosa para os discentes que serão futuros candidatos a emprego e para a gestão do próprio sistema educacional. Para realizar a classificação de textos os pesquisadores estão usando cada vez mais a mineração de texto e os algoritmos de aprendizado de máquina que são capazes de extrair padrões subjacentes de desses conjuntos de dados por meio do processamento da linguagem natural. Embora existe diferentes pesquisas evolvendo analise das questões do ENADE a maioria adota o uso de microdados e não o enunciado das questões e sua relação para os componentes curriculares, que precisam evoluir junto com a necessidade do mercado de trabalho. Dessa forma, busca-se com esse projeto conduzir um estudo de análise e classificação de questões do ENADE para o curso de Engenharia da Computação da UNIVIÇOSA e o alinhamento dos componentes atualmente utilizados, com intuito de melhor adequar esses componentes ao mercado de trabalho e subsidiar o gestor e/ou coordenador com informações baseadas em dados para um processo de tomada de decisão mais assertivo. Para realizar esse estudo será usado o framework CRISP-DM e dados dos últimos cinco anos do ENADE envolvendo o curso de Engenharia da Computação. Como principais resultados, espera-se prover: (i) um modelo de mineração de textos que analisa as questões do ENADE e relaciona com os componentes curriculares; (ii) uma plataforma web de visualização e consultas de informações relacionadas ao constructo; e (iii) Documentação do processo de mineração de textos de questões do ENADE para que seja possível replicar nos outros cursos, caso seja de interesse dos gestores e/ou coordenadores da UNIVIÇOSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Coordenador / Kátia Emanuelly de Souza - Integrante / Milton Miranda Neto - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Ensino, Pesquisa e Extensão - Bolsa.Número de orientações: 1
2023 - Atual
Uso da Mineração de dados aplicada a base de dados de questões do ENADE do curso de Engenharia da Computação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Coordenador / Kátia Emanuelly de Souza - Integrante / Milton Miranda Neto - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Métodos de aprendizado de máquinas para análise da saúde da população brasileira em 2020: uma abordagem de mineração de dados.
Descrição: A saúde de uma população é medida que é composta por diferentes indicadores que precisam ser trabalhados de forma coletiva e com responsabilidade compartilhada. Um desses indicadores é a mortalidade. No Brasil, o sistema que registra os dados de mortalidade é o SIM-SUS, ele foi criado em 1979 e desde então tem passado por inúmeras adaptações para atender a padronizações do sistema. Entender esse indicador pode auxiliar no processo de tomada de decisão e na elaboração de políticas públicas que podem amenizar parte desse indicador com a prevenção. Os dados foram coletados do DATASUS e para responder à questão de negócio, foi adotado o framework CRISP-DM, a linguagem Python os algoritmos ?decision tree?, ?ligthgbm? e ?catboost? e de redes bayesianas chamado ?Nayve Bayes. Para cada algoritmo foi utilizado diferentes bibliotecas que otimizam o processo de análise. Além disso, foi adotado duas formas diferentes de separar os dados, ?data split? e ?stratified k-fold-validadtion? uma vez que os dados eram desbalanceados nas classes de causa base, dessa forma foi possível avaliar o desempenho dos algoritmos nos dois métodos. Os resultados sugerem que os melhores modelos são os que utilizam o método de k-fold, esse resultado pode ser explicado porque a divisão das observações é realizada de forma estratificada mantendo a mesa distribuição em cada um dos k-folds realizados que neste trabalho foram 10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Coordenador / Thiago Bianchi - Integrante.
2021 - Atual
Um arcabouço para apoiar o desenvolvimento de sistemas ciber-físicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Frank José Affonso em 04/11/2021.
Descrição: Sistemas Ciber-Físicos (do inglês, Cyber-Physical Systems - CPS) podem ser definidos como integrações de computação, mecanismos de comunicação e processos físicos. Em linhas gerais, os mecanismos de comunicação são responsáveis por monitorar e controlar os processos físicos por meio de loops de controle (também conhecidos como loop de feedback). Esses sistemas são dotados de componentes responsáveis pelo sensoriamento do ambiente de operação para coleta de dados e processamento para tomada de decisões por tais loops. No que diz respeito à aplicabilidade, CPSs têm sido projetados para viabilizar soluções em diversos segmentos, a saber: automação industrial, transporte, saúde, entre outros. Dentre os setores supracitados, os CPS vem ganhando destaque quando aplicados em setores industriais que obedecem ao padrão da Indústria 4.0, caracterizados por estabelecer um novo paradigma para os sistemas de produção, integrando tecnologias como IoT (do inglês, Internet of Things) e conceitos de Inteligência Artificial. Diante do exposto, este projeto visa investigar temas de pesquisa relacionados aos CPSs visando estabelecer metodologias, processos, arquiteturas, e ferramentas para apoiar o desenvolvimento de aplicações para CPS. Por fim, também é interesse deste projeto, avaliar os itens propostos por meio de estudos de caso e/ou provas de conceito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / Frank José Affonso - Coordenador / Marcos Paulo de Oliveira Camargo - Integrante.
2019 - 2020
Arquitetura de Referência para Aplicações Móveis Orientadas a Serviços Autoadaptativos
Descrição: Atualmente, a maioria das tarefas diárias humanas pode ser executada por meio de Aplicações Móveis (do inglês, Mobile Applications - MobApps). Os dispositivos que executam esses aplicativos têm algumas limitações (por exemplo, processamento e armazenamento) em comparação aos computadores pessoais. Portanto, a integração de MobApps em sistemas orientados a serviços tem sido uma alternativa viável para superar essas limitações. Além disso, esses aplicativos devem estar preparados para lidar com as alterações em tempo de execução, que podem ser executadas para atender às novas necessidades do usuário (por exemplo, novos requisitos) ou reagir de maneira autônoma às modificações em seu ambiente de execução (por exemplo, serviços temporariamente indisponíveis). Com base nesse cenário, o objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um framework para auxiliar o desenvolvimento de serviços (etapas de design e execução), atuando através do monitoramento e adaptação durante a fase de execução, sem a necessidade de intervenção por parte do usuário. Além disso, também é interesse desse projeto, avaliar o framework proposto por meio de estudos de caso e/ou provas de conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / William Filisbino Passini - Integrante / Frank José Affonso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
RASoS: Construction of Reference Architecture for Systems-of-Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/08/2017.
Descrição: Arquiteturas de software têm tido papel fundamental para a construção de sistemas de software de qualidade. Em particular, arquiteturas de referência são um tipo especial de arquitetura de software que contém o conhecimento de um dado domínio, promovendo o reúso desse conhecimento para o desenvolvimento, evolução e padronização de sistemas daquele domínio. Uma diversidade de arquiteturas de referência têm sido propostas e cada vez mais utilizadas. Em paralelo, tem surgido uma classe de sistemas de software, denominada de Sistemas-de-Sistemas (do inglês, Systems-of-Systems ou SoS), que se refere a sistemas constituídos a partir da colaboração de outros sistemas constituintes que são independentes tanto gerencialmente quanto operacionalmente e são, muitas vezes, distribuídos geograficamente. Isso possibilita aos SoS realizarem missões que não poderiam ser realizadas por nenhum sistema constituinte de forma isolada. Observa-se no entanto a dificuldade para se construir SoS, principalmente em função da diversidade de sistemas constituintes que usualmente compõem tais sistemas. Nesse cenário, arquiteturas de referência poderiam ser estabelecidas, contendo informações de como possibilitar e/ou facilitar a interoperabilidade entre esses sistemas constituintes. Assim, o principal objetivo deste projeto de pesquisa foi contribuir para o desenvolvimento e evolução de SoS. Para isso, foi estabelecido um processo para a construção de arquiteturas de referência para SoS. Para a avaliação desse processo, foi conduzida uma análise baseada em técnicas de coleta de dados e análise qualitativa. Mais especificamente, foram primeiramente conduzidos surveys com especialistas da área para verificar a relevância e a adequação desse processo. Para complementar essa avaliação e visando-se avaliar a viabilidade do processo, foram ainda conduzidos dois estudos de casos nos quais o processo proposto foi utilizado para a construção de uma arquitetura de referência para o domínio de gerenciamento de crises e emergência e uma arquitetura de referência para o domínio de ambientes assistidos. Como resultado deste projeto, pretendeu-se contribuir para a área de Engenharia de Software, em particular, para a área de Arquitetura de Software, com um processo que dê suporte ao estabelecimento de arquiteturas de referência para SoS e, como consequência, contribuiu para a construção desses sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Rafael Capilla - Integrante / Pablo Oliveira Antonino de Assis - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
SoS Requirements and Systems-of-Systems Modeling to Industry 4.0
Descrição: O principal objetive desse projeto foi alinhar requisitos de sistemas-de-sistemas e modelagem de requisitos para a industria 4.0, especificamente direcionado a análise arquitetural em tempo de projeto e tempo de execução.
Para identificar como veículos autônomos tem sido desenvolvidos, foi realizada uma análise do estado-da-arte e suas operações em dois subdomínios (veículos de rua e rodovia e usados na agricultura).
Para cada subdomínio a estrutura robótica dos carros foram analisadas, suas tecnologias, arquitetura e estrutura de navegação.
Como resultado foi criado um panorama desses sistemas como SoS, suas tecnologias e diversos meios de comunicação existente para cada tipo de subdomínio. Uma arquitetura foi desenvolvida, assim como um modelo de comportamento emergente baseado em aprendizagem supervisionada para apoiar a tomada de decisão no processo de desenvolvimento em tempo de design e sua interação com o tempo de execução e as modificações necessárias ao longo do tempo. Vale ressaltar que todo esse processo foi realizado da perspectiva de missão, requisitos e requisitos arquiteturais de um SoS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / Dieter Rombach - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2020
Requirements Analysis for Technical Interoperability driven by Mission Engineering
Descrição: Os Sistemas de Sistemas (SoS) tem atraído o interesse da indústria e da academia devido ao crescimento contínuo dos aplicativos de negócios. Os sistemas constituintes (CSs) podem redirecionar seus recursos e capacidades para alcançar a missão do SoS com funcionalidades novas e aprimoradas, o que não seria viável por um único CS trabalhando independentemente. A missão é o núcleo do design de SoS, que se baseia na análise confiável da interoperabilidade técnica para obter um comportamento coeso do SoS. SoS exibem comportamento emergente, resultante da interoperação de seus CSs o que leva ao surgimento de novas necessidades, capacidades e requisitos em tempo de execução.
Esta pesquisa visava o desenvolvimento de uma teoria substantiva que apoiasse a análise de requisitos de interoperabilidade técnica dirigido por missão para o design e desenvolvimento de SoS.
A pesquisa foi conduzida pela teoria fundamentada, adaptada para a construção de teorias substantivas baseadas em dados empíricos sistematicamente analisados e comparados com a literatura.
Os dados foram coletados por meio de profissionais e pesquisadores que desenvolvem projetos industriais no Brasil, EUA, Alemanha e Espanha, de Novembro/2017 a Novembro/2019, utilizando survey e entrevistas. Os dados foram analisados pelo método de análise de conteúdo pelo Atlas/Ti 8.0.
Analisamos 51 respostas da survey e 17 entrevistas para design um novo  referencial teórico, denominado ATLANTA. Ele é composto por onze categorias e cinco conjuntos de conhecimentos que podem auxiliar na análise de requisitos de interoperabilidade técnica limitados de tempo e espaço, e do valor comercial para monitorar mudanças e perspectivas para futuros procedimentos evolutivos do desenvolvimento de SoS. O ATLANTA cobre e não se limita a (i) modelagem e design de SoS por meio do modelo Triplet, que integra missão, requisitos e especificação de requisitos arquiteturais, (ii) a análise situacional para o SoS, permitindo a identificação e análise da missão com base no OKR, e (iii) a especificação de requisitos de interoperabilidade técnica derivados da missão, adotando propriedades de transformação específicas e modelos de qualidade em tempo de design e tempo de execução.
O ATLANTA promove uma melhor compreensão da influência dos requisitos de interoperabilidade técnica no comportamento da missão de SoS e mostra a importância da análise corporativa para o nível de SoS durante seu ciclo de vida no tempo de design e tempo de execução. O foco particular nos profissionais conecta o estado da arte e o estado da prática. A engenharia de missão é paralela a análise, ao design e ao desenvolvimento de SoS, refletindo sobre o comportamento emergente em tempo de execução. Assim, essa teoria visa apoiar pesquisadores e profissionais na análise e manutenção de requisitos de interoperabilidade técnica e definição/especificação/modelagem de missão de SoS, por meio de uma abordagem estratégica e ágil do ambiente industrial ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Técnica baseada em sinônimos para auxiliar na elaboração de Modelos iStar
Descrição: Elicitar Metas Flexíveis ou softgoals , que são critérios de qualidade segundo a linguagem para modelagem de requisitos i-star, em diferentes níveis de abstração, não é uma tarefa trivial, porém a elicitação é extremamente necessária para a identificação dos requisitos não funcionais do sistema. Como os processos de elicitação não são totalmente delineados ou são quase que integralmente Ad-Hoc, a utilização de uma aplicação baseada em conhecimento permitiu soluções que fizeram uso da inteligência artificial facilitando o processo de elicitação. A técnica TEKBS visou aprimorar uma subatividade do Método ERi*c que auxiliou os engenheiros de requisitos no processo de elicitação de Metas Flexíveis. Para implementação da TEKBS, foram identificadas no Léxico Ampliado de Linguagem (LAL) do domínio de uma aplicação ações flexíveis que foram combinadas com os sinônimos das mesmas extraídos do tesauro Wordnet da língua inglesa, gerando uma lista de metas flexíveis candidatas. Estas compuseram a base de fatos relacionados com o contexto do problema, que foi utilizada por uma máquina de inferência da linguagem CLIPS, para a elicitação não somente das Metas Flexíveis explícitas, mas também daquelas que pudessem estar implícitas no contexto do problema. Além disso, foi elaborada uma matriz de influência das Metas Flexíveis que utilizou em sua estrutura as ações flexíveis e a partir delas a verificação de contribuições. Os resultados alcançados por meio da aplicação da técnica TEKBS sugerem que a utilização da inteligência artificial juntamente com a automatização parcial do Método ERi*c adotada neste trabalho auxiliam no processo de elicitação de Metas Flexíveis, facilitando o processo de aprendizagem, expansão, separação, controle e flexibilização do processo de modelagem. Além de proporcionar ao engenheiro de requisitos mais abrangência, possibilidade de requisitos mais bem identificados e maior facilidade na verificação das influências mútuas existentes entre as Metas Flexíveis. Isso se torna possível porque a elicitação utilizando a TEKBS fornece ao engenheiro de requisitos um número maior de Metas Flexíveis que auxiliam no atendimento de mais necessidades dos envolvidos e ainda no refinamento das necessidades elicitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / José Luís Braga - Coordenador / Antônio de Pádua Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
Redes Sociais e Ferramentas Web 2.0 Aplicadas ao Núcleo de Inteligência Coletiva da Agência de Desenvolvimento de Viçosa - ADEVI
Descrição: O principal objetivo deste projeto é analisar e implementar um modelo de rede social, com o uso de ferramentas Web 2.0, aplicadas ao Núcleo de Inteligência Coletiva da Agência de Desenvolvimento de Viçosa (NIC- ADEVI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / Maria Vanderléa de Queiroz - Integrante / Anderson Donizete Meira - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa.
2008 - 2008
Apoio Técnico aos processos produtivos da Associação TI Viçosa (APL/TI) e da Agência de Desenvolvimento de Viçosa (ADEVI)
Descrição: Este estudo buscou efetuar um levantamento sistematizado de dados e informações existente sobre redes sociais, inteligência coletiva, conceitos tecnologias e ferramentas Web 2.0 que para desenvolver o NIC ? ADEVI. 
O principal objetivo desse projeto foi identificar e analisar a contribuição potencial das redes sociais e das ferramentas Web 2.0 no contexto do planejamento e gestão de cidades e a possibilidade de modelar, implementar e testar um modelo de rede social utilizando um conjunto de ferramentas Web 2.0.
Nossos resultados sugerem que o modelo implementado apoia o compartilhamento efetivo de dados e informações acerca das temáticas relacionadas ao processo de desenvolvimento da cidade de Viçosa-MG, desencadeando o processo de construção coletiva de conhecimento a partir do registro de eventos, percepções e ideias geradas pelos usuários do NIC. 
As postagens feitas no sistema se transformou em um banco de informações que posteriormente poderiam ser utilizadas como suporte ao processo de tomada de decisão.
Sinteticamente, o modelo implementado pode ser transformado em um fórum permanente de desenvolvimento, focado no debate de potencialidades e restrições locais e na busca de soluções criativas para planejamento e gestão da cidade de Viçosa-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Aparecida Lana - Integrante / Anderson Donizete Meira - Coordenador / Cornélia de Carvalho Vidigal - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa.