2020 - Atual
Monitoramento da qualidade da água e simulação matemática da dispersão de poluentes emergentes na bacia do Rio Piraí
Descrição: Os poluentes emergentes ou contaminantes emergentes (fármacos, hormônios, entre outros) são
definidos como compostos químicos que não são comumente monitorados nas estações de
tratamento de água, mas que apresentam potencial de causar efeitos adversos ao meio ambiente e
aos seres humanos. Diante da importância deste tema, objetiva-se realizar o monitoramento da
qualidade da água da Bacia do Piraí a fim de se reconhecer a situação atual deste corpo hídrico com
relação aos principais impactos causados por estes poluentes. Para o desenvolvimento do projeto
será utilizado técnicas cromatográficas para identificação e determinação da concentração destes
compostos. O projeto apresenta também como proposta a modelagem e a simulação de cenários
possíveis de impacto em corpos aquáticos destes compostos, através da aplicação das equações
analíticas de transporte unidimensional da concentração de poluentes solúveis em corpos d`água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Sandro Pereira Ribeiro - Coordenador / Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Integrante / Margareth Maria de Carvalho Queiroz - Integrante / Miguel Fraguas - Integrante.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Modelagem matemática da autodepuração e estimativa da carga de poluição difusa de nitrogênio e fósforo no Rio das Mortes, Vassouras/RJ
Descrição: Estudo de poluentes orgânicos, inorgânicos e microplásticos nas águas dos rios estaduais da RH -III e/ou no rio Paraíba do Sul no trecho da RH-III EDITAL AGEVAP Nº 005/2018  Auxílio financeiro para pesquisa científica ? Comitê Médio Paraíba do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Orlando dos Santos Pereira - Integrante / Cleber José Fermiano Paschoal - Integrante / Cristiane de Souza Siqueira Pereira - Coordenador.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Mecânica Vetorial para a Engenharia: Uma abordagem visando uma aprendizagem significativa
Descrição: As tecnologias disponíveis atualmente tem possibilitado o desenvolvimento científico na nossa sociedade nas mais diversas áreas, dentre elas, sem dúvida, podemos destacar a Educação. Os benefícios da Educação mediada por essas tecnologias, de uma forma geral, são muitos, sendo que o benefício principal é tornar a aprendizagem mais significativa. A teoria da aprendizagem significativa proposta por David Ausubel é o referencial teórico para as atividades de pesquisa indicadas neste projeto. Trata-se de uma teoria que tem seu suporte em três pilares básicos: (1) O conhecimento prévio do aprendiz; (2) O material potencialmente significativo; (3) e a disposição do aprendiz querer aprender, isto é, a intencionalidade. O objetivo principal da proposta é dar continuidade as atividades de pesquisa tecnológica na área de ensino de Engenharia, desenvolvidas pelo proponente deste projeto. A proposta está apoiada em três pilares: (A) a integração e articulação entre a Educação Superior e a Educação Básica (especificamente no Ensino Médio); (B) A investigação e o desenvolvimento de sistemas computacionais, que serão privilegiados, conforme as condições para a aprendizagem significativa na área de Engenharia, desde a ideia inicial do protótipo computacional até a sua inserção em sala de aula e (C) a teoria da aprendizagem significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / Bruno Myrrha Ribeiro - Integrante / Bruno de Oliveira Godinho, - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Estudo do Comportamento de Estruturas reticuladas utilizando Tecnologias
Descrição: O projeto tem o objetivo de pesquisa e estudar o comportamento de estruturas reticuladas utilizando tecnologias. Inicialmente pretende-se fazer a modelagem computacional no Software FTOOL e o dimensionamento utilizando um software específico para tal função. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / paula gomes de andrade - Integrante / Claudiane Lopes de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Educacional Oswaldo Aranha - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Ciências na Interface com a arte e suas diversas  linguagens: proposta para a criação de um laboratório para o ensino de ciências em uma escola de educação fundamental no município de Maricá- RJ
Descrição: Iniciais de uma escola de Ensino Fundamental no município de Maricá (RJ), que se constituirá não apenas como sala de recursos para o Ensino de Ciências, mas, também, como espaço de formação continuada para os professores. Como prevê os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN, 1997), os temas a serem desenvolvidos são: Ambiente; Ser humano e Saúde; e Recursos tecnológicos. A finalidade é a produção de um espaço no qual, por meio da interface com a Arte e suas diferentes linguagens, o Ensino de Ciências aconteça de forma contextualizada. Foi constituída uma equipe de trabalho formada por pesquisadores do Núcleo Avançado de Pesquisa e de Extensão da Universidade Severino Sombra (USS) e por outros pesquisadores associados ao projeto. A equipe contará, também, com o auxílio de professores do Curso de Pedagogia da USS. O público-alvo são professores e alunos do Primeiro Segmento do Ensino Fundamental da Escola Municipalizada Joaquim Eugênio dos Santos no Município de Maricá (RJ). O produto final será um Laboratório de Ensino de Ciências, denominado CASA DAS CIÊNCIAS, ARTES E DIVERSAS LINGUAGENS (CACAL), que terá por objetivo, além da promoção do Ensino de Ciências a partir da interface com a Arte, a formação continuada dos professores da escola diante dos temas do Ensino de Ciências. O método é de investigação-intervenção: elaboração e análise de metodologias para o ensino de ciências na Educação Fundamental na interface com a Arte e suas diferentes linguagens, a partir da análise da prática dos professores e aplicação dessas metodologias a partir da criação e implementação do Laboratório, que servirá como recurso didático e como espaço de formação continuada para os professores da escola. A finalidade é articular o discurso acadêmico-científico às práticas escolares. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / luiza Rodrigues de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Perfil epidemiológico e clínico dos pacientes atendidos no ambulatório de neurologia do Hospital Universitário Sul Fluminense com queixa principal de cefaléia
Descrição: O presente trabalho consiste em um estudo sobre o perfil epidemiológico e clínico de pacientes com queixa principal de cefaléia, atendidos por um serviço especializado em neurologia. Para tanto será analisado um questionário/consulta, validado, estruturado em português, contendo anamnese, exame físico, diagnóstico, tratamento e evolução. Consiste em um estudo retrospectivo, na qual a analise tem como objetivo estimar as características clínicas e sócio-demograficas da população atendida. A partir dessa analise será possível verificar quem são os mais acometidos pela queixa, bem como qual o padrão clinico mais freqüente. Como fontes para este fim, serão utilizadas os dados dos prontuários do ambulatório de neurologia do Hospital Universitário Sul Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Ana Beatriz Calmon Nogueira da Gama Pereira - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Bolsa.
2010 - 2011
Reconhecimento dos sinais e sintomas de Acidente Vascular Cerebral por uma população leiga do Município de Vassouras ? Rio de Janeiro
Descrição: O presente trabalho consistiu em um estudo sobre o reconhecimento dos sinais e sintomas de Acidente Vascular Cerebral (AVC) pela população do município de Vassouras, estado do Rio de Janeiro, Brasil. Para isso foi aplicado um questionário validado à populares de zona rural e urbana, aleatoriamente escolhidos em cada um dos 14 postos de Saúde da Família pertencentes ao Município, com o objetivo de estimar o nível de conhecimento da comunidade sobre tal patologia, bem como seu tratamento, fatores de risco e ativação dos serviços de emergência médica na cidade de Vassouras. Foi analisado o perfil sócio-demográfico desta população. Como dados secundários para esse fim foram utilizados os dados do Sistema de Informação e Atenção Básica (SIAB) e o censo populacional da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Ana Beatriz Calmon Nogueira da Gama Pereira - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Bolsa.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Algoritmo de Simulação e modelagem da mama em 3D
Descrição: Uma das técnicas utilizadas no rastreamento mamográfico é a identificação da densidade radiográfica através da leitura e avaliação de mamogramas, porém esta técnica possui as suas limitações, pois são bem conhecidas a menor sensibilidade e especificidade da mamografia em mamas densas. Além disso, a leitura e a avaliação de mamogramas são altamente subjetivas. Cada vez que uma mulher se submete a uma mamografia há 11% de possibilidade de que o resultado seja falso-positivo, o que causa certa ansiedade desnecessária, além de acarretar gastos adicionais com o estudo do caso, com as imagens e as biopsias. Assim, o principal problema a variação da densidade da mama, pois se sabe bem hoje que a densidade varia com a idade, raça, arquitetura e o status de menopausa da mulher. Uma das técnicas mais utilizadas para contornar este problema é a seleção de kV e mAs adequado ou seja o controle automático da exposição o cálculo de kV otimizado. Alguns fabricantes de equipamentos oferecem sistemas automáticos, integrados ao CAD. No entanto, estes algoritmos se baseam apenas no cálculo da espessura da mama com densidade irreal e algumas vezes envolvem até a inserção de fantomas fisicos para levar em consideração a variação da composição encontrada clinicamente. Pois do exposto acima surge a necessidade do estudo de técnicas alternativas para visualização das neoplasias e identificar as principais causas de redução de sensibilidade e especificidade da mamografia, no âmbito do rastreamento mamográfico. Estudos in vivo obviamente não são recomendados, devido ao risco de indução de câncer decorrente das doses de radiação, daí a solução seria o uso de técnicas de Monte Carlo para modelagem do sistema e simulação da mamografia. O objetivo final é o desenvolvimento de uma metodologia para reproduzir a imagem de um mamograma durante uma exposição rotineira num programa de rastreamento da mama. Com esse intuito será inserido a mama virtual, o fantoma computadorizado. projeto faperj E-26/110. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / Elmer Paz Alcon Quisbert - Integrante / Rosana da Paz Ferreira Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Centro de Memória da História e da Cultura Afro-Brasileira do Vale do Café
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe, em parceria entre o Centro de Documentação Histórica (CDH) e o Curso de Sistema de Informação da Universidade Severino Sombra, consolidar o Centro de Memória da História e Cultura Afro-Brasileira do Vale do Café. Para o desenvolvimento dos trabalhos do Centro de Memória, serão necessários dois momentos específicos, o da atividade meio e da atividade fim. Entende-se por atividade meio, os caminhos técnicos e científicos necessários ao alcance da finalidade. Por atividade meio estão arroladas a fase de construção da memória que consiste em inventariar, entrevistar e/ou filmar comunidades e indivíduos portadores de saberes e tradições Afro-brasileiras, o trabalho de identificação e digitalização de acervos documentais escritos, não alocados no CDH e em condição de risco de perda de seu suporte, bem como a digitalização dos acervos conveniados pela USS com o TJERJ (Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro) e a Paróquia Nossa Senhora da Conceição de Vassouras. Já como atividade fim, arrola-se todas as formas de garantir o acesso à informação, seja ela na rede e terminais de consulta, desenvolvimento de softwares para a busca e visualização das imagens do acervo, bases de dados e sistemas de busca e recuperação da informação, seja na produção de eventos e exposições como também na construção do site. O plano de trabalho do aluno de iniciação científica está definido na atividade fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / José Jorge Siqueira - Coordenador / Magno Fonseca Borges - Integrante / Kayo Delgado Medeiros de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Desenvolvimento de um software Gráfico-Interativo para apoio ao ensino da trigonometria
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar e desenvolver um software educativo, gráfico e interativo para apoio ao ensino da trigonometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / Janaina Veiga - Integrante.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema de Computação Algébrica Centrado em Software de Código Aberto
Descrição: Um sistema de computação algébrica é um tipo de software que é utilizado na manipulação de fórmulas matemáticas. O objetivo principal deste tipo de programa de computador é automatizar manipulações algébricas difíceis e muitas vezes propensas a erros. A principal diferença entre um sistema de computação algébrica e uma calculadora eletrônica é a capacidade de manipular equações simbolicamente em lugar de tratá-las numericamente. O uso e a capacidade destes sistemas variam enormemente de acordo com o sistema, no entanto, o objetivo central é o mesmo: manipulação de equações simbólicas. Normalmente um sistema de computação algébrica inclui facilidades gráficas e fornece uma linguagem de programação para o usuário definir seus procedimentos. Os sistemas de computação algébrica não têm somente mudado a maneira de como a Matemática é ensinada em muitas universidades, mas também disponibiliza uma ferramenta flexível para matemáticos em todo o mundo. Exemplos de sistemas consagrados incluem o Maple, Mathematica e o MathCAD (sistemas proprietários). Estes sistemas podem ser utilizados para simplificar funções racionais, fatorar polinômios,encontrar a solução de um sistema de equações e várias outra manipulações. Em cálculo, eles podem ser utilizados no cálculo simbólico de limites, derivadas e integrais. Em uma outra abordagem, surgida mais recentemente, onde os custos envolvidos com o licenciamento de software tornaram-se proibitivo, pesquisadores nas universidades passaram a considerar o desenvolvimento desses sistemas em um ambiente de software de código aberto, baseado em licenças públicas. O sistema de computação algébrica conhecido como Ginac segue esta abordagem e é elemento básico considerado neste projeto de pesquisa. Reconhecidamente esse sistema carece de uma interface de alto nível para iteração com o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Integrante / Decílio de Medeiros Sales - Coordenador / Benedito Luís Barbosa de Andrade - Integrante / Ricardo Amar Aguiar - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE VASSOURAS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7