2021 - Atual
Sistema inteligente para levantamento dos fatores de uso de cargas elétricas nos FPSOs correlacionados às demandas de produção
Descrição: Desenvolvimento de um software (FPSO Energy Analytics) para a determinação dos fatores de carga e da intermitência das cargas elétricas inerentes aos sistemas de potência das plataformas de produção de petróleo e gás natural, correlacionando-os às variáveis de processo e cenário de operação do sistema elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / Márcio Zamboti Fortes - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / André da Costa Pinho - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / Eduardo Uchoa Barbosa - Integrante / Artur Alves Pessoa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2021 - Atual
Sistema de monitoramento e diagnóstico de transformadores a seco com invólucro de proteção IP 23
Descrição: O projeto pretende desenvolver uma solução para monitoramento e diagnóstico de transformadores a seco com invólucro de proteção IP 23 a partir da análise de descargas parciais, que seja replicável e com hardware independente de fabricantes. Entende-se que a solução é replicável pelo domínio de todo o seu desenvolvimento e, assim, possibilidade futura de fabricação de outras unidades. Quanto ao hardware independente de fabricante, significa que a solução desenvolvida segue padrões de aplicação normatizados que possam ser reproduzidos ou interagidos por outros fabricantes. O sistema, constituído de software e hardware, visa apresentar um diagnóstico on-line do estado operativo do transformador para, assim, prover previsibilidade das condições do transformador, gerando subsídio no processo de tomada de decisão na operação. O diagnóstico on-line significa que o dispositivo será conectado ao transformador e suas informações serão disponibilizadas a um computador em campo conectado a esse dispositivo. Haverá um programa que será aberto e onde o operador poderá iniciar o processo de diagnóstico. Após o tempo necessário para análise, o programa disponibilizará em tela o resultado para apreciação do operador e para suporte em sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / bruno wanderley frança - Coordenador / André da Costa Pinho - Integrante / Angelo Cesar Colombini - Integrante / Flávio Goulart dos Reis Martins - Integrante / Yona Lopes - Integrante / Arthur Albuquerque Zopellaro Soares - Integrante / Bárbara Maria Oliveira Santos - Integrante / Mateus Caruso Costa - Integrante / Nícolas Fulli Martins da Silva - Integrante / Amanda Barros Melo - Integrante / Caio Villela Mouta - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2019 - Atual
Supervisão em Tempo Real de Redes de Distribuição Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cesar Stacchini de Souza em 16/09/2019.
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se investigar e propor soluções para a efetiva utilização da função estimação de estado em redes de distribuição inteligentes, com a finalidade de supervisioná-las.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / Julio César Stacchini de Souza - Coordenador / Marcio Andre Ribeiro Guimaraens - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Identificação e quantificação dos riscos de não-observação de sistemas de energia elétrica.
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se aprofundar a investigação de estratégias inteligentes de identificação de grupos de dados críticos e de avaliação de seu impacto na aptidão da estimação de estado em determinar o estado da rede e processar erros grosseiros. Métodos para expressar numericamente a capacidade de observação do estado levando-se em conta os riscos de insucesso da estimação de estado devido à presença de tais grupos serão propostos. Simulações em sistemas testes de referência do IEEE e reais serão utilizados para verificar e ilustrar as metodologias e possível aplicações promissoras. Apoiado pela FAPERJ no âmbito do Edital "Auxílio ao Recém-Contratado".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Coordenador / Julio César Stacchini de Souza - Integrante / Marcio Andre Ribeiro Guimaraens - Integrante / BROWN DO COUTTO FILHO, MILTON - Integrante / Diogo Lopes Bragança - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Abordagens Probabilísticas para Problemas de Integração de Recursos Energéticos Renováveis às Redes Elétricas
Descrição: Esse projeto de pesquisa busca solucionar problemas e desafios referentes à integração de Recursos Energéticos Renováveis (RERs) intermitentes aos sistemas de energia elétrica, por meio de técnicas de simulação, otimização e programação estocástica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Coordenador / Julio Cesar Stachinni de Souza - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Estimação de Parâmetros e Identificação de Sistemas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar e aplicar técnicas de estimação de parâmetros e identificação de sistemas na determinação/validação de modelos para a rede elétrica e equipamentos. Buscar-se-á neste projeto o emprego da inteligência computacional e da estimação de estado na estimação de parâmetros e identificação de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Coordenador / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante / Julio César Stacchini de Souza - Integrante / Daniel Villas Boas De Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
Avaliação e Reforço de Planos de Medição para a Estimação de Estado de Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: Este projeto é apoiado no âmbito do Edital FAPERJ "Cientista do Nosso Estado" e pretende investigar e propor novas formas de avaliar a observabilidade de sistemas de potência do ponto de vista da Estimação de Estado, identificando e mensurando os diversos graus de observabilidade que podem se apresentar. Pretende-se também abordar o problema de localização ótima de medidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Julio Cesar Stachinni de Souza - Coordenador / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante / Helder Roberto de Oliveira Rocha - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Johnny Edward Villavicencio Tafur - Integrante / Rainer Zanghi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estimação de Parâmetros de Redes Elétricas Utilizando Metaheurísticas
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq (Edital MCT/CNPq No 014/2010 -
Universal - Faixa B). Neste projeto é investigada e proposta uma
metodologia para estimação de parâmetros que não requer modificações em
rotinas tradicionalmente utilizadas na estimação de estado, nem aumento
na redundância de dados para fazer frente às novas variáveis (parâmetros
suspeitos). A estimação de parâmetros será formulada como um problema de
otimização a ser resolvido utilizando metaheurísticas, onde a EE é
empregada apenas como parte do processo de avaliação das soluções
candidatas. Pretende-se a construção de uma metodologia eficaz para a
correção de erros simultâneos em vários parâmetros, inclusive de baixa
magnitude, os quais podem ocorrer sob diferentes condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Julio Cesar Stachinni de Souza - Coordenador / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Otimização dos ajustes de controladores de geradores elétricos utilizando metaheurísticas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia baseada no emprego de metaheurísticas e simulações eletromecânicas, para definir ajustes do regulador de tensão e do PSS de geradores elétricos. Este sistema fornecerá um conjunto ótimo de parâmetros, tendo como referência uma curva padrão para a tensão terminal e potência elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Julio Cesar Stachinni de Souza - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante.Financiador(es): COMPANHIA ENERGÉTICA SANTA CLARA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Alocação Ótima de Bancos de Capacitores em Redes de Distribuição
Descrição: O objetivo deste projeto é o tratamento da alocação de bancos de
capacitores e reconfiguração da rede elétrica em um único problema de
otimização, o qual apresenta natureza combinatória e grande complexidade,
sendo adequado para solução através do emprego de metaheurísticas.
Diferentes metodologias para a solução deste problema, utilizando
metaheurísticas, são propostas, implementadas e testadas em um sistema de
distribuição real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Abel Augusto - Integrante / Julio Cesar Stachinni de Souza - Coordenador / Milton Brown do Coutto Filho - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1