2022 - 2022
PANDEMIA NO CERCADO: Análise da proteção social de famílias de classes populares em Nova Serrana/MG
Descrição: A pandemia da COVID-19, instaurada no mundo no ano de 2020, levou a inúmeras iniciativas para reduzir contaminações e mortes das pessoas. No Brasil, as principais medidas adotadas durante a pandemia colocaram as pessoas em situação de pobreza em uma condição de maior vulnerabilização . Com isso, inúmeras famílias necessitaram de auxílios advindos do poder público, das Organizações da Sociedade Civil (OSC) ou mesmo, do próprio mercado. Deste modo, o presente estudo buscou discutir  como o Estado, a Sociedade Civil e o Mercado se relacionam na provisão de políticas sociais em Nova Serrana/MG, cidade que no século passado era denominada como Cercado, por possuir em sua região uma pequena cerca para guarda de animais, já que o então vilarejo era ponto de pousada de viajantes. Para isso, no referencial teórico são apresentadas as abordagens inerentes à intersetorialidade, que podem ser definidas como a parceria entre Estado, OSC e empresas para atender demandas da sociedade que a cada dia se torna mais complexa. Ainda são mobilizadas  abordagens teóricas sobre políticas sociais, pobreza, as teorias sobre as OSC, governança e a responsabilidade social empresarial. Este projeto teve por objetivo analisar os setores da sociedade a partir de uma pesquisa qualitativa de natureza descritiva, com a coleta de dados sendo realizada por meio de entrevistas semi-estruturadas, com  diretores de OSC,  empresários e  gestores públicos. Com base nos resultados obtidos com a pesquisa, pode-se constatar a existência de dinâmicas de interação intersetorial na cidade de Nova Serrana, mas com deficiências nas ações adotadas, derivadas de vários probelmas históricos e contextuais da provisão de políticas sociais e da relação de atores da sociedade civil e do mercado com família em condição de pobreza e vulnerabilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Rafael Rodrigues de Castro - Integrante / Mateus Aparecido Cardoso - Integrante.
2022 - Atual
Licença Social para Operar e vulnerabilidade: uma proposta de integração da dimensão social nos processos de fechamento de minas para a transição pósmineração
Descrição: A abordagem da Licença Social para Operar (LSO) emerge como elemento importante nos debates acadêmicos e nas práticas empresariais relacionadas às indústrias extrativistas. Estudos destacam a necessidade que atividades de mineração tenham uma LSO, ?emitida? pela sociedade, incluindo governo, ONGs, mídia e comunidades. Esta relação valorizada na fase de operação começa a ganhar ênfase também na fase de fechamento das operações. Os aspectos sociais emergem como um conhecimento em evolução chamando a atenção crescente de pesquisadores na mineração.
Reconhece-se que os efeitos do fechamento de uma mina em uma comunidade podem persistir por vários anos depois do seu encerramento, resultando em impactos socioeconômicos negativos para os moradores. A necessidade de desenvolver modelos de fechamento de minas que garantam a sustentabilidade do território se torna mais central em contextos de
vulnerabilidade, onde as comunidades não contam com a capacidade institucional para garantir uma transição pósmineração que atenda a este objetivo. O objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo para a integração da dimensão social nos processos fechamento de minas. A comunidade escolhida para o trabalho de campo é Itabira, onde a há uma previsão de encerramento das operações da mineração em um prazo máximo de 10 anos. Como procedimento metodológico será adotada uma abordagem quali-quanti aplicada no território envolvendo os múltiplos stakeholders nas
áreas de pesquisa selecionada. Esta pesquisa é capitaneada por Centro Universitário da FEI, por meio de seu grupo de pesquisa em LSO no setor de Mineração, registado no CNPQ, em parceria com outras três instituições de ensino
superior: Universidade de Alicante, Universidade de British Columbia e Pontifícia Universidade Católica de Minas
Gerais. A parceria interinstitucional busca promover a ampliação do conhecimento nesta temática, beneficiando-se do
intercâmbio de conhecimento entre pesquisadores de diferentes formações e contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Frederico Dornellas Martins Quintão - Integrante / Maria Tereza Saraiva de Souza - Integrante / Jacques Demajorovic - Coordenador / Adriano Augusto França Pimenta - Integrante / André Moura Xavier - Integrante / Antonio Jose Aledo Tur - Integrante / Rodrigo Silva Barreto - Integrante / Viviane Pisano Motta Gemignani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Engajamento e validação social na pesquisa de extensão: reflexões a partir da inserção em Brumadinho/MG
Descrição: A pesquisa visa discutir as perspectivas e desafios da pesquisa-ação e do engajamento de acadêmicos em intervenções sociais e ambientais que buscam a inovação social em territórios marcados pela vulnerabilidade de suas populações, comunidades e grupos locais. A base teórica que sustenta a discussão está relacionada à problematização da relação universidade e sociedade, sobretudo através da extensão universitária, à produção de conhecimento relevante e capaz de fortalecer as lutas socioambientais, à natureza da pesquisa-ação e os desafios enfrentados por equipes de investigação e extensão quando se inserem em realidades sociopolíticas de marginalização, exclusão, invisibilidade e vulnerabilidade de diferentes ordens (psíquica, social, cultural, política, econômica e ambiental) de comunidades, grupos e indivíduos estigmatizados. Como pano de fundo das reflexões realizadas pelos três autores, professores responsáveis por grupos de pesquisa e ações extensionistas em diferentes territórios brasileiros, advindos de três instituições de ensino (duas delas brasileiras e uma localizada no exterior), tem-se a realidade do município de Brumadinho/MG. Esse território, no qual as violações de direitos se intensificaram após a tragédia-crime acontecida em 2019, serve como elemento empírico para sustentar algumas das proposições epistemológicas, teóricas e metodológicas colocadas para desenvolvimento da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Marlei Pozzebon - Integrante / André Luiz Freitas Dias - Integrante / Amanda Ribeiro Carolino - Integrante / Carolina Bethônico da Fonseca - Integrante / Daniela Veloso de Abreu e Matos - Integrante / Teresa Harari Alves de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
Estado, Sociedade Civil e Empresas em Brumadinho/MG: um estudo da governança para a sustentabilidade de territórios afetados por mineração
Descrição: O estudo busca analisar as relações antres atores da sociedade civil, do Estado e do mercado,  na dinâmica de governança de territórios afetados pela mineração na cidade de Brumadinho. As políticas públicas ligadas ao gerenciamento de reconstrução de territórios têm passado por importantes transformações na realidade brasileira contemporânea, que vão desde o surgimento de uma nova expectativa sobre a relação entre comunidades, grupos sociais locais, organizações não governamentais, governos e empresas, passando também por um novo marco legal regulamentando a ação de organizações da sociedade civil de forma a incidir sobre a dinâmica de sustentabilidade nos territórios.
O caso escolhido para análise, o município de Brumadinho, destaca-se pela relevante presença e atuação de diferentes atores da sociedade civil, do Estado e do mercado nas políticas e programas de gerenciamento de reconstrução de territórios afetados por mineração, configurando um campo de disputas, convergências, conflitos, parcerias e riscos na construção da governança e na dinâmica de sustentabilidade desse território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Patrícia Daniela Souza dos Anjos - Integrante / Carolina Mateus de Melo - Integrante / Alex José de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Pesquisa Engajada e Validação Social
Descrição: Estudo de caso do Programa Pólos de Cidadania, com o objetivo de discutir o valor da pesquisa engajada no campo dos estudos organizacionais e desenvolver um guia prático para a aplicação da validação social como metodologia de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Marlei Pozzebon - Coordenador / André Luiz Freitas Dias - Integrante / Teresa Harari Alves de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - SP - Bolsa.
2019 - 2020
Os efeitos da intermediação no consumo colaborativo para o consumo sustentável
Descrição: A inclusão do consumo nas discussões sobre sustentabilidade desde a década de 1990 e mais recentemente no documento ?Transformando Nosso Mundo: A Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável? prevê a necessidade de desenvolvimento e adoção de novas estruturas e os processos que ancoram as práticas de produção e consumo, de modo a contribuir com a adoção de uma economia mais sustentável. O consumo colaborativo emerge nesse contexto como uma alternativa viável baseada em ideias de compartilhamento, trocas ou empréstimos e que podem envolver práticas associadas às grandes áreas de consumo. Este projeto de pesquisa busca delinear o contexto crítico para a promoção do consumo sustentável a partir de práticas de consumo colaborativo. Para tanto, tem como objetivo analisar os efeitos da intermediação no consumo colaborativo para o consumo sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Veronica Macário de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Empresas Sociais nas Relações Intersetoriais: um estudo sobre experiências de inovação socioambiental em Minas Gerais
Descrição: Empresas Sociais é um termo adotado atualmente para explicar as organizações que visam solucionar problemas sociais e/ou ambientais com eficiência e sustentabilidade financeira por meio de mecanismos de mercado. Pode-se dizer que Empresas Sociais são aquelas voltados à geração de oportunidades de emprego e renda para grupos com baixa ou nenhuma mobilidade no mercado de trabalho, podendo adotar também soluções e inovações ambientais para os problemas de sustentabilidade com os quais se deparam as sociedades contemporâneas. As Empresas Sociais se caracterizam pela geração de lucratividade para os empreendimentos, estabelecendo relações com organizações empresariais privadas tradicionais, quer seja na condição de fornecedores de produtos ou serviços, quer seja na cadeia de distribuição dos negócios tradicionais, com órgãos governamentais e organizações da sociedade civil (OSCs). O presente projeto de pesquisa busca analisar a inserção das chamadas Empresas Sociais nas relações intersetoriais, ou seja, nas interações entre atores do governo, da sociedade civil e do mercado no contexto do estado de Minas Gerais. Essa análise pode revelar perspectivas, riscos e armadilhas para a construção de Empresas Sociais na sua busca pela geração em condições equilibradas e equânimes de valor nas dimensões econômica, social e ambiental quando estabelecem relações de parceria, cooperação e também conflito com organizações governamentais, do mercado e da sociedade civil. A ligação entre Empresas Sociais, mercado, pobreza e sustentabildade, parece cheia de tropeços e armadilhas, quer seja na teorização, quer seja na práxis no contexto brasileiro, justificando novas investigações a esse respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Ramon Jung Pereira - Integrante / Frederico Dornellas Martins Quintão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2021
Proposição e validação de indicadores de Universidades Empreendedoras
Descrição: O projeto se insere no Projeto "Proposition and Validation of Entrepreneurial University Indicators", coordenado pelo Professor Henry Etzkowitz, da Stanford University e se constitui um subgrupo do Projeto Nacional Global Entrepreneurship University Metrics que tem por objetivo contribuir para a criação de um sistema de indicadores que permita avaliar as atividades empreendedoras das universidades, utilizando-se do Modelo da Hélice Tríplice como chave para melhorar as condições regionais de inovação e fomentar as políticas públicas de C&T... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Liliane de Oliveira Guimarães - Integrante / José Márcio de Castro - Integrante / Adelaide Maria Coelho Baêta - Coordenador / Domingos Antonio Giroletti - Integrante / Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Camila Palhares Teixeira - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Luciana Branco Penna - Integrante / Marcelo Batista de Castro - Integrante / Márcia Consuelo Diniz - Integrante.
2016 - 2017
Condições de trabalho de Catadores de Materiais Recicláveis: análise e recomendações para cooperativas da cidade de São Paulo
Descrição: Esta equipe de pesquisa interunidades USP objetiva ter um envolvimento significativo no estudo da gestão de resíduos sólidos na cidade de São Paulo. Em particular, estamos interessados na governança da gestão de resíduos sólidos urbanos e na inclusão social e produtiva dos catadores. Esses tópicos cobrem um espectro bastante amplo da busca por uma nova abordagem dentro da gestão de resíduos sólidos e também permitem o estudo interdisciplinar desta temática dentro do nosso grupo de pesquisa oferecida pelo Edital da PRG -Santander - Universidades - Grandes Temas. Um dos objetivos deste projeto é desenvolver capacidades de investigação acerca do tema dos resíduos sólidos, oferecendo um alto nível de qualidade de ensino, pesquisa e extensão para as universidades envolvidas e também para as instituições que se interessarem pelos resultados e métodos investigativos imbrincados e desenvolvidos na presente pesquisa. São objetivos desta pesquisa: Analisar as condições ambientais e de trabalho dos catadores de materiais recicláveis que atuam em cooperativas da Região Metropolitana de São Paulo . Serão selecionadas duas cooperativas para realização deste estudo. Pretende-se avaliar aspectos de condições de trabalho dos catadores relacionados ao autoconhecimento, à solidariedade e à liderança, tendo como parte dela a segurança nas atividades de trabalho e o desenvolvimento de uma interface de comunicaçãoprotótipos de equipamentos, baseados nos princípios do ecodesign, que possam contribuir para a realização e melhoria das atividades da cooperativa. a) Analisar o processo de trabalho do catador, identificando a organização do trabalho, a percepção dos cooperados quanto a este aspecto, assim como apontar referenciais que possam promover melhorias em suas condições de trabalho. b) Avaliar as condições ambientais de segurança nos postos de trabalho das cooperativas; c) Criação, desenvolvimento e avaliação (pré-teste) de uma interface de comunicação, visando a melhoria das condições de trabalho dos catadores analisados. A natureza desta interface, física ou digital, será resultado da análise dos dados e levantamentos derivados da fase de diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Sylmara Lopes Francelino Gonçalves Dias - Coordenador / Tatiana Sakurai - Integrante / AMANDA Cseh - Integrante / Laysce Moura - Integrante / Guilherme Jun Yawata Abe - Integrante / Ilana Malak - Integrante / Letícia Stevanato Rodrigues - Integrante / Maria Rita Schmitt Silva - Integrante / Wellyngton Tadeu Ribeiro Labes - Integrante / Vivian Fernandes Marinho Ferreira - Integrante / Verena Ferreia Tidei Lima - Integrante / Isabella de Carvalho Vallin - Integrante / Jacyeli Melo - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Política Nacional de Resíduos Sólidos e Governança Urbana: um estudo sobre a inserção dos catadores nas relações entre atores da sociedade civil, Estado e mercado
Descrição: O estudo busca analisar a inserção dos catadores na dinâmica de governança da gestão de resíduos sólidos na Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH). O caso escolhido para análise, a RMBH, destaca-se pela relevante presença e atuação de atores da sociedade civil, do Estado e do mercado nas políticas e programas de gerenciamento de resíduos sólidos em operação e em vias de implementação nesse espaço urbano, configurando um campo de disputas, convergências, conflitos, parcerias e riscos na construção da governança urbana e na dinâmica de sustentabilidade da cidade.Na capital de Minas Gerais estão presentes algumas das associações de recicladores mais antigas em operação no país. As políticas públicas voltadas ao gerenciamento de resíduos sólidos têm sofrido significativas transformações a medida em que novos partidos chegam ao poder no nível do governo local, bem como estadual e federal.  A presença de atores de mercado na governança da gestão de resíduos sólidos é também outro aspecto bastante relevante no caso da RMBH, não apenas pela centralidade que lhes é atribuída na operação de Parcerias Público-Privadas, mas também porque têm ampliado sua participação nas atividades de coleta e disposição de lixo em Belo Horizonte de forma significativa nos últimos anos. Toda essa realidade, é marcada por avanços e ameaças, conquistas e armadilhas para a garantia de dinâmicas de sustentabilidade urbana capazes de simultaneamente gerar preservação dos recursos naturais, menor impacto ambiental, redução de desiguldades sociais e inclusão econômica e ampliação da governança democrática das cidades. Sendo assim, torna-se mais que urgente e necessário analisar a condição dos catadores e recicladores e seus movimentos de representação de direitos na governança urbana, de forma a melhor compreender quais são os ?movimentos de viração? das relações entre sociedade civil, Estado e atores de mercado que os ?viradores? encontram pela frente no turbilhão da governança urbana nas cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Sylmara Lopes Francelino Gonçalves Dias - Integrante / Maria Cecilia Loschiavo dos Santos - Integrante / Camila Álvares dos Reis - Integrante / Rafael Rodrigues de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Parcerias entre Estado e Organizações da Sociedade Civil- OSCs- para a execução de políticas públicas no âmbito federal: estudo comparado das Políticas de Saúde/Aids, Assistência Social/ Deficiência e Cultura
Descrição: Nos últimos 10 anos, muitas das agendas das OSCs- Organizações da Sociedade Civil- e movimentos sociais foram absorvidas pelas políticas públicas, nas suas mais diversas áreas. Nas relações de parcerias entre governo e OSCs que envolvem transferência de recursos, muitas dificuldades têm sido encontradas, gerando tensões para ambos os lados, dificultando não apenas o financiamento público para atividades das OSCs, como também colocando em cheque sua própria legitimidade. Este estudo se justifica pela importância na relação entre Estado e sociedade civil na definição e execução de políticas públicas, que ganhou destaque a partir dos anos 1990, motivada pela redemocratização, pela aprovação da Constituição de 1988. Este projeto visa aprofundar e avançar buscando preencher o gap de estudos mais sistematizados no Brasil destas parcerias através da comparação de três políticas públicas bem documentadas no âmbito federal: na saúde, na política de DST/AIDS; na assistência social, no âmbito da política de deficiência; e na política de cultura, no âmbito do Programa Cultura Viva... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Mário Aquino Alves - Integrante / Edgilson Tavares Araújo - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Gabriela de Breláz - Integrante / Patricia Maria Emereciano Mendonça - Coordenador / Euclides Pedrozo - Integrante / Sergio Goldbaum - Integrante / Anny Medeiros - Integrante / Domenica Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Profissionalização das Atividades Sociais na Sociedade Civil Brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Aquino Alves em 07/12/2015.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é compreender o processo de formação dessas novas categorias profissionais na sociedade civil brasileira, em meio a distintas, e por vezes contraditórias lógicas institucionais por meio de um estudo exploratório. São objetivos específicos: a)	Desenvolver um quadro teórico sobre profissionalização a partir das diferentes abordagens da teoria das organizações, sobretudo àquelas que exploram lógicas institucionais, a capacidade de agência dos sujeitos do processo de institucionalização e a perfomatividade que constrói e delimita uma comunidade profissional. b)	Compreender a emergência de novas profissões em espaços distintos da sociedade civil, como no investimento social privado, no desenvolvimento local, na captação de recursos para organizações da sociedade civil, no processo de incubação de cooperativas por meio das ITCPs, nas organizações culturais e entre os agentes de negócios inclusivos. c)	Compreender os impactos desses processos de profissionalização sobre essas organizações. d)	Desenvolver elementos que possam auxiliar na formação desses novos profissionais, respeitando os espaços originais da sociedade civil e suas peculiaridades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Mário Aquino Alves - Coordenador / Patrícia Mendonça - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Alexandre Reis Rosa - Integrante / Marlei Pozzebon - Integrante / Fernando Nogueira - Integrante / Marcus Vinícius Peinado Gomes - Integrante / Jean-Pascal Gond - Integrante / Chantale Mailhot - Integrante / Anny Karine Medeiros - Integrante / Bernard Leca - Integrante / Luciano Barin-Cruz - Integrante / Lya Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
A Política Nacional de Resíduos Sólidos e o Direito à Cidade:  os recicladores na ?viração? das relações entre atores da sociedade civil, Estado e mercado
Descrição: O estudo busca analisar a inserção dos catadores na dinâmica de governança da gestão de resíduos sólidos na Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH). As políticas públicas ligadas ao gerenciamento de resíduos sólidos têm passado por importantes transformações na realidade brasileira contemporânea, que vão desde a aprovação e implementação de uma nova regulação sobre a disposição de resíduos, visando a eliminação dos chamados ?lixões?, passando também por um novo marco legal regulamentando a profissão de reciclador, até chegar às ações de movimentos ambientais e organizações não governamentais de forma a incidir sobre a dinâmica de sustentabilidade nas cidades. A investigação tem como objetivo geral, analisar a reconfiguração da dinâmica de governança urbana de resíduos sólidos na Região Metropolitana de Belo Horizonte a partir das relações entre atores da sociedade civil, Estado e de mercado, apontando perspectivas e ameaças para a inserção de catadores e recicladores nessa realidade. Apresenta ainda os seguintes objetivos específicos, a saber, identificar e descrever a trajetória das relações entre atores da sociedade civil, Estado e mercado na governança da gestão de resíduos sólidos da RMBH; analisar a dinâmica de governança de resíduos sólidos em operação na RMBH; apontar desafios e perspectivas para inserção de catadores e recicladores nessa dinâmica de governança; apontar alternativas para subsidiar as discussões e ações dos atores envolvidos na governança urbana de resíduos sólidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Sylmara Lopes Francelino Gonçalves Dias - Integrante / Maria Cecilia Loschiavo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2019
A educação e o ensino na formação dos administradores e na avaliação de trabalhos acadêmicos: un estudo comparado entre Brasil e Colômbia
Descrição: O presente projeto tem no processo de formação do administrador o seu conceito-chave. Formar administradores no âmbito da graduação tem íntima relação com a formação de mestres e doutores no nível da pós-graduação. Embora os cursos stricto sensu em Administração privilegiem a formação de pesquisadores, é cada vez maior, por parte das instituições de ensino superior em Administração, a exigência de que professores da graduação sejam mestres e doutores. De um lado, é fundamental a formação de um profissional que domine as teorias e as técnicas próprias da sua área de conhecimento, mas que também seja um sujeito crítico capaz de compreender e transformar a realidade em que está inserido. Nessa perspectiva, buscaremos compreender a viabilidade da pedagogia histórico-critica de Demerval Saviani em cursos de Administração do Brasil e da Colômbia. De outro lado, preocupa-nos a formação de mestres e doutores voltada prioritariamente para a pesquisa e seus produtos finais, em detrimento da formação para as outras atividades acadêmicas que garantem o êxito das atividades de pesquisa. Entre essas atividades, estão a docência, a orientação de trabalhos acadêmicos e a avaliação de artigos científicos, projetos de pesquisa e dissertações, sendo essa última também objeto de investigação nesse trabalho. Do ponto de vista teórico, pois, concebemos a formação, no contexto dessa pesquisa, no nível da graduação e no nível da pós-graduação.O objetivo geral da pesquisa é analisar desde uma perspectiva crítica, a formação de administradores e avaliadores de trabalhos e artigos acadêmicos, mediante a realização de estudos comparados entre Brasil e Colômbia, a partir da correlação de temáticas em educação e ensino em Administração. A pesquisa pretende abordar dois aspectos:  a educação e o ensino na graduação e nos Programas de Administração, por meio de um estudo comparado entre a Pontifícia Universidade Católica (PUC-Minas) e a Universidad de Medellín (Colômbia). No contexto da formação,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Coordenador / Douglas C. Dantas - Integrante / Patrícia Bernardes - Integrante / Rodrigo Baroni - Integrante / Helena Belintani Shigaki - Integrante / Anderson Cruvinel Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Governança Democrática em Cidades Latinoamericanas:  Estudo Comparado de Experiências de Accountability Social e sua Incidência em Cidades Argentinas, Brasileiras, Colombianas e Uruguaias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Chies Schommer em 04/05/2014.
Descrição: Um dos fenômenos visíveis no contexto latinoamericano na última década é o crescimento de iniciativas impulsionadas por organizações da sociedade civil, meios de comunicação, movimentos sociais e cidadãos orientadas a monitorar e avaliar planos, programas e políticas de desenvolvimento local em grandes e médias cidades da América Latina, e a exigir prestação de contas pelos resultados e desempenho institucional na redução da pobreza e geração de bem estar. Uma expressão dessas iniciativas é a Rede Latinoamericana por Cidades e Territórios Justos, Democráticos e Sustentáveis (Red Latinoamericana por Ciudades y Territorios Justos, Democráticos y Sustentables) - RLCTJDS, que reúne mais de 50 iniciativas, em 10 países, que promovem o controle social e a avaliação de planos de desenvolvimento e políticas públicas em suas cidades e territórios.
Objetivos ,
Geral: analisar comparativamente a natureza, a atuação e a incidência de iniciativas que conformam a Rede Latinoamericana por Cidades e Territórios Justos, Democráticos e Sustentáveis nas democracias locais da Região.
Específicos:
1. Identificar fatores sociopolíticos e institucionais locais que influenciam o surgimento e a trajetória das iniciativas e as transformações que os mesmos apresentam a partir da ação dos atores da sociedade civil envolvidos.
2. Identificar particularidades das iniciativas de accountability social em suas formas organizativas, metodologias de atuação, inovações e impactos nos processos e dinâmicas de governança democrática local.
3. Sistematizar práticas e aprendizagem e produzir reflexões teórico-conceituais para aprofundar o debate sobre democracias locais, participação política e relações Estado-Sociedade na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Mário Aquino Alves - Integrante / Paula Chies Schommer - Coordenador / Ana Maria Vasconcellos - Integrante / Mário Vasconcellos Sobrinho - Integrante / Patricia Maria Emereciano Mendonça - Integrante / Valerio Alecio Turnes - Integrante / Enio Luiz Spaniol - Integrante / Arlindo Carvalho Rocha - Integrante / José Francisco Salm Jr. - Integrante / Gilberto de Miranda Rocha - Integrante / Pamela Cáceres - Integrante / Mónica Cingolani - Integrante / Virginia Romanutti - Integrante / Corina Echavarría - Integrante / Griselda Ibaña - Integrante / Andrés Hernández Quiñonez - Integrante / Diana Muñoz Duque - Integrante / Javier Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Observatório da Formação em Gestão Social: inovação, ensino-aprendizagem e avaliação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenho e a implementação do OBSERVATÓRIO DA FORMAÇÃO EM GESTÃO SOCIAL, a ser desenvolvido sobre três eixos de análise: inovação, ensino-aprendizagem e avaliação. A estrutura em três eixos foi construída para acolher, acompanhar, ajudar a organizar e explorar as principais questões e temáticas que vêm estimulando pesquisadores e professores a atuar e contribuir criticamente para com a formação em gestão social. Cada eixo possui uma pergunta orientadora. O eixo inovação articular-se em torno à pergunta: Quais fronteiras e a natureza do que ensinamos como gestão social??; o eixo ensino-aprendizagem, ?Quais os traços definidores da relação ensino-aprendizagem em Gestão Social?"; e o eixo avaliação, ?Em que medida a formação em Gestão Social consegue alterar as práticas profissionais de seus estudantes e egressos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Jeová Torres Silva Júnior - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Luciano Prates Junqueira - Integrante / Sylmara Lopes Francelino Gonçalves Dias - Integrante / Rosana de Freitas Boullosa - Coordenador / Valeria Giannella Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Parcerias Tri-Setoriais na Gestão Urbana de Belo Horizonte: uma análise das implicações e desdobramentos do Movimento Nossa BH na esfera pública
Descrição: Parcerias envolvendo os chamados três setores (Estado, sociedade civil e empresas) têm assumido lugar central no discurso contra os problemas sociais e ambientais em
diferentes partes do mundo. Quando se analisa os desdobramentos das parcerias tri-setoriais sobre a construção da tão desejada sociedade igualitária, se descortinam as
possibilidades e armadilhas advindas dessas práticas. o encontro entre Estado, sociedade civil e mercado é marcado pela complexidade. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as interações colaborativas que se estabelecem entre atores de Estado, organizações da sociedade civil e empresas na construção do
Movimento Nossa BH, discutindo seus desdobramentos na esfera pública e sobre a construção da cidadania na capital mineira. Essa iniciativa de articulação da sociedade
civil se propõe a criar espaços de interlocução e controle democrático do desenho, implementação e avaliação de políticas públicas na cidade de Belo Horizonte. A análise da experiência do Movimento Nossa BH em promover a articulação da sociedade civil e de atores de mercado na interlocução com órgãos governamentais, visando a ampliação da transparência e do controle social sobre as políticas públicas no município de Belo Horizonte, se apresenta como uma realidade relevante para se problematizar e avançar na compreensão dos processos que tentam construir uma esfera pública mais democrática em sociedades marcadas pelo desenvolvimento tardio e a desigualdade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Difusão de Novas Formas de Controle Social por Meio de Organizações da Sociedade Civil: casos Movimento Nossa BH, Movimento Nossa São Paulo e Movimento Nossa Ilha Mais Bela
Descrição: O  projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as interações colaborativas que se estabelecem entre atores de Estado, organizações da sociedade civil (OSCs) e empresas na construção dos casos Movimento Nossa BH, Movimento Nossa São Paulo e Movimento Nossa Ilha Mais Bela, discutindo a disseminação de modelos organizacionais entre OSCs e seus desdobramentos na esfera pública e a construção da cidadania. Essas iniciativas de articulação da sociedade civil se propõem a criar espaços de interlocução e controle democrático do desenho, implementação e avaliação de políticas públicas nas cidades. Trata-se de um movimento que se inscreve no âmbito das chamadas Rede Social Brasileira por Cidades Mais Justas e Sustentáveis e RedeLatinoamericana por Cidades Mais Justas e Sustentáveis, cuja inspiração inicial se deve às experiências
levadas a cabo há aproximadamente dez anos em Bogotá, com o projeto ?Bogotá como Vamos?. 
Projeto de pesquisa realizado pelo Programa de Mestrado e Doutorado em Administração Pública da Escola de Administração de Empresas de São Paulo (EAESP) da Fundação Getúlio Vargas (EAESP / FGV) em colaboração com o Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Administração (PPGA) da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas), tendo como  o coordenador o prof. Mário Aquino Alves (EAESP-FGV) e vice-coordenador o prof. Armindo dos Santos de Sousa Tedósio (PPGA / PUC Minas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador.
2009 - 2011
Negócios Inclusivos e Combate a Pobreza: perspectivas e desafios da Responsabilidade Social Empresarial no Desenvolvimento Sustentável Local em Minas Gerais / Mudanças nas Relações de Trabalho e na Gestão de Recursos Humanos: impactos em Minas Gerais
Descrição: A pesquisa   "NEGÓCIOS INCLUSIVOS & COMBATE A POBREZA: PERSPECTIVAS E DESAFIOS DA RESPONSABILIDADE SOCIAL EMPRESARIAL NO DESENVOLVIMENTO LOCAL EM MINAS GERAIS " é desenvolvida no âmbito do subprojeto 8, Responsabilidade Social Empresarial com os trabalhadores diretamente contratados pela empresa, que se some outras nove frentes de pesquisa para compor o projeto as Mudanças Relações de Trabalho e na Gestão de Recursos Humanos: impactos em Minas Gerais, desenvolvido no âmbito do  Núcleo de Estudos em Recursos Humanos e Relações de Trabalho (NERHURT). O núcleo reúne professores, mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-Graduação em Administração da PUC Minas, além de alunos de graduação. Este projeto, intitulado ?Mudanças nas RT e na Gestão de RH: impactos em MG?, se propõe a analisar os impactos das transformações econômicas e sociais nas RTs e RH a partir de 10 subprojetos de pesquisa que visam discutir desafios e oportunidades para a gestão em relação aos trabalhadores (qualificados ou não).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador / Pedro Paulo Barros Gonçalves - Integrante / Adriana Furtado - Integrante / Laura Boaventura de Andrade - Integrante / Marisa Seoane Rio Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Governo, Setor Privado e Sociedade Civil para o Desenvolvimento Sustentável: construindo uma sinergia colaborativa na América Latina, pesquisa em articulação com o Research Center for Leadership in Action (RCLA) da Robert Wagner School da New York Un
Descrição: Investigação sobre parcerias tri-setoriais, ou seja, articulações colaborativas que envolvem simultaneamente atores do Estado, da sociedade civil e do mercado em projetos sociais e ambientais apoiados pela Fundação Avina no Brasil e na Colômbia, com duas propostas metodológicas, a realização de "Estudos de Caso Extendidos" e a construção coletiva de saberes entre pesquisadores e ativistas da gestão social através dos chamados "Círculos de Ação Reflexão".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante / Carla Bronzo Ladeira Carneiro - Integrante / Márcia Cristina Gomes Rocha - Integrante / Sonia Ospina - Coordenador / Amparo Hofmann-Pinilla - Integrante / Andres Munoz - Integrante / Rubén Fernández - Integrante / Diana Castro - Integrante / Aydee Tamayo - Integrante.Financiador(es): Fundação Avina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
Coordenação do Núcleo de Pesquisas NELO (Núcleo de Estudos Locais).
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Coordenador.
2003 - 2005
Discurso e prática da Responsabilidade Social: um estudo sobre a gestão do público interno em empresas signatárias do Global Compact
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Antônio Moreira de Carvalho Neto - Coordenador / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante.
2002 - 2004
Mapa do voluntariado empresarial em Minas Gerais: perfil, práticas e impactos nas empresas filiadas ao Sistema FIEMG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Coordenador.
1997 - 1998
Avaliação das políticas e processos de gestão ambiental no setor siderúrgico mineiro: caracterizações e implicações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Andréa Alcione de Souza - Coordenador.