2016 - 2017
Projeto de Inclusão Digital e Acessibilidade na Escola Municipal de Educação Especial Tristão Sucupira
Descrição: Com os bons resultados obtidos e divulgados em Seminários, Mostras e inclusive uma Tese de Doutorado, esta pesquisa é um trabalho contínuo de projetos anteriores visando a inclusão social através da acessibilidade e inclusão digital. Sempre buscando prover acesso em ambientes físicos e virtuais, autonomia, independência e qualidade de vida a todos aqueles que, em função da deficiência ou dificuldade, sintam-se alijados das práticas sociais e/ou acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador / Luciano Gomes Furlan - Integrante / Gleison Samuel do Nascimento - Integrante.
2014 - Atual
Projeto de Inclusão Digital e Acessibilidade na Escola Municipal de Educação Especial Tristão Sucupira
Descrição: Continuação do projeto anterior de tecnologia assistiva com expansão para outras escolas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador / Luciano Gomes Furlan - Integrante / Gisele Paim Costa - Integrante / Hernanda Tonini - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de Inclusão Digital e Acessibilidade na Escola Municipal de Educação Especial Tristão Sucupira
Descrição: Este projeto é uma continuação de projetos anteriores visando a inclusão social através da acessibilidade e inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador.
2012 - 2014
O uso da tecnologia digital para apoiar o processo de aprendizagem dos alunos com capacidades diferentes - autistas do Colégio Tristão Sucupira
Descrição: Avaliação da tecnologia Toutch screen com o tablet no desenvolvimento cognitivo das crianças com autismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Produtos de Tecnologia Social Assistiva para Escolas e APAES
Descrição: Este projeto busca prover acesso em ambientes físicos e virtuais, autonomia, independência e qualidade de vida a todos aqueles que, em função da deficiência, sintam-se alijados das práticas sociais e/ou acadêmicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador / Gleison Samuel do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Inclusão Digital
Descrição: Desenvolvimento de metodologias ou procedimentos para aplicação em ações de inclusão digital. São estudados conceito de inclusão digital, indicadores de avaliação, metodologias e critérios de sustentabilidade social e instrumentos tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador / Fabieli De CONTI - Integrante / Alecson Milton Almeida dos Santos - Integrante / Éric Tadiello Beltrão - Integrante.
2009 - 2010
Curriculo
Descrição: Aproximar as teorias curriculares e os desafios da articulação, a partir das relações institucionais, destes elementos curriculares nos diferentes projetos de curso, frente as demandas e identidade institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Chaves da Rocha - Coordenador / Denizard Paulo Carvalho - Integrante / Jacinta Lourdes Weber Bour - Integrante / Letícia Mossate Jobim - Integrante / Vanderlei Beltrão de Vargas - Integrante.