2022 - Atual
Síntese, caracterização e aplicação de sólidos nano e meso estruturados em processos de fotocatálise e adsorção para remoção de poluentes emergentes em meio aquoso
Descrição: A presença de poluentes emergentes em águas superficiais é uma questão que vem causando preocupação, devido ao fato destes compostos possuírem baixa biodegradabilidade, por geralmente persistirem aos processos de tratamento convencionais e por também serem desconhecidos os efeitos crônicos dessa exposição aos organismos aquáticos e aos seres humanos. As Estações de Tratamento de Esgoto são indicadas como as principais fontes de descarga dessas substâncias no ambiente. Nesse contexto, propõem-se estudar a remoção de micropoluentes emergentes como os fármacos, corantes e contaminantes inorgânicos, em meio aquoso, mediante a aplicação de fotocatálise e processos de adsorção. Serão sintetizadas, caracterizadas e aplicadas partículas nano e meso estruturadas funcionalizadas, baseadas em óxido de grafeno, óxido de titânio, óxido de ferro,  óxido de silício e hidróxidos duplos lamelares, a fim de explorar seus desempenhos como fotocatalisadores e adsorventes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Glauco Miranda - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Renata Mello Giona - Integrante.
2022 - Atual
Instrumentação eletrônica para a indústria alimentícia
Descrição: O projeto visa a identificação de problemas em etapas da cadeia de produção na agroindústria ou na indústria alimentícia e o tratamento dos mesmos por eletrônica aplicada. Como exemplo pode-se verificar a qualidade de insumos e da matéria prima antes do início da produção. Para isso, alia-se o desenvolvimento de sistemas eletrônicos com  aprendizado de máquina, processamento de sinais e imagens, e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Integrante / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / AlbertoYoshihiro Nakano - Coordenador.
2021 - Atual
Geotecnologias aplicadas a espacialização de classes de solos e a fragilidade ambiental
Descrição: A aplicação de técnicas e ferramentas de geotecnologias em abordagens pedológicas têm sido fundamentais para diferentes objetivos. O objetivo desse projeto é o de aplicar elementos de geotecnologias e da análise estrutural da cobertura pedológica na bacia do rio São Francisco (Falso e Verdadeiro) para fins de subsidiar o conhecimento da estrutura e dinâmica das unidades de paisagem e especializar as classes de solo na área. Os resultados permitirão identificar e mapear as áreas de fragilidades (especialmente referente às erosões) e potencialidades ambientais, incluindo avaliação da capacidade de uso do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Anderson Sandro da Rocha - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante / Ericson Hideki Hayakawa - Integrante / Márcia Regina Calegari - Integrante / Patrícia Antônio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AvIoT: Avicultura Conectada, Inteligente e Otimizada
Descrição: Projeto enviado no edital Agro ABDI 4.0, para utilização de recursos 4.0 para aplicação em aviários de corte visando controle e monitoramento dos ambientes de produção de Frangos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante.Financiador(es): Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tecnologias IoT aplicadas à produção agrícola no contexto de agricultura digital
Descrição: Os termos agricultura de precisão (AP) e agricultura de digital (AD) têm sido foco de muitos trabalhos de pesquisa, que visam em sua maioria, integrar o contexto agrícola à era digital. Isso proporciona inúmeros benefícios, tais como o melhoramento da qualidade e produtividade das lavouras, redução dos impactos ambientais causados pela prática agrícola, manejo diferenciado dos talhões e o monitoramento constante da lavoura, embasando a tomada de decisões para que se tornem cada vez mais assertivas. Neste contexto, gradativamente vem ocorrendo avanços significativos quanto ao melhoramento e aperfeiçoamento de máquinas e equipamentos agrícolas que em certos casos podem ser guiados à distância. Ainda, mais recentemente, o uso de drones e a instalação de dispositivos eletrônicos compostos de sensores têm guiado a evolução da produção agrícola de forma que se torne cada vez mais executada de forma profissional. Assim, desperdícios (mesmo que pequenos) não são mais toleráveis, então, cada pequena porção do talhão pode ser monitorada e gerenciada de forma a agregar rendimentos aos produtores. Exemplos disso têm sido frequentemente apresentados na literatura e em estudos de casos demonstrados por empresas do ramo, em que dispositivos eletrônicos podem ser utilizados para indicar falta/excesso de insumos, otimização de recursos hídricos, controle automático de ervas daninhas e pragas, obtenção de dados climáticos (auxilio na definição dos melhores horários para se ter uma melhor eficiência na pulverização de defensivos e produtos nutricionais para as plantas), entre diversos outros exemplos. Neste contexto tecnológico relacionado ao agronegócio, o presente projeto visa avaliar a eficiência e eficácia de sensores e da transmissão de dados e seu uso na produção agrícola, por meio da aplicação de dispositivos IoT. Desta maneira, pretende-se coletar dados de campo, armazená-los em nuvem, e desenvolver softwares especialistas que auxiliem o produtor a realizar a interpretação dos dados obtidos, bem como apresentar resultados focados que possam trazer benefícios ao produtor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Nelson Miguel Betzek - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Luciano Gebler - Integrante / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Cíntia Fialho - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Descoberta de Conhecimento, Predição e Otimização  em Dados de Agricultura de Precisão Utilizando  Inteligência Artificial
Descrição: A facilidade em obtenção de dados por meio de sensores e dispositivos IoT, aliados à redução de custos que têm proporcionado uma elevada quantidade de dados de diferentes tipos que podem interferir na produção agrícola, assim como sua interação, tem sido tratada como um problema no contexto de agricultura de precisão, pois o dado precisa ser coletado (com frequência temporal curta), armazenado e analisado por meio de diversas técnicas estatísticas e metodológicas. Neste sentido, como todo o tipo de dado é importante para entendimento da complexa interação entre os elementos influentes na produção agrícola, justifica-se o desenvolvimento de pesquisas e a construção de recursos tecnológicos que permitam realizar a coleta e o armazenamento destes tipos de dados de forma organizada e segura para que possa ser utilizada nos processos de análise e tomada de decisão, integrando-se a um processo importante que visa o aumento de produtividade e redução dos impactos ambientais, de forma automatizada em que possam ser aplicadas técnicas avançadas de análise de dados, como algoritmos de IA, para otimização dos processos produtivos de forma fácil e precisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Integrante / ALAN GAVIOLI - Integrante / Kelyn Schenatto - Coordenador / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Cíntia Fialho - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / Eduardo Eyng - Integrante / Anderson Sandro da Rocha - Integrante / AlbertoYoshihiro Nakano - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Agricultura de Precisão para sustentabilidade do sistema produtivo agrícola, pecuário e florestal brasileiro
Descrição: Os projetos de tecnologias habilitadoras têm o objetivo de fornecer soluções tecnológicas que viabilizem a implementação rápida e eficaz da AP em três diferentes sistemas de produção:
1) sistemas de larga escala, que contam com arsenal de equipamentos, como as culturas de algodão, cana-de-açúcar, milho, soja e trigo, onde a AP se difundiu;
2) sistemas demandantes de mão de obra, como a cafeicultura e a fruticultura de maçã e uva, para viabilizar a AP em busca de maior eficiência;
3) sistemas produtivos ainda pouco explorados pela AP, tais como Integração Lavoura-Pecuária-Floresta (ILPF) e pecuária de precisão, ou seja, em sistemas de grande potencial de impacto econômico e ambiental.
A expectativa é que esses resultados possam ajudar na gestão das variabilidades das propriedades e, com isso, impactar na ampliação do uso da AP, levando o sistema produtivo agropecuário brasileiro a um novo patamar de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Integrante / Luciano Gebler - Integrante / Ricardo Inamasu - Coordenador / Luis Henrique Bassoi - Integrante / Lucio Andre De Castro Jorge - Integrante / Alberto Bernardi - Integrante.
2016 - Atual
Software web para configuração de recursos de IoT e armazenamento de dados em Nuvem
Descrição: Corresponde a criação de um software (AgDataBox-IoT) que permitirá a configuração de recursos de IoT para que possam armazenar dados de forma automática na API AgDataBox para posterior utilização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / ALAN GAVIOLI - Integrante / Gabriela Karoline Michelon - Integrante / William Alberton - Integrante / Thyago Bendo - Integrante / Paulo Sérgio Graziano Magalhães - Integrante / Cíntia Fialho - Integrante / Glauco Miranda - Integrante / AlbertoYoshihiro Nakano - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.
2015 - 2020
Software web para geração de mapas temáticos e definição de zonas de manejo em agricultura de precisão
Descrição: O projeto corresponde ao desenvolvimento de novas ferramentas que visam dar suporte e disseminação da tecnologia de agricultura de precisão no Brasil, sendo nomeado de AgDataBox-Map, capaz de permitir a realização de análises geoestatísticas; gerar mapas temáticos fazendo uso da krigagem e interpoladores matemáticos; e gerar zonas de manejo fazendo uso de técnicas difundidas em AP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / ALAN GAVIOLI - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Gabriela Karoline Michelon - Integrante / NELSON, MIGUEL BETZEK - Integrante / RODRIGO DAL AGNOLL - Integrante / SHRINIVASA UPADHYAYA - Integrante / Vinicios Wentz - Integrante / William Alberton - Integrante / Thyago Bendo - Integrante / Guilherme Alexandre dos Santos Johann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério de Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Plataforma de armazenamento e gerenciamento de dados agrícolas
Descrição: Projeto que vem sendo desenvolvido visando a construção de uma plataforma integrada para armazenamento e gerenciamento de dados de operações agrícolas, dados climáticos, obtidos por meio de sensores, imagens aéreas e mesmo a geração de dados, como o caso da criação de mapas temáticos de fertilidade do solo, definição de zonas de manejo, entre outros. Além disso, está previsto um módulo que permitirá realizar a mineração de dados, obtendo-se informações importante tanto para órgãos governamentais como para os próprios produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / ALAN GAVIOLI - Coordenador / Kelyn Schenatto - Integrante / Gabriela Karoline Michelon - Integrante / José Airton Azevedo dos Santos - Integrante / Lígia Borges - Integrante / Erminio Pita Jasse - Integrante / RODRIGO DAL AGNOLL - Integrante / SHRINIVASA UPADHYAYA - Integrante / William Alberton - Integrante / AlbertoYoshihiro Nakano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Método Agronômico e Estatístico de Geração de Unidades de Manejo em Soja e Milho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Godoy de Souza em 12/08/2015.
Descrição: Unidades de manejo (UM) tem mostrado bom potencial na viabilização da agricultura de precisão para pequenos e médios agricultores. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar o processo de definição de UMs e de métodos de avaliação da qualidade dos mapas das UMs. Para definição das UMs serão utilizados atributos físicos (textura, resistência mecânica do solo à penetração, densidade, micro e macro-porosidade, condutividade elétrica), químicos do solo (C, Ph, H+Al, Ca, Mg, K, Cu, Zn, Fe, Mn), elevação, declividade, matéria orgânica e atributos da planta (produtividade, índice de clorofila). Duas abordagens serão utilizadas na seleção das variáveis candidatas a layers: 1) Abordagem estatística (AE). 2) Abordagem agronômica (AA). Em cada abordagem serão selecionadas as variáveis com correlação significativa com a produtividade. A diferença entre as duas abordagens é que na AA todas as variáveis não estáveis temporalmente serão descartadas. Será utilizada uma área de 15 ha com sucessão soja/milho localizada em Céu Azul, Paraná. As unidades de manejo serão geradas pelo algoritmo Fuzzy C-Means e a avaliação das mesmas será realizada pela análise da redução da variância total (eficiência relativa) e testes de comparação de médias. Será então analisado se as UMs podem ser utilizadas como fonte de recomendação e análise dos atributos químicos do solo. Se trata de um projeto interinstitucional com a participação da UNIOESTE, Universidade Estadual do Colorado, ESALQ/USP e UTFPR/Medianeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Coordenador / Lúcia Helena Nóbrega - Integrante / Nelson Miguel Betzek - Integrante / ALAN GAVIOLI - Integrante / Raj Khosla - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Erivelto Mercante - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante.
2012 - 2015
Definição e avaliação de unidades de manejo em agricultura de precisão utilizando imagens de Satélite, dados físicos e químicos do solo e da produtividade da soja e do milho
Descrição: Intitulado: "Definição e avaliação de unidades de manejo em Agricultura de Precisão utilizando imagens de satélite, dados físicos e químicos do solo e da produtividade da soja e do milho", o projeto vem sendo desenvolvido desde 2012 e coordenado pelo professor Dr. Claudio Leones Bazzi, auxiliado pela equipe formada pelos professores Dr. Pedro Luiz de Paula Filho, Dra. Silvana Lígia Vincenzi Bortolotti , Dra. Fabiana Costa de Araújo Schutz, Dr. Augusto Vaghetti Luchese, Dr. Afonso Farias de Sousa Junior (UNIFA), Everton Coimbra de Araújo e discentes Douglas Castro Taube (bolsista IC).  O projeto visa desenvolver metodologias para viabilizar a redução de custos de amostragem e análise e descartar a influência causada pelos interpoladores na geração dos mapas temáticos. Estão sendo utilizadas imagens de satélite (ResourceSat-1), disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE para geração de unidades de manejo em dois talhões (um com 9,9 ha e outro com 20,9 ha) cultivados com soja/milho sob sistema de plantio direto. Estão sendo analisadas imagens obtidas em vários períodos do ciclo de cada cultura (conforme disponibilidade do satélite). As unidades de manejo são geradas por meio de técnicas não supervisionadas (K-Means e Fuzzy C-Means), dividindo-se cada área em 2, 3 e 4 unidades de manejo. Para avaliação das unidades de manejo geradas são utilizados atributos químicos (C, pH, H+Al, Ca, Mg, K, Cu, Zn, Fe, Mn) e físicos do solo (textura, resistência do solo a penetração) e da produtividade da soja e do milho (safrinha), avaliando-se as técnicas de redução da variância e testes de comparação de média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Lucia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Everton Coimbra de Araujo - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Fabiana Costa de Araujo Schütz - Integrante / Douglas Castro Taube - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Afonso Farias Sousa Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Caracterização pós-colheita de frutos de macieira em função de atributos físicos e químicos do solo visando a geração de unidades de manejo por meio de técnicas computacionais
Descrição: Intitulado: "Caracterização pós-colheita de frutos de macieira em função de atributos físicos e químicos do solo visando a geração de unidades de manejo por meio de técnicas computacionais", desenvolvido em parceria com a Embrapa Uva e Vinho, unidade experimental de Vacaria-RS, o projeto vem sendo coordenado pelo professor Dr. Claudio Leones Bazzi, auxiliado pela equipe formada pelo pesquisador Luciano Gebler (Embrapa), professores Dra. Gláucia Cristina Moreira, Dr. Augusto Vaghetti Luchese, Adriano de Andrade Bresolin e o aluno da especialização em Computação Aplicada à Agroindústria Diego Longo. O projeto visa a definição de unidades de manejo utilizando técnicas computacionais em um pomar de maças de cerca de 3,13 ha, localizado no município de Vacaria-RS, considerando atributos pós colheita (brix, firmeza da polpa, calibre e cor) e atributos físicos e químicos do solo.
	O projeto surgiu da necessidade identificada pelo pesquisador Luciano Gebler em definir inicialmente locais do pomar com características específicas para a produção de maças destinadas ao armazenamento, considerando os aspectos físicos e químicos do solo e as características pós colheita. Devido a resultados parciais satisfatórios, estão sendo aplicadas técnicas computacionais relacionadas a redes neurais na busca de identificar quais atributos podem influenciar na produtividade e atributos pós colheita. O projeto conta com apoio de técnicos nas áreas de fruticultura e pós colheita, necessários para o entendimento das técnicas de classificação,  seleção e qualidade dos frutos, assim como um especialista em solos visando dar suporte para entendimento da interelação da dinâmica solo/planta, os quais buscarão validar os resultados alcançados. Visando a aplicação de redes neurais no processo de identificação da influência dos atributos de solo e planta estudados, conta-se com dois profissionais na área da computação os quais aplicarão as referidas técnicas aos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Luciano Gebler - Integrante / Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Diego Longo - Integrante / Gláucia Cristina Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Sistema de coleta, processamento de imagens e geração de mapas de aplicação de defensivos em pomares de laranjeiras
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia para coleta, processamento de imagens e geração de mapas temáticos referentes ao nível de infestação de doenças em pomares de laranjeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise da correlação linear e espacial entre localidades e regiões beneficiadas por programas de desenvolvimento social e combate a fome e indicadores sociais de melhoramento das condições de vida
Descrição: A aplicação de recursos através de programas sociais é uma das formas de combater problemas emergenciais, tais como a fome e a miséria. Programas como Fome Zero e Bolsa Família, visam dar apoio a famílias carentes, as quais possuem condições críticas de vida e não possuem expectativas de melhora por conta de sua própria estrutura pessoal e/ou familiar, referente a trabalho, capacitação, saúde ou moradia. Desta forma, estes programas, visam melhorar aspectos referentes à expectativa de vida (saúde), renda, educação, criminalidade, que são considerados indicadores da pobreza no país. Apesar de cada programa social visar normalmente objetivos específicos, como o Fome Zero, que busca erradicar a fome no Brasil, é esperado que o mesmo surta efeitos em outros indicadores sociais, como melhora na educação, diminuição da criminalidade e aumento da expectativa de vida. Sabe-se que a aplicação de recursos é realizada de forma sistemática e varia entre os estados da federação, considerando as necessidades específicas individuais. Desta forma, há necessidade de avaliação da distribuição destes recursos em relação aos resultados alcançados, sendo que pode-se assim, avaliar de forma mais eficiente se os recursos aplicados estão surtindo resultados satisfatórios em cada município ou região e se estão sendo aplicados montantes suficientes para atingir seus objetivos. Desta forma, o presente projeto visa construir uma base de dados, utilizando recursos de bancos de dados geográficos, referente a investimentos realizados por meio de programas sociais, como Bolsa Família e Fome Zero, visando identificar a distribuição dos recursos aplicados, bem como armazenar dados referentes a indicadores sociais, tais como saúde, educação, renda e criminalidade. Busca-se após a construção desta base de dados, realizar uma análise exploratória dos dados, bem como uma análise espaço/temporal, visando obter resultados referentes a correlação (linear e espacial) entre estes fatores, os quais poderão se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / ALAN GAVIOLI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Ambiente Computacional de Gerenciamento, Acompanhamento e Interação de Turistas visando o desenvolvimento turístico regional
Descrição: Software em ambiente Web para acompanhamento e interação de turistas, trabalhando-se com as tecnologias:
- Banco de dados Geográficos (Postgree e Postgis);
- Linguagem PHP;
- Servidor de Mapas (MapServer);
- GoogleMaps.
Parceria com a Fundação Parque Tecnológico Itaipu que concedeu bolsa de estudo para aluna Thainara Locks pelo período de 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Davi Marcondes Rocha - Integrante / THAINARA LOCKS FEDERIZZI - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.
2008 - 2013
Software para análise, manipulaçao e geração de mapas temáticos utilizando bando de dados geográficos
Descrição: O projeto utilizar as funcionalidades do banco de dados Postgree e sua extensão PostGis, para análise, manipulação e geração de mapas temáticos através da interpolação de dados. O projeto abrange a utilização da plataforma Java e o pacote Geotools.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Coordenador.
2007 - Atual
Reconhecimento de espécies florestais com base em imagens macroscópicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Luiz de Paula Filho em 19/07/2022.
Descrição: A identificação correta das espécies é uma necessidade primordial para a atividade do manejo florestal. Este só é sustentável quando garante a manutenção das diversas espécies existentes na área de exploração. A identificação botânica também proporciona uma supervisão mais precisa do manejo florestal e um comércio mais seguro das espécies madeireiras. A identificação das árvores na floresta é fácil devido às flores, frutas e folhas, porém, a partir do momento que está cortada, sua identificação torna-se complexa. Em geral, o reconhecimento é feito por especialistas muito bem treinados, porém, leva-se muito tempo para tornar uma pessoa competente na identificação de espécies florestais, além de que a examinação manual pode ser muito subjetiva, e por isso, o número de profissionais não é abundante para atender à demanda da indústria, gerando assim, uma lacuna que a computação pode preencher. Neste intuito, o objetivo deste trabalho é fazer o reconhecimento de espécies florestais através de técnicas de análise de cor e textura usando imagens macroscópicas da madeira. As técnicas devem ser robustas o suficiente para permitir sua identificação em campo (menos recursos) ou em laboratório (mais recursos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Leones Bazzi - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Coordenador / Arnaldo Cândido Junior - Integrante / Ismael Laurindo Costa Junior - Integrante.