2021 - Atual
Urbanidades como produção de lugares: a condição urbana e a transformação dos usos na área central de São Paulo
Descrição: Investigam-se urbanidades, definidas como múltiplas vivências da cidade e formas específicas de sociabilidade. A hipótese é de que as transformações de usos, incluindo espaços de uso público, induzem novas práticas sociais e transformam a dimensão da vida cotidiana, definindo urbanidades. O objetivo geral é investigar a produção de lugares socialmente significativos, em seu processo de transformação de usos e apropriações, de modo indissociável das pré-existências do espaço urbano. A área de estudo está localizada no centro de São Paulo, distritos República, Santa Cecília e Consolação. Nessa região, foram eleitos: Elevado Costa e Silva, entre as praças Marechal Deodoro e Praça Roosevelt, Praça Roosevelt, Parque Augusta. 
Palavras-chave: urbanidades; vivências e sociabilidade; transformação de usos; apropriação; área central de São Paulo.
Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Remuneração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Roberta Fatuch - Integrante / Ana Vitória Wernke - Integrante / Maria Isabel Camañes Guillén - Integrante / Thaty Tamara Baldini Galvão - Integrante / Wanessa Spiess - Integrante.
2017 - 2017
Desenho e projeto do território. Uma abordagem comparativa. Os casos de São Paulo e Buenos Aires
Descrição: Este projeto busca dar prosseguimento a pesquisas em desenvolvimento, através de uma abordagem específica. A questão principal é a da urbanização contemporânea. É um tema vasto, o qual vamos estudar a partir de suas generalidades e especificidades. Como recorte propomos os casos de São Paulo e Buenos Aires, e as abordaremos com ênfase em três dimensões principais envolvidas, que se articulam: as comparações, a América Latina e as cartografias. As duas primeiras recolhem resultados de uma trajetória já trilhada há bastante tempo nesses campos. Na terceira dimensão, como uma pesquisa mais recente que vem sendo desenvolvida com um grupo interdisciplinar, que visa pesquisar novos instrumentos e abordagens que vêm sendo desenvolvidos para registrar, analisar e expressar os atuais fenômenos urbanos. Simultaneamente os esforços são direcionados para o diálogo entre duas instâncias: a do pensamento e a do projeto. Neste último caso, interessa-nos em especial a abordagem do Projeto Territorial Estratégico. Para o desenvolvimento dessas atividades e conhecimentos propomos um intercâmbio com diálogos já consolidados e com pesquisadores qualificados, em Buenos Aires, em particular com nossa supervisora, Profa. Dra. Alicia Novick.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Alicia Novick - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - Atual
Desenho e projeto do território contemporâneo
Descrição: O século XX foi extremamente rico em debates e propostas sobre a dimensão urbana. Como resultado houve a construção de uma longa trajetória no pensamento sobre a cidade e o território. O século XXI começa enfrentado a profundas transformações, que abrem interrogantes sobre os fenômenos urbanos e territoriais e seu entendimento, ao mesmo tempo que muitos dos desafios de um século atrás permanecem ainda em pauta. A proposta neste projeto é, através do diálogo entre pensamento e projeto, entender os fenômenos urbanos atuais e subsidiar as ações de projeto. Neste aspecto ressaltamos tanto a importância social de contribuir ao projeto do futuro, como também pela possibilidade de criar instrumentos e produtos para a atuação profissional. Daremos ênfase em particular a uma produção que vêm sendo assumindo progressivamente maior protagonismo: as cartografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Andrea de Souza Almeida - Integrante / Marcos Aurélio Castanha Junior - Integrante / Lucas Fehr - Integrante / Heraldo Ferreira Borges - Integrante / Flávia Ribeiro Botechia - Integrante / Alice Barachini Torres - Integrante / Elida Pereira da Silva Cosso - Integrante / Pedro Paulo Fortes Torggler - Integrante / Júlio Cláudio da Gama Bentes - Integrante.
2015 - Atual
Projetos urbanos na América Latina: critérios qualitativos e indicadores parte II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eunice Helena Sguizzardi Abascal em 10/09/2015.
Descrição: Esta proposta tem como objetivo geral dar continuidade à pesquisa PROJETOS URBANOS NA AMÉRICA LATINA: CRITÉRIOS QUALITATIVOS E INDICADORES. A pesquisa que vem sendo desenvolvida até então estuda os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama, a partir da investigação criteriosa de referências bibliográficas e autores consagrados sobre o tema Projetos Urbanos, cujas obras referenciais foram produzidas de 1990 a 2013, definindo critérios qualitativos e elaborando um instrumento de análise aplicável a estudos de caso dessa prática urbanística. Para atingir esse objetivo, propõe-se elaborar instrumentos - conceitos como atributos e variáveis qualitativas, - passíveis de ponderações (gradientes) para verificar de que forma e com que intensidade projetos urbanos em diferentes cidades e que se encontram em etapas distintas, desde a concepção à implementação, incorporam ou não tais critérios; como definem prioridades, valores e premissas específicas e como alcançam impactos e efeitos diversos, no que diz respeito à dinâmica socioeconômica e às especificidades dos territórios que visam desenvolver. Espera-se, com a elaboração desse método, definir com rigor Projeto Urbano, elaborar critérios qualitativos e variáveis definidores dessa prática urbanística, bem como viabilizar a aplicação dessas variáveis e conceitos, vistas como instrumento metodológico, a casos empíricos selecionados. A base empírica consiste de quatro casos selecionados de PU em cidades da América Latina: Porto Maravilha (Rio de Janeiro), Recife antigo no Brasil, e Bairro Universitário (BUS), e Cidade de Calama (Projeto Calamaplus), estes dois últimos respectivamente localizados em região adjacente à área central de Santiago a sudoeste (triângulo de formação) e na cidade nortenha de Calama, no deserto de Atacama, região de Antofagasta, no Chile. O ideário urbanístico se fundamentou por alcançar novos patamares de desenvolvimento em cidades estimuladas para o exercício de vocações econômico-sociais e atividades, fruto de planos, diretores ou estratégicos e projetos urbanos; trata-se de estudar como esses paradigmas vem se adequando às novas exigências frente ao desenvolvimento sustentável, através de planos e projetos apoiando-se na indução do espaço urbano a se transformar por meio de processos e técnicas da ciência do urbanismo. Demonstram-se os avanços realizados até o presente momento e as necessidades para a sua continuidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Gilda Collet Bruna - Integrante / Angélica Tannus Benatti Alvim - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Claudia Virgínia Stinco - Integrante / Volia Regina Kato - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante.
2014 - Atual
Projetos urbanos na América Latina: critérios qualitativos e indicadores. os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eunice Helena Sguizzardi Abascal em 10/09/2015.
Descrição: Proposição e conceituação de Projeto Urbano (doravante denominado PU), buscando critérios qualitativos definidores dessa prática urbanística, com o objetivo de, a partir destes critérios, construir indicadores de qualidade, que permitam não apenas fundamentar a identificação das particularidades locais e regionais e, consistências e similaridades com parâmetros gerais. Seu principal objetivo é, nesse sentido, verificar o quão projetos urbanos propostos em suas diferentes etapas de implementação agregam ou não tais critérios, investigando causas e processos envolvidos na apropriação dessas características.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Candido Malta Campos Neto - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Angélica Tannus Benatti Alvim - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Claudia Virgínia Stinco - Integrante / Volia Regina Kato - Integrante / Paula Raquel Jorge - Integrante / Carlos Hernández Arriagada - Integrante.
2010 - 2012
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Descrição: Pesquisa comparada, tomando por base os resultados de investigação anteriormente realizada em duas metrópoles latino-americanas (São Paulo e Cidade do México), recortando áreas de desenvolvimento urbanístico e imobiliário para o setor terciário avançado (Eixo Av. Engo. Luís Carlos Berrini, São Paulo e Distrito de Santa Fé, Cidade do México) e a área prevista para a Operação Urbana Vila Leopoldina-Jaguaré em São Paulo (cujo plano foi finalizado em 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Integrante / Angélica Tannus Benatti Alvim - Integrante / Marcelo de Mendonça Bernardini - Integrante / Giuliana Dalfovo do Amaral Sampaio - Integrante / Luís Gustavo Sayão de Morais - Integrante / Angélica Dantas Gama - Integrante / Kellen Cristina Brito de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Espaços públicos: relações e articulações entre campos disciplinares - teorias e projeto
Descrição: A abordagem de problemáticas relacionadas a espaços públicos tem ocupado um papel relevante nos debates recentes não só no campo de conhecimento da arquitetura e do urbanismo, mas também nos campos de outras disciplinas que se debruçam sobre o urbano contemporâneo. Examinando-se a literatura recente sobre o tema, constata-se a multiplicidade das abordagens construídas a partir de diferentes campos disciplinares, com a proposição de modelos explicativos que nem sempre levam em consideração aportes realizados em outras disciplinas. Este projeto investiga as relações e articulações entre disciplinas e campos disciplinares que têm abordado os espaços públicos como objeto de pesquisa ou de ação projetual. Nesse contexto, as práticas projetuais características do campo de conhecimento da arquitetura e do urbanismo ao mesmo tempo em que podem beneficiar-se com a interlocução inter e transdiciplinar, podem contribuir com essa interlocução de modo relevante. Sendo assim, tem-se como objetivo principal identificar componentes, elementos, processos e questões relativas ao objeto espaços públicos de tal modo que seja possível contribuir para a construção de um conjunto coerente de conhecimentos sobre a problemática dos espaços públicos em âmbito de interlocução inter e transdisciplinar, ao mesmo tempo reconhecendo a importância de conhecimentos produzidos pelas diversas práticas disciplinares em diferentes domínios. Para isso, serão desenvolvidas investigações em dois planos: naquele das práticas teóricas, identificando conceitos e grades conceituais correspondentes a diferentes disciplinas ou campos disciplinares; e no plano empírico, examinando os processos sociais e as correspondentes formas espaciais em dois espaços públicos concretos, o Largo de Santa Cecília, na área central da cidade de São Paulo, e uma praça ainda em construção no Cantinho do Céu, distrito do Grajaú, na mesma cidade. Tem-se como pressupostos que os espaços públicos concretos em sua materialidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Coordenador / Angélica Tannus Benatti Alvim - Integrante / André Tavares Gomes Pereira - Integrante / Camila Obniski - Integrante / Luciana Monzillo de Oliveira - Integrante / Gleison Renato de Sousa Menezes - Integrante / Marília Fornazieri Scarabello - Integrante / Pedro Adri Pasquali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
A cidade iberoamericana: história, cultura e urbanismo. Passagens do ideário urbanístico entre Buenos Aires, São Paulo e Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto pretende abordar, em etapas sucessivas, o papel das grandes cidades da América Latina e da Península Ibérica, enquanto referências para o debate cultural, o pensamento urbanístico e a concepção das intervenções urbanas em São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Integrante / Carlos Guilherme Santos Serôa da Mota - Integrante / José Geraldo Simões Junior - Integrante / Candido Malta Campos Neto - Coordenador / Nadia Somekh - Integrante / Julieta Perrotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Descrição: Pesquisa comparada, tomando por base os resultados de investigação anteriormente realizada em duas metrópoles latino-americanas (São Paulo e Cidade do México), recortando áreas de desenvolvimento urbanístico e imobiliário para o setor terciário avançado (Eixo Av. Engo. Luís Carlos Berrini, São Paulo e Distrito de Santa Fé, Cidade do México) e a área prevista para a Operação Urbana Vila Leopoldina-Jaguaré em São Paulo (cujo plano foi finalizado em 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Claudia Stinco - Integrante / Angélica Tannus Benatti Alvim - Integrante / Marcelo de Mendonça Bernardini - Integrante / Raquel Cymrot - Integrante / Vladinir Fernandes Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Espaços públicos e urbanismo contemporâneo: processos sociais e formas espaciais
Descrição: Múltiplos, complexos, polissêmicos e multifacetados, os espaços públicos têm sido colocados como um dos temas pervasivos em debates contemporâneos no campo das disciplinas que tratam do urbano, em particular naqueles do urbanismo e da arquitetura. A abordagem do tema segundo diferentes perspectivas, intenções, pressupostos, métodos de investigação e quadros teórico-conceituais faz-se acompanhar de uma proliferação de noções, conceitos e abordagens analítico-explicativas ou propositivo-projetuais. No plano dos discursos e das representações, tal proliferação tende a replicar um panorama emergente de fragmentação, dispersão e ausência de sentido, desenhado por uma parcela considerável de autores que tratam problemáticas relacionadas ao declínio dos espaços públicos nas cidades contemporâneas. Partindo dessas constatações, propõe-se aqui uma investigação que tem por objetivo principal identificar um conjunto de elementos e relações entre processos sociais e formas espaciais constitutivos de espaços públicos, com foco particular em nossa formação social. Tais espaços são aqui compreendidos como lugares urbanos; tanto em sua materialidade físico-espacial quanto em seus aspectos funcionais, simbólicos e representativos; como parte integrante e indissociável do processo de urbanização contemporâneo. Trata-se, portanto, e ao mesmo tempo, de identificar um instrumental teórico-conceitual que contribua tanto para uma melhor compreensão dos múltiplos aspectos presentes nesses espaços quanto sua articulação a processos mais gerais que se expressam atualmente nas cidades brasileiras, por sua vez parte e expressão de processos de ainda maior amplitude que ocorrem em escala mundial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Luiz Guilherme Rivera de Castro - Coordenador / Silvana Zioni - Integrante / José Paulo de Bem - Integrante / Denise Antonucci - Integrante / Renata Gonçalves - Integrante / Sérgio Luis Abrahão - Integrante / Pérola Felipette Brocaneli - Integrante / Maria Ermelina Brosch Malatesta - Integrante / Daniel Horigoshi Maeda - Integrante / Mônica Machado Stuermer - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Teorias e métodos em estudos comparados: o caso de São Paulo e Buenos Aires.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende ser uma continuação da pesquisa desenvolvida para o doutorado, que resultou na tese ?São Paulo e Buenos Aires: Urbanismo e Arquitetura (1870-1915)?. 
Consiste em ampliar e aprofundar o problema teórico de estudar a urbanização, o urbanismo e a arquitetura em São Paulo, Buenos Aires e América Latina a partir de uma perspectiva comparada.
Para isto será realizada uma análise de pesquisas pertinentes a esta abordagem, tomando como universo uma visão conjunta baseada principalmente da produção de pesquisadores brasileiros e argentinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Integrante / Luiz Benedito Castro Telles - Integrante / Rafael Manzo - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Claudia Stinco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Estudo histórico crítico de ações de recuperação urbana: alguns casos de interesse
Descrição: Proporcionar parâmetros para avaliação crítica e histórica relacionadas ao desenho urbano e arquiteturas contemporâneas, por meio de casos selecionados estudados quanto aos processo de formação urbanas e arquitetura. Estudar esses parâmetros recortando casos de cidades ibero-americanas de interesse. Realizar projetos de análise comparada entre casos de interessse, recortando o amplo universo de cidades ibero'americanas. Neste ano de 2007, o projeto Reconfiguracoes espaciais ' um estudo de cidades iberoamericanas em perspectiva comparada, Sao Paulo e Cidade do Mexico esta em curso, com linha de fomento da Universidade Presbiteriana Mackenzie ) Mackpesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Luiz Benedito Castro Telles - Integrante / Rafael Manzo - Integrante / Volia Regina Costa Kato - Integrante / Gilda Collet Bruna - Integrante / Claudia Stinco - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - Atual
Patrimônio Cultural Urbano e Intervenção em Centros Históricos (módulo II)
Descrição: Objetivos: O trabalho debate a problemática do patrimônio, mais particularmente identificando as atuais tendências e desafios a partir da análise de estudos de casos de intervenção em áreas de interesse cultural e histórico no Brasil e no exterior, incidindo tanto na escala do edifício quanto na do espaço urbano. Tem enfocado especificamente programas de revitalização de áreas decadentes e deterioradas. A pesquisa teve um primeiro módulo entre 2001 e 2006. Atualmente encontra-se no segundo módulo, onde foi incorporado a abordagem dos impactos da globalização e da mercantilização cultural, incidentes sobre o patrimônio arquitetônico e urbanístico das cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / José Geraldo Simões Junior - Coordenador / Cecilia Rodrigues dos Santos - Integrante / Marcos Carrilho - Integrante / Anna Paula Moura Cañez - Integrante / Briane Bicca - Integrante / Laila Mackenzie Mendonça Catelli - Integrante / Elso de Freitas Moisinho Filho - Integrante / Tania Maria Bordon Miotto - Integrante / Arthur Mansur - Integrante.
2003 - 2008
Urbanização Dispersa e mudanças no tecido urbano
Descrição: Projeto Temático FAPESP.
O objetivo principal é estudar o modo como estão ocorrendo mudanças no processo de urbanização no Brasil, com ênfase no estado de São Paulo, a partir da década de 70, em especial nas áreas metropolitanas, sob a perspectiva do Urbanismo e da Arquitetura. Além da área metropolitana de São Paulo, serão focalizadas as de Campinas, Baixada Santista e Vale do Paraíba.
	Essas mudanças ocorrem:
· com o que tem sido chamado de urbanização dispersa e a conseqüente regionalização do cotidiano;
· nos modos de vida da população, que adquire maior mobilidade, organizando seu cotidiano em escala metropolitana e inter-metropolitana, envolvendo diversos municípios;
· nas relações entre espaços públicos e privados, com o surgimento de espaços de uso coletivo, com formas condominiais diversificadas;
· na organização do mercado imobiliário, com o surgimento de empreendimentos de usos múltiplos;
· nos padrões de projetos, com novas formas de conjuntos urbanísticos, que pretendem dar conta das mudanças acima indicadas.
Obs. Nossa participação vêm desde que o projeto foi formulado. Entretanto, desde 2005, devido às demandas da Universidade Mackenzie, onde leciono e pesquiso, não têm sido possível a mesma dedicação de anteriormente. Atualmente temos acompanhado as pesquisas realizadas, já que trata-se de um tema que nos interessa, e realizado algumas pesquisas sobre o tema. Mas não participamos das tarefas executivas. O site do projeto é: http://www.fau.usp.br/dephistoria/lap/index.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Integrante / Nestor Goulart Reis - Coordenador / Beatriz Piccolotto Siqueira Bueno - Integrante / Marta Maria Soban Tanaka - Integrante / Eliza Miki Tahara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
O processo de urbanização na passagem do século XIX para o XX: arquitetura e urbanismo em São Paulo e Buenos Aires e as transformações na rede urbana internacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Nestor Goulart Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1998
Arquitetura e Urbanismo na virada do século XIX. Um estudo comparativo entre São Paulo e Buenos Aires
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Nestor Goulart Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1991 - 1991
O projeto jesuítico e a organização do espaço nas missões do Paraguai
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / Rebeca Scherer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1985 - 1986
Determinação do campo de tensões em deformação plástica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Hernán Medrano - Coordenador / José Joaquin Lunazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.