2021 - 2022
Otimização da Coordenação Hidrotérmica utilizando Algoritmo de Vaga-Lumes
Descrição: A coordenação hidrotérmica pode ser definida como um problema para determinar o uso otimizado dos recursos hidroelétricos e térmicos disponíveis durante um horizonte de planejamento. Em sistemas hidrotérmicos de geração com predominância de usinas hidroelétricas, como é o caso do sistema brasileiro, busca-se substituir, na medida do possível, a geração termoelétrica por geração hidráulica de forma a minimizar o custo da operação do sistema. Portanto, este projeto busca investigar a aplicação do algoritmo de vaga-lumes ao problema da coordenação hidrotérmica. Para a resolução do problema, será utilizada a representação individualizada das usinas hidroelétricas, utilizando dados das características construtivas das usinas e das vazões afluentes naturais. Serão realizados diversos estudos de caso considerando 1 uma usina hidroelétrica, 2 usinas e 4 usinas em cascata e um estudo com uma cascata de 7 usinas em formato de Y, considerando diferentes cenários hidrológicos. Espera-se que este projeto passa alcançar resultados satisfatórios, com a obtenção de uma política operacional do sistema hidrotérmico que consiga minimizar o custo da operação, acompanhando a tendência do que se tem encontrado na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Passos de Aragão - Coordenador / RUBENS LIMA DUARTE - Integrante.
2021 - 2022
Previsão de Séries Temporais Meteorológicas utilizando Redes Neurais Artificias
Descrição: As condições meteorológicas influenciam em todos os segmentos da produção agrícola e na geração de energia elétrica. A previsão de dados meteorológicos é essencial na tomada de decisão dessas duas importantes áreas e pode ajudar os agentes do setor no planejamento de suas ações, reduzindo perdas e maximizando benefícios na área. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um sistema previsão de dados meteorológicos (temperatura média mensal, umidade relativa do ar e radiação de raios ultravioleta) utilizando uma técnica de inteligência computacional denominada de Rede Neural Artificial (RNA). Os dados utilizados na previsão serão coletados de uma estação meteorológica presente no IFCE Campus Anônimo. Serão utilizados dados compreendidos no período de janeiro de 2014 até dezembro de 2019. A eficiência do modelo será testada por meio de dos seguintes indicadores estatísticos: Erro Absoluto Médio, Desvio Absoluto Médio, Erro Quadrático Médio e Coeficiente de Determinação. Espera-se que a ferramenta computacional proposta possa realizar a previsão dos dados meteorológicos com eficiência de modo a contribuir no processo de tomada de decisão nas áreas agrícola e energética da região dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anderson Passos de Aragão - Coordenador / Antonio Carlos Rocha de Lima - Integrante / Ananias Caetano de Oliveira - Integrante.