2019 - Atual
Inteligência Artificial Aplicada ao suporte ao diagnóstico médico
Descrição: Uso de técnicas de IA para suporte ao diagnóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adhvan Novais Furtado - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
Ambiente de supercomputação GPU e CPU para pesquisa e desenvolvimento em geofísica, geologia e engenharia de reservatórios
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 31/07/2019.
Descrição: Montar, instalar, configurar, comissionar e disponibilizar infraestrutura computacional de alto desempenho destinada a viabilizar o desenvolvimento de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) e criação/fortalecimento de grupos de excelência em imageamento, Marchenko, HPC, arquitetura de computadores, otimização/paralelização de códigos, bem como suportar P&D&I disruptivos nas áreas de Geofísica, Geologia e Engenharia de Reservatórios aplicados a exploração brasileira de Óleo & Gás.
Implantar ambiente de computação de alto desempenho destinada a viabilizar simulações nas áreas de Geofísica, Geologia e Engenharia de Reservatórios aplicados a exploração brasileira de Óleo & Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adhvan Novais Furtado - Coordenador / Andre Luis da Cunha Dantas Lima - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Centro de Excelência Computacional para Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação
Projeto certificado pela empresa Repsol Brasil em 11/02/2019.
Descrição: Montagem de Centro de Excelência Computacional para Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação no SENAI CIMATEC, com objetivo central de viabilizar o ecossistema base para execução de projetos de pesquisa que envolvem algoritmos complexos na resolução de problemas geofísicos, numéricos e de inteligência artificial relacionados ao setor de Óleo & Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adhvan Novais Furtado - Coordenador / Leonardo Fialho de Queiroz - Integrante / Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Erick Giovani Sperandio Nascimento - Integrante / Oscar Fabian Mojica Ladino - Integrante / Diego Fernando Barrera Pacheco - Integrante / Murilo do Carmo Boratto - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / João Marcelo Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Repsol Brasil - Outra.
2014 - Atual
Laboratório Compartilhado de Modelagem Computacional para a Indústria de Petróleo e Gás Natural
Descrição: Montagem do Centro de Supercomputação para Inovação Industrial (CENAPAD-CSII) - centro de computação de alto desempenho - para prover apoio à pesquisa, desenvolvimento e implementação de soluções inovadoras, com qualidade para a indústria brasileira, prioritariamente de petróleo e gás. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Adhvan Novais Furtado - Coordenador / Eduardo Manoel de Freitas Jorge - Integrante / Andre Luis da Cunha Dantas Lima - Integrante / Gustavo de Almeida Neves - Integrante / Leonardo Fialho de Queiroz - Integrante / Gilberto Corso - Integrante / Marcos Vinicius Candido Henriques - Integrante / Roberto Fernandes Silva Andrade - Integrante / Liacir dos Santos Lucena - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
CEBACAD- Centro Baiano de Computação de Alto Desempenho
Descrição: O Centro Baiano de Computação de Alto Desempenho (CEBACAD) tem por missão possibilitar a iniciação científica dos alunos do Curso de Bacharelado em Informática, contribuir para a formação continuada dos professores da UCSal e prestar à comunidade acadêmica, industrial, comercial e governamental serviços com qualidade, na área de informática e em especial no campo das simulações, utilizando computação serial, paralela e distribuída. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Adhvan Novais Furtado - Integrante / Emilio Luque Fadon - Integrante / Andre C. Rebouças - Integrante / Dolores Rechaxs - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Coordenador / Angelo Duarte - Integrante / Eduardo Argollo - Integrante / Marcelo Soares Souza - Integrante / Lorrene Caroline Nunes - Integrante / Edmilson Santana - Integrante / Leandro S Coelho de Souza - Integrante / Osmar Ribeiro Leão - Integrante / João Gilberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6