2011 - 2015
Atualização da Infra-estrutura do Laboratório de Materiais e Ensaios da Universidade de Taubaté
Descrição: O presente projeto envolve a atualização do Laboratório de Materiais e Ensaios do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade de Taubaté, com recursos de um projeto aprovado pela CAPES (Editais Pró-Infra 2011 e 2012), envolvendo recursos de R$ 329.000,00, para aquisição de um microdurômetro digital, um microscópio óptico e um estereoscópio, uma máquina de corte a plasma, uma máquina universal de ensaios e uma máquina de ensaios de fadiga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Luís Nohara - Coordenador / Edson Aparecida de Araujo Querido Oliveira - Integrante / Paulo Cesar Ribeiro Quintairos - Integrante / Edna Maria Querido de Oliveira - Integrante / Solange Teresinha Ricardo de Castro - Integrante / Paulo Fortes Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Nanotecnologia de absorvedores de radiação eletromagnética (2-18 GHz)
Descrição: O presente projeto envolve a pesquisa e desenvolvimento de materiais absorvedores de radiação eletromagnética baseado em nanotecnologia de filmes finos. Os filmes finos são constituídos de um substrato polimérico com uma camada de um determinado elemento químico metálico (Ti, Al, Cr, Zn, Ni, Fe) depositado por processo de deposição física a vapor. O projeto contou com financiamento da FINEP no período 2004-2009 (convênio 01.04.0274.00), para construção de um laboratório de plasmas equipado com uma câmara para deposição de filmes finos (magnetron sputtering), e financiamento CNPq, pelos processos 311396/2006-2 (Produtividade em Pesquisa ? PQ) e 500551/2009-0 (Pós-doutorado Júnior ? PDJ). Atualmente o projeto conta com o envolvimento de alunos de pós-graduação (mestrado) e graduação (iniciação científica e trabalhos de conclusão de curso).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Luís Nohara - Coordenador / Mirabel Cerqueira Rezende - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de Taubaté - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 1
2004 - Atual
Processamento e Caracterização de Materiais Poliméricos e Compósitos Estruturais
Descrição: O presente projeto envolve pesquisas acadêmicas na área de materiais poliméricos e compósitos, além de pesquisas envolvendo parcerias com indústrias na solução de problemas tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Luís Nohara - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 102