2018 - Atual
EMPREENDEDORES, CONHECIMENTO IMPERFEITO E CRESCIMENTO ECONÔMICO: UM NOVO FUNDAMENTO MICROECONÔMICO
Descrição: Os empreendedores (entrepreneurs) são fundamentais para que se ocorra mudanças estruturais nas economias, no entanto, na visão de Dias & McDermott (2006) a sua quantidade é dependente da qualidade das instituições. O modelo dos autores assume que os empreendedores possuem conhecimento perfeito do funcionamento macroeconômico da economia, sendo que a qualidade das instituições não afetam suas decisões econômicas, mas somente determinam suas quantidades. Frydman e Goldberg (2007) demonstram que nos modelos econômicos em geral que assumem a existência de perfeito conhecimento falham em predizer o comportamento futuro da economia. Mais especificamente, os fundamentos microeconômicos desses modelos não incorporam em suas decisões comportamento de políticas macroeconômicas e sociais que geram conhecimento imperfeito do comportamento da economia (IKE-Imperfect Knowedge Economics) ou de seus agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / EDINALDO TEBALDI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Educação Inclusiva e Desempenho Acadêmico no Brasil: avaliação do impacto do Programa Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais
Descrição: 1.1.1	Objetivo Geral
A presente pesquisa tem como objetivo avaliar o impacto do Programa Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais na proficiência dos alunos dos ensinos fundamental e médio no Brasil.
1.1.2	Objetivos Específicos
 	Analisar detalhadamente o processo de implantação da política de inclusão escolar no Brasil;
 	Estimar o impacto do Programa Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais sobre a proficiência em Língua Portuguesa e Matemática dos alunos dos ensinos fundamental e médio de escolas públicas e particulares;
 	Mensurar possíveis impactos diferenciais no desempenho acadêmico de alunos público alvo da educação inclusiva e de alunos sem necessidades de educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Claudia Bueno Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
INSTITUIÇÕES E CAPITAL HUMANO: FUNDAMENTOS MICROECONÔMICOS DO CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO DE LONGO
Descrição: O objetivo principal deste projeto é compreender em nível microeconômico a relação entre instituições, capital humano e o crescimento econômico de longo prazo. A vasta literatura sobre instituições e crescimento e desenvolvimento de longo prazo postula o importante papel das instituições no estímulo ou não à acumulação de insumos produtivos. No entanto, não está claro como este processo ocorre em nível micro, pois os modelos teóricos em sua maioria não são esclarecedor desta relação. Portanto, o desenvolvimento deste projeto de pesquisa permitirá uma melhor compreensão em nível teórico deste processo. Uma vez estabelecido o modelo teórico, os testes empíricos poderão ser melhor especificados para refletir o preconizado pela teoria. Como resultado preliminar o modelo em desenvolvimento indica que a qualidade das instituições estruturais (determinantes do longo prazo) da economia estão diretamente relacionadas a razão pessoas qualificadas não qualificadas. Resultados empíricos preliminares parecem atestar a especificação, no entanto, a atualização e construção de estoques de capital físico e humano em nivel internacional a partir da nova base de dados disponiveis se faz necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
ÍNDICES DE ATIVIDADE E CONFIANÇA SETORIAIS DE MARINGÁ: FASE II
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de dar continuidade ao projeto 1627/2006 e o convênio ali contido entre UEM/FADEC, onde está previsto o desenvolvimento de um conjunto de indicadores setoriais baseado em nova metodologia científica a partir da pesquisa do índice de confiança do consumidor da cidade de Maringá - ICCM. A importância destes índices está em antecipar movimentos futuros e potenciais na demanda por produtos e serviços dos seguintes setores: comércio, indústria, serviços e outros. A inovação na fase II do projeto consiste em desenvolver uma nova metodologia de cálculo científico dos indicadores ICCM Índice de Confiança dos consumidores de Maringá; IER Índice de Expectativa de Renda de Maringá; IEE Índice de Expectativa de Emprego de Mairngá; ISF Índice de Satisfação Financeira dos Consumidores de Maringá; IEC Índice de Expectativa de Consumo de Maringá e IEN Índice de Expectativa Nacional dos Consumidores Maringaenses. Esta nova metodologia será empregada nos indicadores setoriais propostos no projeto 1627/2006, portanto, dando continuidade ao mesmo. O resultado esperado desta inovação metodológica é o de permitir avaliar com mais eficiência as expectativas dos consumidores maringaenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Daniela Serrante de Almeida - Integrante / Kezia Lucas Bondezan - Integrante.
2010 - 2012
INSTITUIÇÕES MODERNAS, CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO NO BRASIL: A VISÃO MODERNA DE RAYMUNDO FAORO
Descrição: A tese central de Raymundo Faoro para explicar o baixo desempenho do crescimento e desenvolvimento econômico do Brasil ao longo da sua história é interpretada nesta pesquisa em consonância às teorias modernas de crescimento e desenvolvimento econômico. À sua tese de estamento burocrático são apresentados dois fundamentos econômicos: i) microeconômico - barreiras a entrada de Bain (1956); e ii) do papel das instituições, que prevêem o papel de rent seekers de Dias e McDermott (2006). A vantagem desta interpretação, do ponto de vista estritamente da teoria econômica, é o de prever as conseqüências econômicas de longo prazo e o de oferecer soluções aos problemas previstos. Se a nossa tese e do autor estiverem corretas, o estamento burocrático pode estar ainda prevalecente na nossa economia e ser a grande responsável pelo alto índice de corrupção, o que causa alto custo social de longo prazo. Este projeto se propõe a demonstrar que a corrupção é uma conseqüência do estamento burocrático e não a causa que tolhe nosso desenvolvimento. Assim, o foco das instituições da sociedade deveriam ser atacar o estamento burocrático , para combater a corrupção, reduzindo este empecilho ao desenvolvimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
CAPITAL HUMANO, INSTITUIÇÕES E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO: UMA NOVA TEORIA E SUA COMPROVAÇÃO EMPÍRICA
Descrição: Neste projeto de pesquisa o objetivo é o desenvolvimento de uma nova teoria de crescimento e desenvolvimento econômico endógeno. A sua principal característica está em conectar os modelos de crescimento endógeno que tem por base a acumulação de capital humano e os modelos de desenvolvimento econômico baseado em instituições. Ao tratar o setor educacional como sendo endógeno, a teoria proposta é capaz de derivar, a partir de fundamentos microeconômicos, a função de acumulação de capital humano proposto de forma ad hoc por Lucas (1988). Nesta nova função, os coeficientes passam a ter significados porque representam os aspectos institucionais da economia. Desta forma, a teoria propõe a existência de dois tipos de instituições. A primeira, as instituições estruturais que determinam o nível de capital humano inicial da economia, enquanto que a segunda, as instituições políticas (mais voláteis) que afetam a acumulação de capital humano e físico. Esta nova teoria endógena de crescimento e desenvolvimento econômico tem como principal resultado a contribuição para uma melhor compreensão da relação entre instituições, educação e crescimento econômico no longo prazo. Outro aspecto relevante do projeto é com relação à metodologia econométrica a ser aplicada. Os testes econométricos deverão considerar os efeitos causais da acumulação de capital humano e físico sobre o crescimento econômico, que incluem testes de endogeneidade, estacionariedade, variáveis omitidas, entre outros, visando comprovar o papel que o capital humano e as instituições exercem no crescimento e desenvolvimento econômico de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Maria Helena Dias - Integrante / FLORIAN IMANUEL SCHUMACHER - Integrante / Daniela Serrante de Almeida - Integrante / FELIPE BENTO - Integrante / Kezia Lucas Bondezan - Integrante / Leticia Xander Russo - Integrante / Ronaldo Buzzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO, ANÁLISES E PROJEÇÕES DOS ÍNDICES DE OFERTA E DE PREÇOS DOS IMÓVEIS DE MARINGÁ
Descrição: Este projeto tem o objetivo principal de desenvolver pesquisas específicas sobre a oferta e os preços dos imóveis do município de Maringá, conforme parceria a ser firmada entre a Universidade Estadual de Maringá (UEM), através da Fundação de Apoio ao Desenvolvimento Científico (FADEC), e O Diário do Norte do Paraná. Os trabalhos consistirão na coleta e análise dos principais dados referentes à oferta, demanda e preços dos imóveis da região de Maringá. Visará também, o desenvolvimento de uma metodologia de cálculo de dois índices: Índice de Quantum de Oferta de Imóveis de Maringá e o Índice de Preços dos Imóveis de Maringá, sendo este último, captando o retorno do ativo; e na realização de estudos conjunturais do mercado imobiliário e projeções futuras dos movimentos dos índices calculados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Karen Bettinardi Couto - Integrante / Juliano Ricardo Alves Rodrigues - Integrante / Maria Helena Dias - Integrante / bruno reinoso hybner - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE APOIO AO DESEVOLVIMENTO CIENTIFICO - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
LABORATÓRIO DE ECONOMIA APLICADA: INDICES DE ATIVIDADE E CONFIANÇA SETORIAIS
Descrição: Construção de indices de atividade econômica e setoriais da economia maringaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Vamerson Schwingel Ribeiro - Integrante / Wynghpal Quianté - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
INDICES DE ATIVIDADES E CONFIANÇA SETORIAIS DE MARINGÁ
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de desenvolver um conjunto de indicadores setoriais baseado em nova metodologia científica a partir da pesquisa do índice de confiança do consumidor da cidade de Maringá - ICCM. A importância destes índices está em antecipar movimentos futuros e potenciais na demanda por produtos e serviços dos seguintes setores: comércio, indústria, serviços e outros. A inovação consiste na criação de quatro índices de decomposição do ICCM, sendo que os indicadores de confiança setorias propostos são: i) ICMC-Índice de Confiança de Maringá - comércio; ii) ICMI-Índice de Confiança de Maringá - Índustria; iii) ICMS-Índice de Confiança de Maringá  Serviços; e iv) ICMO-Índice de Confiança de Maringá - Outros. Esta inovação metodológica em termos de indicadores permite avaliarmos com mais precisão os diferentes setores da nossa economia local, predizendo com antecedência seu desenvolvimento econômico e um acompnhamento mais efetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Maria Helena Dias - Integrante / Nathalia Jurendyene Palma Andrade - Integrante / Leticia Xander Russo - Integrante / Karen Bertinardi Couto - Integrante / Florian I. Schumacher - Integrante / Camila Kretzmann - Integrante / Juliano R. Rodrigues - Integrante / Daniela S. Almeida - Integrante.
2006 - 2009
O impacto econômico e social do Programa Paraná 12 meses nos municípios paranaenses: uma avaliação econométrica utilizando painéis dinâmicos
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo avaliar o impacto econômico e social de longo prazo nos municípios beneficiados pelo Programa Paraná 12 Meses, programa do Governos Estadual em parceria com o Banco Mndial para reduzir a pobreza no campo e que vigorou de 1998 a 2006. Neste aspecto, pretende-se calcular os retornos para a sociedade paranaense, ou seja, avaliar o impcto destes investimentos agregados no crescimento do produto municipal. A pesquisa visa, ainda, verificar os impactos destes investimentos específicos do Programa Vilas Rurais - um dos segmentos do Programa Paraná 12 Meses - no sentido de mudança estrutural dos municípios. Estes impactos serão verificados através de estudo econométrico em painéis de dados dinâmicos, através de estatísticas do programa disponibilizadas pela Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Paraná (SEAB) e do Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social (IPARDES). Busca-se ainda avaliar os impactos na geração de emprego e renda através da matriz insumo-produo do Paraná. A justificativa do projeto é de ampliar as conclusões e indicar refinamentos no Programa Paraná 12 Meses - caso ele venha a ser implantado novamente no futuro, devido o mesmo utilizar recursos públicos a fundo perdido, e por ter grande apelo social, mas que deve respeitar a eficiência econômica, para que todos os indivíduos da sociedade sejam beneficiados, bem como, os investimentos realizados tenham sua sustentabilidade ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joilson Giorno - Integrante / Maria Helena Ambrósio Dias - Coordenador / Karen Bettinardi Couto - Integrante / Camila Kraide Kretzmann - Integrante / Nathalia Jurendyene Palma Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise e Projeções dos Índices de Atividade Econômica e Confiança de Maringá
Descrição: O objetivo desse projeto consiste em dar seqüência e implementar reformulações nos dados e na metodologia de projeção do IAEMGA (Índice de Atividade Econômica de Maringá) que foi desenvolvido por Ribeiro (2003), Ribeiro e Dias (2004) e o aperfeiçoamento metodológico realizado por Dias e Dias (2005). Também, esse projeto almeja acompanhar e analisar as principais variáveis econômicas do município de Maringá, especialmente as seguintes: ICCM - Índice de Confiança dos Consumidores de Maringá, IMV - Índice de Movimentação de Veículos de Maringá, Emprego e Desemprego, Agregados Monetários e outras informações econômicas de Maringá que julgarmos ser importante. O resultado final esperado é o de auxiliar os gestores de políticas econômicas públicas e privadas nas tomadas de suas decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Karen Bettinardi Couto - Integrante / Nathalia Jurendyene Palma Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho de Desenvolvimento Econômico de Maringá - Bolsa / Instituto Para o Desenvolvimento Regional - Bolsa / Fundação de Apoio ao Desenvolvimento Científico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Laboratório de Econometria Aplicada: Instituições, Educação e Desenvolvimento Econômico
Descrição: Este projeto apoiado pelo CNpq teve como objetivo estudar o papel das instituições dos estados brasieliros, educação e seus efeitos sobre o grau de desenvolvimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Karen Bettinardi Couto - Integrante / Nathalia Jurendyene Palma Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2006 - 2008
Uma Nova Teoria de Capital Humano e os Efeitos no Crescimento e Desenvolvimento Econômico
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de uma nova teoria de capital humano e aplicações para o Brasil e demais países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Karen Bettinardi Couto - Integrante / Nathalia Jurendyene Palma Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2007
Produtividade em Reservatórios: relações com o estado trófico e a predação
Descrição: Avaliação de viabilidade econômica da criação de peixes em tanques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador.
2005 - 2006
Os Determinantes das Operações de Crédito em Maringá
Descrição: o objetivo deste projeto é investigar os determinantes das operações de crédito em Maringá, no período 1996 a 2004. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Cássia Kley Favoretto Costa - Integrante / Fábio Augusto Giannini - Integrante.
2004 - 2007
Capital Humano e Desenvolvimento Econômico: Aplicações para o Brasil
Descrição: Este projeto constitui-se na construção da função do capital humano apartir de microdados da PNAD-Programa nacional de amostra domiciliar das regiões do Brasil e dos Estados. Cada base de dados da PNAD contempla aproximadamente 320.000 observações e se considerada no agregado para a década de 1990, estaremos trabalhando com aproximadamente 2,5 milhões de observações. O técnico irá separar estas observações por regiões e por estados e efetuar cálculos estatísticos e auxiliar nas estimações das funções econométricas de capital humano desejadas.O resultado desse trabalho será compartilhado com alunos da graduação para execução de monografias, mestrados e demais pesquisadores da universidade. Também irá assessorar interessados no uso e disseminações das informações contidas nas PNAD'S do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Maria Helena Ambrósio Dias - Integrante / Camila Kraide Kretzmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Laboratório de Econometria Aplicada: Capital Humano, Crescimento e Desenvolvimento Econômico
Descrição: O objetivo do projeto é a montagem de um laboratório de econometria aplicada especializado na construção e estimação de variáveis econômicas relacionadas a capital humano, crescimento e desenvolvimento econômico no longo prazo, bem como a utilização de micro-dados para construção de novas séries econômicas. Espera-se com este laboratório o aprofundamento dos conhecimentos e o desenvolvimento de técnicas econométricas avançadas aplicadas aos dados dos municípios, estados, especialmente Paraná e países, especialmente Brasil. Dentre estas técnicas destacam-se: utilização de microdados, estimação em painéis de dados, microeconometria, variáveis instrumentais, testes de endogeneidade, identificação, estimativas dinâmicas, etc. Este laboratório irá constituir-se na infra-estrutura adequada e necessária para que estes conhecimentos sejam desenvolvidos e repassados para as novas gerações de alunos da graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Maria Helena Ambrósio Dias - Integrante / Karen Bettinardi Couto - Integrante / Nathalia Jurendyene Palma Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2001 - 2003
Educação, Políticas Educacionais e Crescimento Econômico de Longo Prazo
Descrição: Análise das políticas educacionais e as implicações para o crescimento econômico de longo prazo. Será efetuado aplicações para o Brasil em dados de painéis, envolvendo microeconometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Moacir José Silva - Integrante / John McDermott - Integrante / Maria Helena Ambrosio Dias - Integrante / Vamerson Schwingel Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2001
Crescimento Economico e Desemprego de Longo Prazo: Teoria do Quantum de Conhecimento
Descrição: Objetivos: A primeira parte teórica consiste no desenvolvimento da pesquisa sobre crescimento e desenvolvimento econômico, onde o papel do crescimento econômico de longo prazo e sua interrelação com o desemprego é avaliado do ponto de vista teórico. A segunda parte consiste no desenvolvimento de uma base de dados e aplicações destas com alunos de mestrado e pesquisadores nacionais e internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Maria Helena Ambrósio Dias - Integrante / Patrícia Fernandez Rua - Integrante / NOELIA FELIPE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1997 - 1999
Os Efeitos da Qualidade da Educação no Crescimento de Longo Prazo: A Teoria do Quantum de Conhecimento
Descrição: Este projeto que recebeu suporte do CNPq tem como objetivo primordial estudar os efeitos da qualidade da educação no crescimento econômico de longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Daniela Rufato - Integrante / Patrícia Fernandez Rua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1995 - 1997
Fatores Determinantes do Crescimento Econômico: Aspectos Teóricos
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq que abordou os aspectos teóricos do crescimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joilson Giorno - Coordenador / Joao Celso Sordi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20