2012 - Atual
BRNeural (BRasil Neural)
Descrição: O principal objetivo do BRNeural é ser um simulador voltado à comunidade científica e profissional, uma vez que, uma de suas propostas é possuir um ambiente eficiente e flexível para auxiliar na criação, treinamento e operação com redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Coordenador / Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Luiz Antônio Zanlorensi - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Rodrigo Viecheneski - Integrante / Robson Fernando Duda - Integrante / João Alexandre Batista da Cruz - Integrante / Alisson Rojer Hajo Weber - Integrante / Juscelino Izidoro de Oliveira Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
MECOMPAGRI ? Métodos computacionais utilizando Redes Neurais Artificiais aplicados em problemas relacionados à agricultura
Descrição: Dentre os diversos paradigmas da Inteligência Artificial (IA), as Redes Neurais Artificiais (RNA) são úteis para o reconhecimento de padrões, por oferecer método flexível e mais próximo dos processos biológicos. Na sua forma mais geral, a RNA é uma máquina projetada para modelar a maneira como o cérebro realiza uma tarefa particular ou função de interesse. São técnicas computacionais que apresentam um modelo inspirado na estrutura neural de organismos inteligentes, que adquirem conhecimento por meio da experiência.
As habilidades das RNAs em solucionar problemas complexos e variados têm as tornado uma abordagem interessante que pode ser aplicada em diversas áreas da engenharia e ciências. A propriedade mais importante das redes neurais é a habilidade de aprender a partir de seu ambiente e com isso melhorar seu desempenho, isso é feito por meio de um processo de aprendizagem, que é um processo iterativo de ajustes aplicado aos seus pesos sinápticos, o algoritmo de treinamento. O aprendizado ocorre quando a rede neural atinge uma solução generalizada para uma classe de problemas. 
Diante deste contexto, a presente pesquisa visa abordar os seguintes aspectos:
	Objetivos:
?	Investigar sobre o desenvolvimento de métodos computacionais utilizando o paradigma de Redes Neurais Artificiais que possam ser aplicados em problemas relacionados à agricultura e meio ambiente. 
	Questões norteadoras:
?	Os métodos computacionais estudados devem envolver modelagem computacional, inteligência computacional e sistemas de apoio a decisão.
Hipóteses a serem avaliadas:
?	Reconhecimento de padrões de comportamento de variáveis climáticas em relação à ocorrência de doenças em determinada cultura e molhamento foliar por orvalho;
?	Tratamento de imagens e sua classificação por meio de RNAs visando à detecção de molhamento foliar por orvalho em determinada cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Coordenador / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Rodrigo Yoti Tsukahara - Integrante / Rafael Chanoski - Integrante / Luiz Antônio Zanlorensi - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.
2008 - 2009
SINSOJA
Descrição: Esse projeto tem como objetivos realizar uma revisão bibliográfica, propor uma alternativa de linguagem de programação para o sistema e definir uma modelagem baseada na tecnologia de agentes inteligentes em um ambiente de desenvolvimento alternativo, para o Sistema de Apoio à Decisão (SAD) intitulado SINSOJA ? Sistema Inteligente de Estimativa de Doenças da Soja, baseado em Redes Neurais Artificiais, o qual tem por finalidade estimar por meio de variáveis climáticas, a influência destas, no surgimento e desenvolvimento de doenças na cultura da soja da região dos Campos Gerais do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Coordenador / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Rodrigo Yoti Tsukahara - Integrante / Danilo Ferreira Augusto - Integrante / Murilo César Procópio Ferreira Pepe - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
SINTRIGO
Descrição: Um dos maiores problemas que afetam a produtividade do trigo na região dos Campos Gerais do Paraná é a ocorrência de doenças, que são fortemente influenciadas pelas condições climáticas locais, com destaque para a temperatura e a duração do período de molhamento por orvalho sobre a superfície foliar.
Atualmente o uso de estações agrometeorológicas automáticas de baixo custo possibilita o monitoramento e armazenamento de inúmeras variáveis ambientais em escala temporal de alta freqüência, gerando desta forma informações essenciais para a aplicação de técnicas estatísticas que objetivam o reconhecimento de padrões de comportamento para determinado conjunto de informações.
Entretanto, dada a enorme capacidade de mutação genética natural dos próprios fenômenos biológicos, os genes que conferem resistência das plantas a certas doenças ou pragas tendem a se modificar constantemente, fazendo com que a pesquisa seja obrigada a re-calibrar seus modelos matemáticos que representam as condições climáticas favoráveis ou não para a ocorrência de determinada doença, demandando disponibilidade de tempo e também de recursos.
Diante deste contexto, a presente pesquisa tem por objetivo:
	Objetivos:
?	A modelagem de um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) baseado em Redes Neurais Artificiais (RNAs), capaz de estimar por meio de variáveis climáticas, a influencia destas, no surgimento e desenvolvimento de doenças na cultura do trigo da região dos Campos Gerais do Paraná.
	
	Questões norteadoras:
?	Como estimar a doenças do trigo por meio de variáveis climáticas?
?	Como obter resultados parciais a partir de RNAs previamente treinadas?
Hipóteses a serem avaliadas:
?	Reconhecimento de padrões de comportamento de variáveis climáticas na estimativa de doenças do trigo.
?	Sistema de Alerta, cujo objetivo seja o desenvolvimento de um sistema de monitoramento on-line de doenças do trigo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Coordenador / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ariangelo Hauer Dias - Integrante / Rodrigo Yoti Tsukahara - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Cazelatto Junior - Integrante / Jones Wellesley Ferrari - Integrante / Lucas do Espírito Santo - Integrante / Danilo Ferreira Augusto - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do - Bolsa / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2006 - Atual
PMNeural - DPMF
Descrição: O orvalho é dificilmente medido em estações meteorológicas convencionais, e sendo de grande importância para o estudo de sistemas de monitoramento e prevenção de doenças. Para este propósito foi desenvolvido em 2005 um Sistema de Apoio à Decisão (SAD) - PMNeural, baseado em Redes Neurais Artificiais (RNA), para tratamento de variáveis climáticas que influenciam o molhamento foliar por orvalho na cultura do trigo na região dos Campos Gerais do Paraná. Este sistema originalmente classifica o molhamento foliar em forma de índices, diante disto, a presente pesquisa tem por:
	
	Objetivos:
"	Desenvolver um módulo para o SAD PMNeural, para estimar a duração do período de molhamento foliar (DPMF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Coordenador / Rodrigo Yoti Tsukahara - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Cazelatto Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
AutoZen - Sistema especialista para controle e automação de aeração em silos de armazenamento de grãos
Descrição: Desenvolvimento do primeiro módulo do software denominado AutoZen, destinado a criar condições de simulação de condições ambientais (temperatura ambiente e umidade relativa do ar).
Avaliar e validar os resultados desta simulação confrontando com dados reais obtidos junto a estações meteorológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Ariangelo Auer Dias - Coordenador / Douglas Lopes Gonçalves - Integrante / Marcos Viana Duchinski - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
ModFerSoja - Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático
Descrição: Projeto aprovado em resposta ao Edital Universal 2003 do CNPq, Processo 474540/03-0, modalidade APQ, Comite acessor AG. Determinação de áreas e épocas de risco para ocorrência da ferrugem da soja utilizando modelo de simulação de epidemias e zoneamento agroclimático. Bolsa Produtividade nível 2C, Processo 308845/03-0, modalidade PQ, Comite acessor AG de 01/3/2004 a 28/2/2007. A ferrugem asiática (Phakopsora pachyrhizi) foi recentemente introduzida no Brasil e representa um risco potencial para a cultura em função dos altos danos já relatados em outros países. Dados de favorabilidade à ocorrência da doença, relatados na literatura, serão utilizados para construção de mapas de risco de ocorrência de epidemias no Paraná, utilizando-se dados históricos de estações climáticas do IAPAR (temperatura e umidade relativa). O projeto visa também acoplar ao modelo de crescimento da cultura - SOYGRO - equações que simulem o efeito da ferrugem asiática na redução da área foliar fotossintetizante da cultura, fazendo sua verificação, validação e análise de sensibilidade. As avaliações do modelo serão realizadas utilizado-se dados obtidos em estudos de campo, onde será feito o acompanhamento do desenvolvimento da doença em plantios de soja em diferentes épocas e locais. Após a avaliação do modelo, o mesmo será utilizado para verificar a capacidade de prever epidemias. Com esse projeto espera-se contribuir para o desenvolvimento da cadeia produtiva, por meio da elaboração de sistemas de apoio à agricultura de precisão e sistemas de alerta de epidemias, via pesquisa inter e multidisciplinar; criando um mapeamento de áreas de risco para epidemias de ferrugem da soja baseado em dados de rede de estações agrometeorológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / Rodrigo Yoti Tsukahara - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Jose Renato Bouças Farias - Integrante / Olavo Correa da Silva - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Rogerio Teixeira de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Louisiana State University System - Cooperação / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação.
2000 - 2003
TecSisAgro - Consolidação do Laboratório InfoAgro - Tecnologia da informação aplicada ao agronegócio e ciências ambientais
Descrição: Projeto aprovado junto ao CNPq em resposta ao Edital Reequipamento de Laboratórios para Tecnologia da Informação e Comuniação do ProTeM-CC, Chamada 04/2000. O presente projeto (TecSisAGro) visou consolidar o laboratório InfoAgro (Tecnologia da Informação aplicada ao Agronegócio e Ciências Ambientais) do departamento de Informática da UEPG. Tratou-se de um projeto multidisciplinar, focado na aplicação da tecnologia da informação ao agronegócio, dentro dos temas: trabalho cooperativo, novas tecnologias de comunicação, internet e educação à distância. O objetivo do projeto foi atualizar a infra-estrutura computacional do Laboratório InfoAgro, desenvolver pesquisas em informática aplicada à vocação da região (agroindústria e agronegócio), conciliando aspirações de professores com doutorado e mestrado recém concluído em retorno ao Departamento de Informática da UEPG. Estes fatores contribuirão para criar o curso de mestrado em Agrocomputação. O TecSisAgro foi desenvolvido em duas principais vertentes da informática aplicada à agricultura de precisão: Data mining (processamento e análise dos dados) e Sistemas especialistas para implementação de um sistema de alerta para previsão de epidemias. Além destes sistemas, faz parte do projeto a realização de estudos na área de processamento de imagens (imagens de levantamento aerofotogramétrico realizado na região) e processamento de alto desempenho, para dados climáticos de uma rede de estações meteorológicas. O laboratório, criado com os recursos de aprovação deste projeto, foi utilizado para os citados estudos, para o desenvolvimento dos sistemas, além de servir como sala de treinamento e educação à distância para o público alvo para o qual serão desenvolvidos os sistemas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivo Mario Mathias - Integrante / Alaine Margarete Guimarães - Integrante / Marcelo Giovanetti Canteri - Coordenador / Tatiana Montes Celinski - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Maria Salete Marcon Gomes Vaz - Integrante / Ezequiel Gueiber - Integrante / Jorim Sousa das Virgens Filho - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Carlos A Proença - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Dierone César Foltran Jr - Integrante / Fedro Zazueta - Integrante / Hilton Thadeu Zarate do Couto - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Marcos Ludovico Valentini - Integrante / Armando Bergamin Filho - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Simone do Rocio Senger - Integrante / Maysa de Lima Leite - Integrante / Paulo Sérgio Souza Lopes - Integrante / Nélson Luís da Costa Dias - Integrante / Marcelo Tacchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação ABC para Assistência e Divulgação Técnica Agropecuária - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Instituto de Tecnologia do Paraná - Cooperação / Universidade Estadual de Ponta Grossa - Cooperação / University of Florida - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.