2021 - Atual
PROTEÇÃO DE DADOS, DIREITO À PRIVACIDADE E À INFORMAÇÃO NO CONTEXTO TRANSNACIONAL
Descrição: Com a crescente demanda envolvendo o mundo digital, cabe à academia investigar os desdobramentos da falta efetiva de regulação, e as implicações na sociedade.
O mundo digital é transnacional na sua essência, uma vez que, tanto as soluções, quanto os crimes e problemas cibernéticos ultrapassam fronteiras e são crescentes desafios para os Estados nacionais.
O projeto visa realizar produções científicas que retratem esta realidade, oferecendo elementos para reflexão e discussão que possam subsidiar a viabilização de uma sociedade digital mais segura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Carla Piffer - Integrante / gilson jacobsen - Integrante / Airto chaves Junior - Integrante / Márcio Staffen - Integrante.
2020 - Atual
GOVERNANÇA, CONSTITUCIONALISMO, TRANSNACIONALIDADE E SUSTENTABILIDADE
Descrição: O macroprojeto tem como objetivos realizar pesquisas relacionadas aos temas de Governança, Constitucionalismo, Transnacionalidade e Sustentabilidade em países como Brasil, Espanha, Portugal, Itália, Colômbia e EUA, com o intuito de fomentar a cooperação acadêmica e o intercâmbio internacional entre os países em que o PPCJ possui convênios específicos. São projetos pertencentes a este projeto macro:  Constitucionalismo, Estado e Democracia na Pós-Modernidade, Direito da Lusofonia, Direito e Governança Regulatória, Direito e Transnacionalidade, Direitos Humanos, Ética e Sustentabilidade, Governança, Gestão Pública e Administração Socioambiental, Sistemas Jurídicos nacionais e democracia em países emergentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Everton da Silva - Integrante / Clóvis Demarchi - Coordenador / Denise Schmitt Siqueira Garcia - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Maria Claudia da Silva Antunes de Souza - Integrante / Liton Lanes Pilau Sobrinho - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Gabriel Real Ferrer - Integrante / Natammy Luana de Aguiar Bonissoni - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Airto Chaves - Integrante / james robert may - Integrante / marcio ricardo staffen - Integrante / maria chiara locchi - Integrante / maurizio Oliviero - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
DIREITO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O macroprojeto visa trabalhar a relação Direito e Inteligência Artificial. Proporcionar instrumentos para a constatação de diversas perspectivas do fenômeno jurídico, sob a óptica da inteligência artificial e demais inovações tecnológicas, de modo a instigar uma compreensão das novas atuações práticas do profissional do direito no mercado 4.0, mediante o conhecimento das tecnologias disruptivas. Os projetos estão direcionados ao planejamento e desenvolvimento de soluções que extraiam da inteligência artificial, respostas capazes de melhorar o ambiente institucional judicial brasileiro. Entre os projetos relacionados a este macroprojeto encontram-se: Direito, Transnacionalidade e Inteligência Artificial; Inteligência artificial e acesso à justiça, Inteligência Artificial para o Direito; Produção e Aplicação do Direito na era da Inteligência Artificial; Proteção de Dados, Segurança Cibernética e legislação aplicada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Everton da Silva - Integrante / Alexandre morais da rosa - Coordenador / gilson jacobsen - Integrante / marcio ricardo staffen - Integrante / maria chiara locchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS E CONSTITUCIONAIS
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Everton da Silva - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Paulo Marcio Cruz - Integrante / Alexandre morais da rosa - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Airto Chaves - Integrante / Marcos Leite Garcia - Coordenador / CESAR LUIZ PASOLD - Integrante / luciene Dal'Ri - Integrante / orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / pedro manoel abreu - Integrante / maria chiara locchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
DEMOCRACIA, PROCESSO E JURISDIÇÃO
Descrição: Este projeto assume como pressuposto de que a democracia espraia suas influências nos procedimentos transformando-os em processos, mediante a abertura de canais de participação. Neste sentido, busca-se investigar as bases da relação entre estado democrático de direito e a legitimidade do exercício da atividade jurisdicional, a partir da análise dos diferentes graus de institucionalização do princípio do contraditório, da imparcialidade do Estado-juiz e da fundamentação das decisões judiciais. Seu escopo é de realizar a análise de diferentes institutos do processo civil à luz da interface entre processo e democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Clóvis Demarchi - Integrante / Natammy Luana de Aguiar Bonissoni - Integrante / Alexandre morais da rosa - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Airto Chaves - Integrante / gilson jacobsen - Integrante / luciene Dal'Ri - Integrante / orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / pedro manoel abreu - Integrante / james robert may - Integrante.
2010 - 2011
O prazo legal do estágio probatório e a aquisição do direito à estabilidade no cargo pelo servidor público: uma análise acerca da vinculação das categorias de estágio probatório e estabilidade em relação aos preceitos constitucionais
Descrição: Artigo 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Ágatha Cristine Depiné - Integrante.
2009 - 2010
Políticas de propriedade intelectual e inovação tecnológica: novos desafios para as empresas em relação às pesquisas científicas
Descrição: ARTIGO 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / willian s martins - Integrante.
2008 - 2009
Universidade e inovação: um estudo a respeito da situação da propriedade intelectual no âmbito da Univali
Descrição: Artigo 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / TAREQ ELMASRI - Integrante.
2008 - 2009
A natureza jurídica da permissão de serviço público, a partir da promulgação da Lei 8987/95
Descrição: Artigo 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / samuel b gomes - Integrante.
2008 - 2009
A inconstitucionalidade do Art. 137, parágrafo único da Lei 8.112/90 (estatuto do servidor público federal), diante da previsão de pena perpétua
Descrição: ART. 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / tarq elmasri - Integrante.
2008 - 2009
A natureza jurídica da permissão de serviço público, a partir da promulgação da Lei 8987/95
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Dinorá Walther - Integrante.
2006 - 2007
A contratação de assessoria jurídica sem licitação: a possibilidade de ocorrência de dano à luz da lei de improbidade administrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Emidio Capistrano de Oliveira - Integrante.
2005 - 2006
A contratação de assessoria jurídica sem licitação, a possibilidade de ocorrência de dano à luz da lei de improbilidade administratriva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Daniel Bazanella Cardoso - Integrante.
2005 - 2006
A gestão da propriedade intelectual no sistema universitário brasileiro, uma proposta de política sobre propriedade intelectual para universidade do vale do Itajaí, SC
Descrição: PROBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / FIDASH ELMASRI - Integrante.
2004 - 2005
A PUNIBILIDADE DECORRENTE DE SINDICÂNCIA ADMINSITRATIVA - UM CASO DE VIOLAÇÃO À CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Descrição: Projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Everton da Silva - Coordenador / Gizelle da Costa Silva - Integrante.