2022 - Atual
INOVAÇÃO APLICADA A SISTEMAS, PROCESSOS E PROCEDIMENTOS
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal pesquisar as formas de inovação (radical ou incremental), a competitividade e o ambiente organizacional e suas interrelações como os sistemas, processos e procedimentos organizacionais de forma identificar maneiras inovadoras para dotar as organizações públicas de ferramentas necessárias a racionalização de seu funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / William Jose Borges - Integrante / Gutemberg Ribeiro - Integrante / Rafaela Caetano Pinto - Integrante / Rodrigo Cardoso da Silva - Integrante / Cleide Lemes da Silva Cruz - Integrante / Carla Simone Castro da Silva - Integrante / José Elenilson Cruz - Integrante / Enio Fernandes Rodrigues - Integrante / Regis Cortez Bueno - Integrante / Milena Machado de Melo - Integrante / Valério Brusamolin - Integrante.
2022 - Atual
CLUSTER ECONÔMICO DE INOVAÇÃO
Descrição: O objetivo do projeto será apresentar soluções inovadoras para realização do planejamento e gestão do negócio, melhoria do desempenho e  resultados das empresas da cadeia produtiva do turismo.
Este projeto acompanha e orienta a Startup Citties que está desenvolvendo uma plataforma para o segmento de turismo do Ceará. 
Este projeto foi apresentado e aprovado no EDITAL Nº 01/2022, PROGRAMAS CLUSTERS ECONÔMICOS DE INOVAÇÃO E CORREDORES DIGITAIS, do Governo do Estado do Ceará, por meio da Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Trabalho (SEDET) e da Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior (SECITECE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / Antônio Gabriel Melo Queiroz - Integrante / Esmaily Negreiros Peixoto - Integrante.
2020 - 2021
STARTUP GERMINAÇÃO DE IDEIAS: MEU MACIÇO UMA OPORTUNIDADE DE NEGÓCIO PARA O TURISMO
Descrição: Processo de criação e desenvolvimento de uma ideia que visa desenvolver estratégias digitais e o uso de tecnologia para promover produtos e serviços turísticos da região do Maciço de Baturité.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / MICHAEL JORDAN LOURENÇO JACINTO - Integrante / Jefferson Lourenço Gurguri - Integrante / Fabiano Rocha - Integrante / Igor Santiago Barbosa do Nascimento - Integrante / Michael Jonas Nascimento Rocha - Integrante / Tiago Leonardo da Silva Ribeiro - Integrante / Lucélio Rodrigues Ponte - Integrante / Francisca Lúcia Sousa de Aguiar - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA - Bolsa.
2020 - 2021
DESAFIO CIENTÍFICO DE PESQUISA DE GERMINAÇÃO DE IDEIAS DE NEGÓCIOS INOVADORES - PGINI/IFCE 2020
Descrição: Trata-se de um DESAFIOS CIENTÍFICOS multicampi e interdisciplinar, de projetos de  pesquisas aplicadas relacionadas à germinação de ideias de negócios inovadores, contemplando, inicialmente, os campi Caucaia, Tauá, Baturité, Canindé e Fortaleza, sendo a PGINI/IFCE executada em 2020 na modalidade a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (88) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / José Aureliano Arruda Ximenes de Lima - Integrante / Rachel Lima Serra Ximenes - Coordenador / Fabiano Rocha - Integrante / Francisco Antônio Barbosa Vidal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Baturité - Bolsa.
2020 - 2021
STARTUP DOÇURA BRASIL: UMA PROPOSTA PARA UMA ALIMENTAÇÃO SAUDÁVEL
Descrição: A STARTUP DOÇURA BRASIL pretende apresentar este produto com as variações de sabores, com aproveitamento da diversidade e variedade dos frutos existentes no Maciço de Baturité, com uma proposta de produto saudável pelo uso de açúcares menos processados como a rapadura, que também afere regionalidade ao produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Fabiano Rocha - Coordenador / Samuel Felipe Lima Araújo - Integrante / Cíntia Souza Paulino - Integrante / Yves Franco de Oliveira e Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2020 - 2020
PRODUÇÃO DE PRODUTOS PARA COMBATE AO CORONAVÍRUS (COVID-19)
Descrição: Contribuir com a produção de equipamentos de proteção individual para os profissionais da saúde do Maciço de Baturité, preservando a vida e o funcionamento dos serviços essenciais de saúde no combate do COVID 19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Outra.
2020 - Atual
CONTRIBUIÇÕES DO SEBRAETEC NAS EMPRESAS DO SETOR INDUSTRIAL ATENDIDAS PELO SEBRAE/CE EM 2019
Descrição: Avaliar de um dos programas executados pelo Sebrae em todo o território nacional, o Sebraetec, que busca solucionar problemas ou incrementar processos e produtos por meio da inovação tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / CLAUDIA JANE PINTO GOMES - Integrante.
2020 - Atual
ENFRENTAMENTO DA COVID-19 - PRÁTICAS ALIMENTARES SAUDÁVEIS E A UTILIZAÇÃO DE FRUTAS DO MACIÇO DE BATURITÉ COMO AGENTES IMUNOLÓGICOS
Descrição: Projeto propõe desenvolvimento tecnológico com características inovadoras, sendo possível gerar direitos de patente de invenção, patente de modelo de utilidade, registros de desenho industrial, registros de programa de computador, de marcas, de direitos autorais ou de imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / Patricia Sobreira Holanda Costa - Integrante / Priscila Ximenes Moreira - Integrante / Josefranci Moraes de Farias Fonteles - Coordenador / Joélia Marque de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Ceará - Outra.
2019 - Atual
Apoio ao PROFNIT - Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para Inovação
Descrição: Formar agentes multiplicadores e pesquisadores na área de Propriedade Intelectual, Transferência de Tecnologia e Inovação Tecnológica, de forma relevante e articulada com a atuação de Núcleos de Inovação Tecnológica das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / Tecia Vieira Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação no IFCE
Descrição: Mapear, desenvolver, analisar, melhorar e propor o uso de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) nas engenharias e na tecnologia de informação e comunicação. Analisar e propor melhorias nos mecanismos legais existentes para a proteção das criações intelectuais e respectivos modelos de negócio. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / ANDRÉ LUIZ CARNEIRO DE ARAÚJO - Coordenador / CRISTIANE BORGES BRAGA - Integrante / Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Daniel Diego Lacerda Cirilo - Integrante / Joélia Marque de Carvalho - Integrante / Antônio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Igor Silva Pinto - Integrante / Sibelle Moreira Goes Costa - Integrante / Rodrigo Pereira Barata - Integrante / Luis Diego Sousa e Silva - Integrante / Lukas Angelim Matos - Integrante / Vianney de Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e inovação associada ao desenvolvimento sustentável no IFCE
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / JOELIA MARQUES DE CARVALHO - Integrante / ANDRÉ LUIZ CARNEIRO DE ARAÚJO - Coordenador / Maria Silvanira Souza Ferreira de Oliveira - Integrante / Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Gloria Maria Marinho da Silva - Integrante / Manoel Everardo Pereira Mendes - Integrante / Marcia Maria Maciel de Melo Rocha - Integrante / Luis André Santos Domingos - Integrante / Maria do Socorro Ribeiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento no IFCE
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (27) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / JOELIA MARQUES DE CARVALHO - Integrante / CRISTIANE BORGES BRAGA - Integrante / Francisco Fábio Cavalcante Barros - Integrante / Lidiane Oliveira de Araújo - Integrante / Francisco Fábio Braga Florêncio - Integrante / Tecia Vieira Carvalho - Coordenador / Gloria Maria Marinho da Silva - Integrante / Marcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / André Carneiro de Araújo - Integrante / Tarique  da Silveira Cavalcante - Integrante / Ana Paula Ferreira Lopes Castro - Integrante / Antônio Edgleuton Silva de Castro - Integrante / Livia Maria Queiroz Lima - Integrante / Leolgh Lima da Silva - Integrante / Josefa Rejane Peixoto de Araújo - Integrante / Teresa Lenice Nogueira da Gama Mota - Integrante / Emanuelle de Alcântara Vasconcelos Braga - Integrante / Raquel Cristina Porto Micucci Almeida - Integrante / Sarah Monteiro Galdino - Integrante / Geovane Gomes de Araújo - Integrante / Paulo Roberto Martins Grangeiro - Integrante / Carla Fernandes de Freitas - Integrante / Veronica Maria Vasconcelos Freire - Integrante / Josimary Horta de Araújo - Integrante / Renata Nogueira de Oliveira Fernandes - Integrante / Roberto Augusto Caracas Neto - Integrante / Amanda Alves Gomes - Integrante / Diana Guimarães Azin - Integrante / Flaviana Damasceno Moreira - Integrante / Igor Maia Gonçalves - Integrante / Isabella Quirino Leal - Integrante / Itamar Tavares de Araújo - Integrante / Antônio Helyson Fernandes Clementino - Integrante / Gegiane Tatiária de Maria Dias - Integrante / José Wellington Alves Grangeiro Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Empreendedorismo em Setores Tecnológicos no IFCE
Descrição: Mapear, acelerar, otimizar e estimular oportunidades de empreendedorismo inovador e seus negócios, e o empreendedorismo corporativo tecnológico. Criar novas empresas, startups, spinoffs e incubadoras de empresas. Desenvolver e melhorar a gestão de negócios empreendedores inovadores em setores tecnológicos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / JOELIA MARQUES DE CARVALHO - Integrante / CRISTIANE BORGES BRAGA - Integrante / Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Arthur William Pereira da Silva - Integrante / Gloria Maria Marinho da Silva - Coordenador / Marcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Tacialene Alves De Oliveira - Integrante / Romulo Ferrer Lima Carneiro - Integrante / Martonio Mendes Leitao Barros Filho - Integrante / Débora Ximenes Leite - Integrante / Juliana Quindere Carneiro - Integrante / Maria Márcia Ferreira Lopes - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO INTEGRADOR PROFNIT - Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica no IFCE
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / JOELIA MARQUES DE CARVALHO - Integrante / ANDRÉ LUIZ CARNEIRO DE ARAÚJO - Coordenador / Suyane da Silva Castro - Integrante / Tecia Vieira Carvalho - Integrante / Gloria Maria Marinho da Silva - Integrante / Marcia Helena Niza Ramalho Sobral - Integrante / Tomás Dahas Jorge Muniz - Integrante / Mariana Chaves Antenor - Integrante / Renata Farias Fernandes - Integrante / Romulo Nascimento Garcia - Integrante / Ronara Marques Ribeiro de Sousa - Integrante / Andrea da Silva Lima Fontoura - Integrante / Carlos Eduardo Bastos de Salles - Integrante / Ana Carolina Ferreira Matos - Integrante / José Willamy Ribeiro Marques - Integrante / Maria Jamila de Carvalho Mariano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
GASTRONOMIA COMO ALTERNATIVA EMPREENDEDORA PARA EMPODERAMENTO DE MULHERES EM BATURITÉ-CE
Descrição: O presente artigo propõe uma reflexão sobre a importância do empoderamento feminino na vida de mulheres, principalmente, aquelas que se encontram em situação de vulnerabilidade, utilizando como meio a gastronomia conectada a uma perspectiva empreendedora. Isto é, oferecer condições para que algumas mulheres possam elevar a autoestima e iniciem o seu processo de independência financeira. Os desafios da implementação desta pesquisa se dão em Baturité-Ceará onde não há muitas oportunidades de emprego, baixa remuneração e poucas capacitações destinadas às mulheres. Dessa forma foi realizado um levantamento bibliográfico e análise documental com uma estrutura de pesquisa exploratória e de abordagem qualitativa orientada para entendimento e explicação da dinâmica das relações sociais. É apresentado o conceito de empreendedorismo, sua adaptação aos diferentes modelos econômicos e transformações dos fatores de produção. Também aborda o perfil do empreendedor, suas características e crescimento do empreendedorismo feminino. Demonstra a conceituação de gastronomia e cultura local para juntamente com empreendedorismo tornar-se um importante fator de empoderamento de mulheres. Dentro desta perspectiva desenvolve-se uma análise dos pontos fortes, pontos fracos, oportunidades e ameaças com a finalidade de formular estratégias de negócios, ou seja, garantir efetividade da implementação dos empreendimentos. Utiliza-se o diagrama de Ishikawa para identificar, organizar e mostrar como a gastronomia pode favorecer o empoderamento feminino. Por fim, aborda-se todos os desafios, benefícios e propostas que impulsionam maior desenvolvimento de mulheres por meio da gastronomia como alternativa empreendedora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / Ângela Maria de Amorim Lima - Integrante.
2017 - 2017
TECENDO REDES EMPREENDEDORAS
Descrição: O empreendedorismo é uma alternativa para sobrevivência de muitos indivíduos, por ser uma atividade considerada redentora para muitos problemas econômicos e sociais, uma vez que poderá melhorar a qualidade de vida dos jovens, principalmente de pequenas comunidades por proporcionar melhoria na qualidade de vida ao gerar riqueza social, através da criação de pequenos empreendimentos. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é capacitar pessoas na cadeia produtiva do turismo, da região do Maciço de Baturité, com visão estratégica e atitudes empreendedoras para identificar problemas e encontrar soluções de forma holística, sistêmica, eficiente e eficaz. Por isso, espera-se que a educação empreendedora, ao articular o aprendizado teórico e prático possa criar um ambiente favorável para o aprendizado, desenvolver suas habilidades empreendedoras e fortalecer sua intenção de empreender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador.
2017 - 2017
TECENDO REDES EMPREENDEDORAS
Descrição: O empreendedorismo é uma alternativa para sobrevivência de muitos indivíduos, por ser uma atividade considerada redentora para muitos problemas econômicos e sociais, uma vez que poderá melhorar a qualidade de vida dos jovens, principalmente de pequenas comunidades por proporcionar melhoria na qualidade de vida ao gerar riqueza social, através da criação de pequenos empreendimentos. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é capacitar pessoas na cadeia produtiva do turismo, da região do Maciço de Baturité, com visão estratégica e atitudes empreendedoras para identificar problemas e encontrar soluções de forma holística, sistêmica, eficiente e eficaz. Por isso, espera-se que a educação empreendedora, ao articular o aprendizado teórico e prático possa criar um ambiente favorável para o aprendizado, desenvolver suas habilidades empreendedoras e fortalecer sua intenção de empreender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador.
2017 - Atual
TECENDO REDES COMO FERRAMENTA DE PLANEJAMENTO
Descrição: Com a ascensão do empreendedorismo no Brasil e o surgimento de novos empreendimentos evidencia-se a necessidade de um meio para fornecer um planejamento estratégico e eficaz. No que tange ao planejamento, cabe evidenciar as ferramentas de planejamento, e portanto, este trabalho tem como finalidade demonstrar a ferramenta Tecendo Redes, que entrelaça conhecimentos do Canvas e Balanced Scorecard (BSC), com o objetivo de promover melhor compreensão sobre as perspectivas do planejamento, contribuir com a melhoria continua do negócio e disseminar a cultura empreendedora. Para tanto, foi desenvolvida de acordo com as necessidades de uma empresa em busca de ascensão no mercado. Para metodologia adotou-se a estrutura de pesquisa exploratória, com a utilização de uma abordagem qualitativa, além de levantamento bibliográfico. Destarte, Tecendo Redes tem o intuito de agregar possibilidades para o desenvolvimento de empreendimentos, com o potencial de estimular sua dinâmica para crescimento econômico, pois o desenvolvimento de empresas pode ser alternativa para superação de problemas econômicos e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador / MARCOS DOS SANTOS SILVA - Integrante.
2017 - Atual
TECENDO REDES ? MODELO DE NEGÓCIO PARA GESTÃO EMPREENDEDORA NO MACIÇO DE BATURITÉ
Descrição: O Maciço de Baturité é uma importante região do Ceará, ocupando uma área de 3.707,24 km², composto por 13 (treze) municípios, embora com baixa capacidade competitiva por causa da utilização de tecnologias ultrapassadas, práticas rudimentares, falta de conhecimento e gerenciamento inadequado. Estes fatores corroboram para o desprezível nível de renda e comprometimento da qualidade de vida das famílias, gerando elementos perpetuadores do estágio atual de pobreza. É neste cenário que justifica-se disseminar a cultura empreendedora, tecendo redes na cadeia produtiva do turismo na região, através da adaptação do Canvas e Balanced Scorecard ? BSC, para os empreendedores do Maciço de Baturité, por serem ferramentas de fácil elaboração e visualização, que permitem visualizar do negócio como um todo. Por isso, o objetivo deste trabalho é propor a utilização destas ferramentas, por serem de fácil elaboração e visualização do negócio, que facilite a estruturação dos processos para encontrar maneiras de inovar no mercado. Para tanto, a pesquisa irá propor um modelo de negócio associando o Canvas com o Balanced Scorecard que permita auxiliar o empreendedor a ter uma visão holística do seu negócio. Finalmente, convêm destacar que a utilização dessas ferramentas possibilitará compreender a estrutura de interdependência entre os fatos sociais e econômicos que poderão proporcionar a melhoria de vida da população Maciço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2010 - 2015
CURSOS E PERCURSOS DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NA ESCOLA DA REDE FEDERAL DO CEARÁ DE 1960 - 1980
Descrição: Este projeto descreve os cursos e percursos da Rede Federal de Educação Profissional do Ceará, através da compreensão dos pressupostos teóricos oriundos das relações sociais que fundamentaram as transformações desta escola, percebendo como os cursos e percursos foram se transformando, adequando-se a cada momento político, econômico e social do país, saindo da preocupação assistencialista de atendimento a indivíduos em situação de risco social para a formação de profissionais para o exercício profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Integrante / MARTINHO RODRIGUES, Rui - Coordenador.
2005 - Atual
ADMINISTRAÇÃO EM EMPRESAS
Descrição: Novas tendências e modelos de gestão organizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria do Socorro de Assis Braun - Coordenador.