2022 - Atual
Considerações bioclimáticas para a arquitetura e meio urbano
Descrição: O objetivo principal desta proposta é avaliar conceitos e métodos da arquitetura bioclimática, tanto no ambiente construído quanto no meio urbano. O enfoque maior será dado aos sistemas térmicos, embora a questão da iluminação venha a ser complementar em algumas situações. Como objetivos específicos, podemos enumerar os seguintes: Analisar condições ambientais (microclimáticas) externas em situações pontuais de uma malha urbana: impacto de zonas vegetadas e parques na área urbana, impacto da formação de cânions urbanos no microclima, impacto do adensamento urbano no microclima; Analisar conseqüências ao nível da edificação dos fatores supracitados: níveis de conforto, consumo de energia em climatização e iluminação artificiais, potencial de uso de luz natural; Verificar modelos desenvolvidos para predição de fatores microclimáticos e sua aplicação, comparativamente a monitoramentos in loco; Avaliar o desempenho térmico de edificações: novos materiais ou sistemas construtivos, edificações para guarda de acervos; Estudar de uma forma geral a resposta humana da população local frente às particularidades climáticas de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / Eduardo Leite Krüger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Estudo das necessidades espaciais humanas em diferentes escalas da arquitetura, urbanismo e paisagismo, no contexto da pandemia de COVID-19 (corona vírus)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Goulart Dorneles em 17/10/2020.
Descrição: Esta pesquisa visa compreender as mudanças nas necessidades espaciais humanas em relação aos espaços de arquitetura, urbanismo e paisagismo nas cidades, em função da atual situação de reclusão social causada pela pandemia de COVID-19 (corona-vírus). A rotina de vida das pessoas se alterou neste contexto, muitas pessoas estão permanecendo em casa, realizando atividades escolares das crianças e de seus próprios trabalhos de forma virtual e isso gera novas necessidades em relação às suas residências. A falta do uso do espaço público ao ar livre pode causa diferentes sensações nas pessoas, assim como a falta de convívio social. Desta forma, a pesquisa visa entender que mudanças são estas e como se poderá projetar espaços para melhor se adequar a estas novas situações. Para isto, foi desenvolvido um questionário a ser aplicado de forma virtual com perguntas abertas e fechadas. Conforme a amostragem alcançada haverá um tratamento estatístico e uma representação gráfica dos dados em Sistema de Informações Geográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Vanessa Goulart Dornéles - Coordenador / Maíra Longhinotti Felippe - Integrante / Fernanda Machado Dill - Integrante / Angela Favaretto - Integrante / Amanda Silveira Correa - Integrante.
2018 - Atual
Revisão da norma ABNT NBR 1.575 ? Parte 1: Tópico de Desempenho Lumínico
Descrição: A norma brasileira de desempenho de edificações residenciais, ABNT NBR 15.575, entrou em vigor em 2013, com o objetivo de estabelecer os requisitos e critérios de desempenho aplicáveis às edificações habitacionais. O desempenho lumínico está entre os requisitos gerais regulados pela norma. Em 2018 foi aberta a comissão de estudos para a sua revisão. O tópico de desempenho lumínico estava entre os que receberam mais crítica na versão atual da norma por inconsistências no seu conteúdo e no método de aplicação. Assim, o LabCon iniciou a elaboração de uma proposta de revisão para este tópico, diante da nomeação do prof. Fernando O.R. Pereira como relator do Grupo de Trabalho. O texto proposto será enviado para a Comissão de Estudos da ABNT para ser encaminhado para consulta pública em 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / PEREIRA, F.O.R. (Fernando Oscar Ruttkay Pereira) - Coordenador / Veridiana Atanásio Scalco - Integrante / Natália Vasquez Giraldo - Integrante / Franciele Fontana da Rosa - Integrante / Pedro Mariano - Integrante / Natália Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
ECV DTP 001/2012: Atualização e melhorias nos regulamentos técnicos da qualidade para o nível de eficiência energética de edificações
Descrição: (Título para FEESC 844- Desenvolvimento de ações integrantes do Programa Nacional de Conservação de Energia Elétrica - PROCEL.) Promover o processo de melhoria contínua do Programa de Etiquetagem de Edificações, incluindo a avaliação do processo e a atualização das metodologias de avaliação do nível de eficiência energética de edifícios quanto às evoluções tecnológicas ocorridas no setor no decorrer do tempo e incorporar melhorias advindas de novas simulações termo-energéticas de edificações que serão realizadas. Além dos objetivos acima, inclui-se também o assessoramento ao MME, ELETROBRAS, INMETRO, CGIEE, GT-Edificações, ST-Edificações etc. no que tange ao Programa de Etiquetagem de Edificações. Esta assessoria envolverá a coordenação do processo de comparação entre organismos de inspeção acreditados, produção de documentos específicos para subsetores comerciais e de serviços e manutenção de ferramentas de auxílio ao uso dos Regulamentos. Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / Roberto Lamberts - Coordenador / Enedir Ghisi - Integrante / Saulo Güths - Integrante / Deivis Marinoski - Integrante / Michele Fossati - Integrante / Ana Paula Melo - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2013 - 2014
Desenvolvimento de uma metodologia para etiquetagem de janelas quanto ao nível de desempenho térmico em climas brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / PEREIRA, F.O.R. (Fernando Oscar Ruttkay Pereira) - Integrante / Fernando Simon Westphal - Coordenador / Carolina Dal Soglio - Integrante / Priscila Besen - Integrante.Financiador(es): Associação Técnica Brasileira das  Indústrias Automáticas de Vidro - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Aproveitamento da Luz Natural para Economia de Energia Elétrica nas Edificações no Contexto da Lei de Eficiência Energética - CIE BR
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de método e de ferramenta para avaliar a eficiência energética considerando o aproveitamento da luz natural para redução do consumo energético em edificações. É composto por duas atividades: 1) Criação da plataforma APOLUX para projeto, cálculo e análise de eficiência energética da iluminação natural e artificial em arquitetura; 2) A influência da luz natural na avaliação da eficiência energética de edificações não residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / PEREIRA, F.O.R. (Fernando Oscar Ruttkay Pereira) - Coordenador / Anderson Claro - Integrante / Letícia Niero Moraes - Integrante.
2011 - 2017
Ampliação da Capacidade Laboratorial em Tecnologia de Uso Racional de Energia dentro do Contexto da Lei de Eficiência Energética do LabCon/ARQ/UFSC
Descrição: O presente projeto está inserido no escopo da Rede de Eficiência Energética em Edificações (R3E). O LabCon da UFSC foi selecionado para integrar à rede atendendo a edital específico, cujo objetivo é o desenvolvimento de ações para ampliação da capacidade laboratorial em tecnologias de uso racional de energia dentro do contexto da Lei de Eficiência Energética (Lei 10.295/2001, de 17 de outubro de 2001) e no contexto do convênio nº ECV 314/2010: Convênio visando à cooperação técnico-financeira para o desenvolvimento de ações integrantes do programa nacional de conservação de energia elétrica PROCEL, que entre si celebram, de um lado, a Centrais Elétricas Brasileiras S.A. ELETROBRÁS, e de outro, a Universidade Federal Do Rio Grande do Norte UFRN, com a assistência administrativa da Fundação Norte Rio Grandense de Pesquisa e Cultura FUNPEC, visando desenvolver ações de conservação de energia elétrica ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / PEREIRA, F.O.R. (Fernando Oscar Ruttkay Pereira) - Coordenador / Marcelo Galafassi - Integrante / Alice T. C. Pereira - Integrante / Martin Ordenes - Integrante / Fernando Simon Westphal - Integrante / Letícia Niero Moraes - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Apropriação da Energia Ambiental Renovável - Luz Natural, Radiação Solar e Ventos - para Aumento de Economia de Energia, Produtividade e Qualidade de Vida no Ambiente Construído
Descrição: A adequada utilização da energia ambiental na arquitetura apresenta-se como uma das possibilidades de redução no consumo de energia e desenvolvimento sustentável (Pereira, 1982). No entanto, a realidade presente nos grandes centros brasileiros são edifícios que utilizam intermitentemente o condicionamento artificial e iluminação artificial durante todo o dia, independente das condições ambientais e da disponibilidade de luz natural. A substituição da luz artificial pela natural apresenta-se como uma das possibilidades de maior potencial individual de redução no consumo de energia elétrica. No entanto, a realidade presente é nos deparamos com edifícios, mesmo aqueles totalmente envidraçados, que fazem uso da iluminação artificial durante o dia, independente dos níveis de iluminação possíveis de serem obtidos com a luz natural. Assim, a partir do reconhecimento dos potenciais benefícios do aproveitamento da luz natural, radiação solar e ventos no ambiente construído e da identificação de algumas lacunas existentes sobre o tema, este projeto visa o desenvolvimento de diversas atividades de pesquisa, em consonância com os seguintes objetivos: - Objetivo 1: Desenvolvimento de procedimentos para caracterização da disponibilidade e acessibilidade dos recursos naturais renováveis no ambiente urbano (Atividades 1, 5, 7, 11); - Objetivo 2: Desenvolvimento de ferramentas e métodos de apoio ao projeto (Atividades 3, 7, 8, 9, 11); - Objetivo 3: Desenvolvimento de técnicas e procedimentos para avaliação da iluminação natural, insolação e ventilação natural, a eficiência energética resultante e a perspectiva do usuário. (Atividades 2, 4, 6, 8, 10).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphaela Walger da Fonseca - Integrante / Fernando Oscar Pereira Ruttkay - Coordenador / Rafael Prado Cartana - Integrante / Letícia Niero Moraes - Integrante / Natália Vasquez Giraldo - Integrante.