2022 - Atual
Evaluating the impact of business schools on the development of students' empathy
Descrição: The proposed research aims to investigate what is the role of the business administration undergraduate program on students' empathy formation in comparison with other programs in the social science arena. The expected contributions to theory and practice are: a) to fill a gap in the literature of management education, via the investigation of the impact that business administration undergraduate programs have on student's empathy formation, in comparison with other programs in the social science arena; and b) to understand the predictors of empathy in management education to generate insights for business schools to increase students' awareness of the social and psychological context in which their decisions are made and of the impact of potential outcomes on others that their decision may cause.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Campana - Integrante / Alexandre Pignanelli - Integrante / Delane Botelho - Coordenador / Yuri Dallabrida - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - Escola de Administração de Empresas de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Inovações em ensino e aprendizagem na Educação Superior
Descrição: O projeto visa desenvolver pesquisas acadêmicas e aplicadas que apoiem a expansão do conhecimento sobre as inovações em ensino e aprendizagem nas instituições de educação superior no Brasil. Portanto, dois objetivos gerais são definidos: (a) mapear e analisar as inovações de ensino e aprendizagem nas IES brasileiras e estrangeiras e (b) compreender como as IES estão incorporando práticas inovativas em seus processos de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Campana - Coordenador / Pablo Leão - Integrante / Marina Viotto - Integrante / Caio César Coelho Rodrigues - Integrante / Andre Luis Silva - Integrante / João Pedro Marques Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Atividade docente e Subjetividade
Descrição: Este grupo de pesquisa é formado por pesquisadores e estudantes interessados em se dedicar ao estudo dos aspectos subjetivos que constituem a atividade docente. O referencial teórico e metodológico é baseado fundamentalmente no Materialismo Histórico e Dialético e na Psicologia Sócio-histórica, contemplando as contribuições de Lev Vygotsky e seus seguidores, incorporando também contribuições teóricas e metodológicas de Yves Clot (1999) e de autores ligados a Pesquisa Crítica de Colaboração, como Magalhães (2011). Os pesquisadores e estudantes relacionados como membros deste grupo desenvolvem pesquisas, tanto individuais - mestrados e doutorados - como uma de caráter coletivo e têm, em reuniões realizadas quinzenalmente, momentos para além de discussões teórico-metodológicas e resultados de pesquisa. Estes momentos têm sido muitas vezes enriquecidos pela participação de pesquisadores de outros programas e universidades. Destacamos a participação, do ano de 2008 a 2012, dos mesmos em um Projeto de Cooperação Acadêmica (PROCAD) intitulado: Atividade e Subjetividade: categorias fundamentais da prática docente. Destacamos essa experiência como marco inicial do processo de constituição do grupo em sua conformação atual. Podemos sintetizar como objetivo do grupo desenvolver atividades de pesquisa que contribuam para promover, ao mesmo tempo, o desenvolvimento do indivíduo e do coletivo profissional mais amplo a que pertence, ampliando a compreensão da atividade docente, considerada aqui, numa perspectiva mais totalizante, como o real da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Campana - Integrante / Wanda Maria - Coordenador / Wedja Leal - Integrante / Maria Emiliana Lima Penteado - Integrante / Karin Gerlach Dietz - Integrante / Wanessa Lopes de Melo - Integrante / Raquel Cassoli - Integrante / Karen Ambra - Integrante.
2004 - 2006
Terapia de interaçaõ entre pais e filhos: Avaliação da efetividade de um programa para pais de crianças opositoras em idade escolar.
Descrição: O presente projeto teve como objetivo propor modificações ao modelo original da terapia de interação entre pais e filhos (PCIT - parent-child interation therapy, HEMBREE-KIGIN & MCNEIL, 1995) para o tratamento de crianças opositoras entre sete e dez anos de idade e seus pais. A PCIT foi originalmente delineada para intervenção com pais de crianças pré-escolares e por esta razão necessita de ajustes para o tratamento de crianças em idade escolar. A avaliação da efetividade deste novo formato do programa também foi alvo da presente pesquisa. pretendeu-se verificar se o programa produz ou não mudanças similares às do programa original, como o aumento da demonstração parental de afetividade para com a criança; aumento do uso consistente de reforçamento diferencial e de estratégias de resolução de problemas; e diminuição dos comportamentos opositores da criança em casa e na escola. A metodologia consistiu de um delineamento intra-sujeitos, em que as mesmas medidas serão realizadas antes e após a intervenção com 10 tríades pai-mãe-criança. O programa de intervenção teve características altamente estruturadas para padronizar ao máximo os procedimentos de tratamento. Esperava-se que as mudanças comportamentais produzidas nos pais fossem efetivas para mudar os comportamentos opositores das crianças em casa e tivessem seus efeitos generalizados para o ambiente escolar. Com esse efeito se confirmado, esse estudo está sendo de grande importância na implementação de modalidades mais ágeis e efetivas de tratamento para crianças com problemas emocionais e comportamentais, principalmente no contexto do atendimento público em clínicas-escolas e outras instituições de saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Campana - Integrante / Cynthia Borges de Moura - Coordenador / Kamila Alves da Silva - Integrante / Fernanda Marques Jacovozzi - Integrante / Ana Claudia Paranzini Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3