2022 - Atual
LabDATA - Laboratório de Políticas Públicas
Descrição: Laboratório reuni as pesquisas relacionadas com avaliação de políticas públicas baseadas em dados com objetivo de contribuir cientificamente na elaboração, avaliação e realocação de políticas públicas. O laboratório é coordenado pela UCDB com parceria da UCB, UniALFA e FGV Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante / Tito Belchior Silva Moreira - Integrante / George Henrrique de Moura Cunha - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Artificial aplicada em modelos de Previsão
Descrição: O projeto pretende desenvolver modelos de Inteligência Artificial aplicada em modelos de Previsão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante / Dany Rafael Fonseca Mendes - Integrante / Gabriel Paes Herrera - Integrante.
2019 - Atual
Machine Learning aplicado em Ciência de Dados
Descrição: Modelos de Machine Learning aplicado à Ciência de Dados com políticas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante / Dany Rafael Fonseca Mendes - Integrante / Gabriel Paes Herrera - Integrante / LEANDRO ISIDORO ANDRADE DE SOUZA - Integrante.
2019 - Atual
Modelos de Fronteira  e Econometria aplicados em Políticas Públicas
Descrição: O projeto é um guarda chuva de várias dissertações de mestrado e teses de doutorado que utilizam modelos de fronteira para avaliar a eficiência de políticas públicas, análise de impacto de políticas públicas ex post via modelos econométricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Antonio Carlos Cantero Dorsa - Integrante / MOREIRA, TITO BELCHIOR SILVA - Integrante / Mariana Pereira - Integrante / LEANDRO ISODORO ANDRADE DE SOUZA - Integrante / Antônio Lopes Lins Neto - Integrante.
2019 - Atual
RED PARA ACELERAR LA TRANSICIÓN DE PYMES A INDUSTRIA 4.0 CON TECNOLOGÍA DE BAJO COSTO
Descrição: CYTED
LISTA DE INVESTIGADORES
REDTPI4.0
EL SALVADOR
UNIVERSIDAD DON BOSCO
Carlos Bran (Coordinador general) (cbran@udb.edu.sv)
Carlos Pacas (Investigador) (carlos.pacas@udb.edu.sv)
Gilberto Carrillo (Investigador) (gilberto.carrillo@udb.edu.sv)
Carlos Hernández (Investigador) (ernesto.hernandez@udb.edu.sv)
Luis Kelman Belloso (Investigador) (luis.belloso@udb.edu.sv)
CONSELEC SA de CV
José Melero Gutierrez (Coordinador) (josemelero@me.com)
NICARAGUA
UNIVERSIDAD TECNOLÓGICA LA SALLE
Delvin Martin Diaz Membreño (Coordinador) (vpdh@ulsa.edu.ni)
BRASIL
UNIVERSIDAD CATOLICA DON BOSCO
Michel Constantino (Coordinador) (michel@ucdb.br)
Hemerson Pistori (Investigador) (pistori@ucdb.br)
GUATEMALA
UNIVERSIDAD DEL VALLE
Douglas Leonel Barrios Gonzalez (dlbarrios@uvg.edu.gt)
Estuardo Antonio Sierra (easierra@uvg.edu.gt)
COLOMBIA
UNIVERSIDAD PONTIFICIA BOLIVARIANA
Leonardo Betancur Agudelo (leonardo.betancur@upb.edu.co)
INSTITUTO TECNOLÓGICO METROPOLITANO DE MEDELLÍN
Juan Sebastián Botero Valencia (juanbotero@itm.edu.co)
ESPAÑA
RENOVAGY
Lara Aguilera (laguilera@renovagy.com)
MEXICO
UNIVERSIDAD PANAMERICANA DE AGUASCALIENTES
José Sebastián Gutiérrez Calderón (jsgutierrez@up.edu.mx)
Hiram Ponce (hponce@up.edu.mx)
INFOTEC (Centro de Investigación Federal)
Francisco Rodríguez Arellano (francisco.rodriguez@infotec.mx)
ECUADOR
UNIVERSIDAD POLITÉCNICA SALESIANA
Mónica Karel Huerta (mhuerta@ups.edu.ec)
Mariela Cerrada Lozada (mcerrada@ups.edu.ec). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Hemerson Pistori - Integrante.
2018 - Atual
As Interfaces da Diversidade, do Direito e da Globalização a partir das Produções nas Pós-graduações : Dissertações e teses ? 2015-2017
Descrição: Este projeto em continuidade faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo ?Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade?, formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Doutorado e Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos e acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço institucional e individual de produção docente e discente. Neste sentido, este projeto pretende investigar a produção científica relacionada às interfaces temáticas das palavras Diversidade, Direito e Globalização . A referida pesquisa visa à elaboração de um mapeamento das dissertações e teses, a partir do Banco da CAPES ? 2015-2017, possibilitando a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso à pesquisa e o aprofundamento de conhecimento, válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. Palavras chave: 1. Tráfico. Refugiados. 3 Idosos. 4. Migrações. 5. Exclusão 6. Justiça social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Arlinda Canteiro Dorsa - Coordenador / Felipe Figueiredo Fernandes Brites - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa - SWR - Science with R
Descrição: Grupo de pesquisa cadastrado no CNPq que sustenta nossos projetos interdisciplinares de pesquisa e tecnológico. Baseado em métodos quantitativos, o grupo desenvolve pesquisas na área de economia, turismo, agronegócio, eficiência, políticas públicas e netnografia, usando ferramentas da linguagem de programação R.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Arlinda Canteiro Dorsa - Integrante / Fabiano Dotto - Integrante / Rafaela Flores Kuff - Integrante / Antonio Carlos Cantero Dorsa - Integrante / Fernando Jorge Corrêa Magalhães Filho - Integrante / Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Integrante / Robert Armando Espejo - Integrante / Dyego Arruda - Integrante / José Carlos Taveira - Integrante / Thayline Zardo - Integrante / Caroline Pauletto Spanhol Finocchio - Integrante / Maurílio Barbosa de Oliveira da Silva - Integrante / Miriam Brum Arguelho - Integrante.
2017 - Atual
Impacto das Emissões de CO2 no Desenvolvimento Econômico
Descrição: O presente projeto de pesquisa analisa quais os impactos das emissões de CO2 do desenvolvimento econômico Brasileiro baseado na Curva Ambiental de Kuznets. Com as discussões mundiais em torno do Tratado de Paris a presente pesquisa pretende avaliar os reais impactos e evidências empíricas em torno do meio ambiente, sustentabilidade, tecnologia limpa e bioeconomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Dany Rafael Fonseca Mendes - Integrante / Leandro Gustavo Albertão dos Santos - Integrante / Paula Martin de Moraes - Integrante / Reginaldo Brito da Costa - Integrante / Simone Kunimoto - Integrante / Pedro Puttini Mendes - Integrante / Antonio Carlos Cantero Dorsa - Integrante / LEANDRO ISIDORO ANDRADE DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Economia Comportamental e Sustentabilidade
Descrição: O presente projeto tem como foco investigativo a relação entre o comportamento dos indivíduos e a visão de futuro sobre a sustentabilidade ambiental a partir de método experimental, analisando a exposição ao hormônio testosterona com vieses cognitivos conhecidos na literatura de economia comportamental através da razão 2D:4D. O Objeto de estudo é o comportamento humano e a sua tomada de decisão frente ao desafio da sustentabilidade ambiental. Nesse objeto de estudo ainda se pretende analisar a aversão a perdas, overconfidence, taxa de impaciência, dentre outros e correlacionar com a exposição à testosterona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Benjamin Miranda Tabak - Integrante / Dany Rafael Fonseca Mendes - Integrante / Ricardo Martins Garcia - Integrante / Leandro Tortosa - Integrante / Eduardo Borges da Silva - Integrante / Adriano Marinheiro Pompeu - Integrante / Frederico Kochhann dos Santos - Integrante / Alexander Bruno Pegorare - Integrante / Reginaldo Brito Costa - Integrante / Cristiane Camargo Sanches - Integrante / Denilson de Oliveira Guilherme - Integrante / Cristiano Pereira da Silva - Integrante / Fabiano Dotto - Integrante / Elizabete Maria da Silva - Integrante / Volmir Rabaioli - Integrante / Leandro Gustavo Albertão dos Santos - Integrante / Rafaela Flores Kuff - Integrante / Antonio Carlos Cantero Dorsa - Integrante / LEANDRO ISIDORO ANDRADE DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
A DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA DO TEXTO ACADÊMICO: VISIBILIDADE E ACESSIBILIDADE
Descrição: Este projeto faz parte de uma discussão mais ampla, desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural, Direitos e Diversidade , formado por professores-pesquisadores da Graduação e do Mestrado em Desenvolvimento local, pós-graduandos /orientandos, acadêmicos em iniciação científica, com uma visão interdisciplinar, bem como pesquisadores ligados a outras instituições interessados em estudos e pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo acima citado. A produção acadêmica e científica reveste-se da maior importância no conjunto das atividades universitárias, por ser responsável não só pela visibilidade das universidades e seus respectivos pesquisadores como também pela possibilidade de difusão e democratização à comunidade, dos conhecimentos advindos de ensino, pesquisa e extensão, fruto do esforço institucional e individual de produção docente e discente. A presente proposta neste ciclo de 2015-2016 dá continuidade ao projeto anterior desenvolvido nos ciclos: 2010-2011; 2011-2012; 20012-2013, 2013-2014, 2014-2015 em diferentes planos de trabalho, voltados à comunidade científica. Ao longo dos planos de trabalho realizados foram priorizadas as pesquisas voltadas à elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais, assim como as percepções discentes e docentes sobre o texto acadêmico, sobre a pesquisa e importância das oficinas pedagógicas na iniciação cientifica, e por último, o mapeamento das produções textuais acadêmicas em nível nacional, parte dela já pesquisadas e estudadas em diferentes planos de trabalho anteriores e voltadas à elaboração do texto científico em seus diferentes gêneros textuais e por fim, a elaboração do blog texto científico em ação . O mapeamento e a elaboração do blog trazem a necessidade de novas possibilidades de pesquisa, visando não só às diferentes formas de dar visibilidade e acessibilidade nacional ao blog elaborado, por trazer uma contribuição efetiva de conhecimentos mais aprofundados com relação ao estudo do texto cientifico em seus gêneros diversos como também à elaboração de novos mapeamentos e blogs científicos que tratam dos textos publicados em diferentes áreas de conhecimento: jurídica, desenvolvimento local, letras e artes Nos respectivos mapeamentos, será observado o panorama da produção científica por regiões, universidades, revistas cientificas e suas respectivas temáticas, considerando que as instituições do levantamento são de vários Estados brasileiros. Os mapeamentos objetivam a elaboração de blogs científicos que possam servir de lócus aos pesquisadores em cursos de graduação e pós-graduação de áreas diversas que tenham interesse em aprofundar suas respectivas pesquisas. O objetivo principal é possibilitar a visibilidade e a divulgação científica, facilitando assim o acesso, a pesquisa e o aprofundamento desta área de conhecimento válida para todos os membros das comunidades acadêmicas, sejam elas de graduação ou pós-graduação. Palavras- chave: Divulgação científica. Comunidades virtuais científicas. Blogs científicos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Arlinda Canteiro Dorsa - Coordenador / Aleida Fontoura Batistote - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
ECONOMIA E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente projeto tem como objetivo a pesquisa e analise aplicada do desenvolvimento sustentável do agronegócio brasileiro, a partir, do enfoque econômico e social. O estudo é amplo, pois tem como campo empírico os agricultores familiares, as grandes organizações produtivas do agronegócio e os futuros gestores da sociedade. Utilizando como metodologia a pesquisa qualitativa para produção de dados primários e experiências com a pesquisa de campo, e a pesquisa de caráter quantitativo baseado no método econométrico. A análise multivariada de dados primários e secundários são as fontes de conhecimento principais com métodos robustos de estatística avançada utilizando o software R. Para uso dos dados secundários, será utilizada a parceria direta do coordenador do projeto com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA de Brasília-DF, o projeto conta com bases de dados, pesquisadores e fomento financeiro do IPEA. Busca-se inserir o acadêmico de iniciação científica no campo da pesquisa local, nacional e internacional, além de construir publicações de qualidade para os programas de pós-graduação da UCDB. As linhas de pesquisa do projeto fomentam três áreas específicas da grande área de Economia: Economia Agrícola; Economia Comportamental e Impactos Econômicos de Política do Governo Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Ricardo Martins Garcia - Integrante / Leandro Tortosa - Integrante / Giovane Souza - Integrante / João Tomás Martins Venâncio - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Organização das bases de dados de desenvolvimento agrário
Descrição: Projeto de pesquisa do Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada - IPEA, que visa coletar, organizar e estimar bases inéditas de desenvolvimento agrário brasileiro para transformar em publicações nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Regina Helena Rosa Sambuichi - Integrante / Ernesto Pereira Galindo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Econometria baseadas em Cópulas
Descrição: Em Economia e Finanças a hipótese de normalidade multivariada das variáveis é frequentemente invocada quando é necessário fazer estimações econométricas, seja para inferência, previsão ou cálculo de medidas de risco. No entanto, essa hipótese em geral não é válida, i. e., não é suportada pelos dados. Muitas variáveis econômico-financeiras exibem caudas-pesadas, assimetria, possivelmente relações de "dependência assimétrica" e, além disso, todas essas características podem mudar ao longo do tempo. Portanto, propomos a utilização de modelos baseados em cópulas para lidar com as características supracitadas. As cópulas são funções que ligam uma função de distribuição multivariada à suas distribuições marginais de qualquer dimensão. Elas possuem todas as informações relevantes a respeito da estrutura de dependência entre variáveis aleatórias. Isso permite uma maior flexibilidade na modelagem de distribuições multivariadas e de suas marginais. Esse método possui três características atrativas: (i) há mais informações sobre as marginais do que sobre a multivariada conjunta; (ii) a metodologia das cópulas permite derivar distribuições conjuntas a partir das marginais, mesmo quando essas marginais não são normais, e (iii) é possível separar as características de cada marginal do efeito de dependência entre as variáveis. Assim, pretendemos construir modelos baseados em cópulas para medir e avaliar a estrutura de dependência (cross-sectional) entre variáveis aleatórias e também estudar e caracterizar processos estocásticos, i.e., construir modelos para a dependência temporal para avaliar a persistência e memória longa em séries temporais considerando medidas mais gerais que a correlação linear.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Carlos Enrique Carrasco Gutierrez - Integrante / Osvaldo Candido da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
FATORES RESPONSÁVEIS PELA COOPERAÇÃO ENTRE PRODUTORES NOS ASSENTAMENTOS DO CENTRO-OESTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Olivier Francois Vilpoux em 11/12/2012.
Descrição: A reforma agrária brasileira deu um salto significativo nos últimos anos, com o aumento da área incorporada ao programa. Apesar de importante, muitas dúvidas persistem sobre a viabilidade dessa reforma. A cooperação entre assentados aparece com uma alternativa para melhorar a viabilidades desses produtores, como a implantação de cooperativas e formas diversas de contratos. Apesar dos benefícios da cooperação, a FAO indica que a maioria das organizações de pequenos produtores em todo o mundo não funciona de forma satisfatória. Estes preferem o mercado spot, sem compromisso com os compradores. A partir da importância da cooperação, o objetivo da pesquisa é de identificar e entender os fatores que poderiam influenciar a cooperação entre os produtores assentados, em assentamentos da região Centro-Oeste, principal região de produção de commodities, com pecuária, soja, milho e algodão e expansão recente de cana de açúcar e eucalipto. A baixa densidade populacional da região Centro-Oeste, com distancias elevadas entre os locais de produção e os mercados, reforça a necessidade dos pequenos produtores, entre eles os assentados, cooperar para sobreviver. A metodologia de análise adotada junta a análise dos arranjos institucionais da ECT com a abordagem das instituições, formais e informais, desenvolvida com mais profundidade da sociologia econômica, além da Nova Economia Institucional. A pesquisa reconhece o papel do capital social, incluído nas instituições informais, mas adiciona outras variáveis como indispensáveis a cooperação entre atores, como a dependência e a especificidade dos ativos. A metodologia utilizará a pesquisa de campo, com aplicação de questionários. São coletados dados em assentamentos dos 3 estados da região Centro-Oeste mais o Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Olivier François Vilpoux - Coordenador / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desafios e soluções para desenvolver a sustentabilidade na agricultura brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Helena Rosa Sambuichi em 07/02/2014.
Descrição: Objetiva gerar e difundir conhecimentos e promover o debate para subsidiar a formulação de políticas e proposição de estratégias inovadoras para promover modelos mais sustentáveis de agricultura no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Ana Paula Moreira da Silva - Integrante / Regina Helena Rosa Sambuichi - Coordenador.
2011 - 2012
Análise dos Custos de Transação da Agricultura Familiar
Descrição: Projeto de pesquisa com acadêmicos de Iniciação Científica, com objetivo de analisar os custos de transação entre produtores cooperados e cooperativas de Agricultura Familiar do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante / Carlos Vinícius Santos Reis - Integrante / Mayara Ferreira de Barros Santos - Integrante.
2010 - 2012
Promoção de Segurança Alimentar e Nutricional em Territórios CONSAD ? Etapa 1 mobilização e planejamento
Descrição: O projeto tem como objetivo fortalecer a Segurança Alimentar e promover o Desenvolvimento Local dos Territórios no âmbito dos Consórcios de Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local (CONSAD) em Mato Grosso do Sul: Iguatemi, Vale do Ivinhema e Serra da Bodoquena, abrangendo 24 municípios. Especificamente objetiva fortalecer a) a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN), b) a integração política dos municípios nos CONSADs, c) a integração da organização econômica dos territórios e d) fortalecer o ambiente organizacional dos territórios dos CONSADs: entidades da rede sócio assistencial, sindicatos, cooperativas, associações, fóruns e conselhos gestores de políticas públicas e a proposição de diretrizes para o desenvolvimento sustentável dos municípios. O projeto vem contribuir com a Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) de forma a possibilitar que as próprias comunidades possam assumir a sua manutenção, obviamente com apoio do Estado por meio de suas políticas públicas. Os resultados contribuirão para conhecer as necessidades de segurança alimentar e nutricional nos locais e para a melhoria do desempenho das Cadeias Produtivas Agroalimentares das microrregiões estudadas e suas respectivas cadeias de suprimentos. Este entendimento vai permitir a orientação mais eficiente, por parte dos produtores e das empresas, de seus sistemas produtivos (ativos) dedicados à produção, transformação e distribuição de alimentos. Por outro lado, subsidiará o poder público na formulação de políticas de incentivos aos sistemas produtivos agroalimentares regionais. Isso exige, por parte do poder público municipal e da sociedade civil organizada, ações intermunicipais de desenvolvimento local. Este projeto fornecerá subsídios para esta finalidade por meio dos produtos a) diagnóstico social, ambiental e econômico e b) plano de desenvolvimento dos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Olivier François Vilpoux - Coordenador.
2010 - Atual
Cópulas em Economia e Finanças
Descrição: A análise de dados multivariados é frequentemente necessária em diversas aplicações na biologia, ciências da saúde, finanças, gestão de risco e seguros ou ciências do meio ambiente. O propósito desse grupo é estudar modelos baseados em cópulas para lidar com estes tipos de dados. Tais modelos podem ser uma alternativa muito atrativa em relação aos modelos clássicos como regressão. Embora exista um vasto conjunto de distribuições univariadas paramétricas, o conjunto de distribuições multivariadas é bem menor, sendo necessário construir distribuições multivariadas que acomodem adequadamente o comportamento das variáveis econômicas, levando em consideração características como assimetria, caudas pesadas, dependência assimétrica e, além disso, que permita a utilização medidas mais gerais de dependência do que simplesmente medidas lineares como a correlação. A teoria das cópulas torna mais flexível a construção de distribuição multivariadas, sendo amplamente utilizadas para lidar com estruturas de dependência assimétricas entre variáveis aleatórias. A necessidade do aperfeiçoamento da modelagem das distribuições multivariadas e o estudo de medidas de dependência capazes de capturar de maneira mais apropriada o comportamento das variáveis econômico-financeiras, não só a estrutura de dependência, mas também a dinâmica dessa dependência ao longo do tempo é o que motiva esse grupo. Portanto, pretendemos ampliar o horizonte de análise econômica aplicada, disponibilizando a comunidade acadêmica um instrumental estatístico-analítico alternativo, relativamente simples e com propriedades atrativas não só para o curso de Economia, mas também, para o conjunto de cursos que formam as Ciências Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Carlos Enrique Carrasco Gutierrez - Integrante / Osvaldo Candido da Silva Filho - Coordenador / Wilfredo Sosa - Integrante / Flávio Augusto Ziegelmann - Integrante / Paula Virgínia Tófoli - Integrante.
2009 - 2010
Análise do Mapeamento e das Políticas Para Arranjos Produtivos Locais no SUl, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil
Descrição: O objetivo principal do projeto de pesquisa consiste em consolidar conhecimentos e experiências de identificação de Arranjos Produtivos Locais nos Estados e avaliar as políticas de apoio existentes, com a finalidade de fornecer subsídios para a formulação e aperfeiçoamento das políticas voltadas para APLs e desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador.Financiador(es): BNDES/FEPESE - Bolsa.
2009 - 2010
Análise do Mapeamento e das Políticas Para Arranjos Produtivos Locais em Mato Grosso do Sul
Descrição: : O termo arranjo produtivo local (APL) - cunhado pela RedeSist - foi incorporado por diversas agências de políticas públicas e privadas encarregadas de promover o desenvolvimento da produção de bens e serviços atuando em nível nacional e local. O Brasil às políticas de apoio e desenvolvimento regional/local têm incorporado de forma crescente o conceito de Arranjos Produtivos Locais (APLs). A visão sistêmica desse tipo de análise oferece instrumental amplo para o desenho e implementação de políticas. Neste sentido, duas grandes linhas norteiam e justificam esta pesquisa: (01), a análise dos diferentes conceitos e critérios de identificação de APLs utilizados pelas agências públicas e privadas presentes nos Estados permite caracterizar as deficiências relacionadas a estas metodologias e em conseqüência, incorporar regiões e arranjos geralmente marginalizados pelos critérios adotados; (02) a identificação e análise das políticas implementadas pelas diversas esferas institucionais, públicas ou privadas, permite um entendimento das melhores formas de ação nos APLs, bem como possibilita uma maior articulação das políticas implementadas pelas diferentes esferas institucionais. O projeto, de apoio do BNDES, é nacional e foi dividido em duas grandes coordenações gerais: uma que abrange os estados do Nordeste e Norte e outra as regiões Sudeste, Sul e Centro-Oeste. Cada Estado foi dotado de coordenação específica e de uma equipe de pesquisa. A realização do projeto se dá mediante cooperação das universidades de cada Estado que integram a equipe de pesquisa com as duas fundações de pesquisa coordenadoras, concretizada através de convênios.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado acadêmico ( 4) . 
Integrantes: Michel Ângelo Constantino de Oliveira - Integrante / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Análise dos CONSADs de Mato Grosso do Sul - UCDB / UFMS - Edital CNPQ
Descrição: Pesquisa foco na agricultura familiar e na segurança alimentar dos territórios dos CONSADs de Mato Grosso do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Olivier François Vilpoux - Coordenador / Dario de Oliveira Lima - Integrante.
2009 - Atual
Rede Centro-Oeste para o Desenvolvimento Sustentável da Agricultura Familiar
Descrição: Rede que agrupa organizações de pesquisa, extensão e apoio para a agricultura familiar localizada ou com atividades na região Centro-Oeste do Brasil. As atividades do grupo abordam os problemas da agricultura familiar de um modo sistêmica, com visão de rede, pólo, arranjo produtivo ou cadeia. As atividades estão divididas em três linhas principais, julgadas prioritárias para o desenvolvimento da agricultura familiar: * Tecnologia: desenvolvimento e difusão de tecnologias para processamento de produtos processados e co-produtos; * Organização: análise das governanças, tecnologias sociais e logísticas existindo na agricultura familiar; * Meio ambiente: avaliação do impacto da agricultura familiar sobre o meio ambiente e medidas de preservação. Objetivo Geral: Articular, de forma sistêmica, esforços de desenvolvimento sustentável da agricultura familiar na região Centro-Oeste, contemplando tecnologias, organizações e meio ambiente. Objetivos específicos: 1. Tecnologias - Adaptação de tecnologias de processo aplicadas à agricultura familiar - Adaptação de tecnologias de processamento de produtos e co-produtos aplicadas à agricultura familiar - Difusão das tecnologias aplicadas à agricultura familiar 2. Organização - Análise e organização das redes sociais (tecnologia social) - Análise e organização de sistemas de governança praticados à agricultura familiar - Análise e organização de processos logísticos da agricultura familiar e suas formas de integração 3. Meio ambiente - Diagnóstico socioambiental dos ecossistemas relacionados à agricultura familiar - Promover práticas de educação ambiental voltadas para a agricultura familiar - Aplicação da logística reversa no aproveitamento de resíduos da agricultura familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Olivier François Vilpoux - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Carlos Vinícius Santos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Análise da Cadeia Produtiva da Uva no Brasil
Descrição: Estudo da Cadeia da Uva com análise do desempenho e influência das instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Olivier François Vilpoux - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo do Arranjo Produtivo Local da UVA no Estado de São Paulo
Descrição: Pesquisa de mestrado sobre o papel das instituições informais no APL de uva de mesa da região noroeste do estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Coordenador / Olivier François Vilpoux - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - Atual
Logística e Arranjos Organizacionais
Descrição: O grupo tem como foco a pesquisa voltada para a logística e arranjos produtivos, principalmente para a Região Centro-Oeste, onde abordagem central é como tornar a logística um instrumento competitivo para a produção de base econômica familiar na agricultura familiar e a sua inserção no mercado. Buscar encontrar alternativas de integração da produção de base econômica familiar com o mercado, de forma contribuir com a promoção do desenvolvimento local e regional. Neste contexto, as pesquisas envolvem os conceitos de logística integrada como suporte, mas complementada por outras abordagens tais como: aprendizagem organizacional, gestão do conhecimento e redes sociais, economia solidária, arranjos produtivos e redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Angelo Constantino de Oliveira - Integrante / Adelaide dos Santos Figueiredo - Integrante / Tito Belchior Silva Moreira - Integrante / JAIRO ALANO BITENCOURT - Integrante / Carlos Vinícius Santos Reis - Coordenador.