2017 - Atual
Diálogo entre as artes
Descrição: O projeto 'Diálogo entre as artes' busca investigar a relação entre poesia e outras artes tomando como objeto a obra de três poetas/artistas plásticos: Michelangelo Buonarroti, William Blake e Nuno Ramos. O objetivo é repassar parte da bibliografia sobre o tema das intermediações e transmediações entre a literatura e outras artes, estabelecendo um percurso teórico que passa especialmente pelas obras de Lessing, Campos, Clüver e Nancy, e fazer uma cuidadosa leitura cruzada de parte da obra literária e plástica dos três autores. O problema a ser discutido na investigação se refere aos limites técnicos e estéticos entre as artes, interrogando-se, especialmente, sobre a possibilidade de uma ?restituição? ou um ?remetimento? a uma poética primordial ou a uma superação do pressuposto formal das separações entre gêneros e mídias.
A reflexão sobre o diálogo entre as artes se trelaciona de alguma maneira à passagem para a contemporaneidade: como a estética clássica e a estética moderno-romântica --- a primeira com o lugar ritualístico/ didático da arte e a segunda com a ideia de autonomia --- são substituídas, provavlemente a partir das vanguardas, por um outro mecanismo sensível. Em certa medida, no momento em que começa a ahaver a exigência de que a arte seja, em alguma medida, mais que representação e reflexão, mas forma concreta de ação sobre a vida, extinguindo, assim, a antiga censura platônica, que entende que o lugar da reflexão ativa pertence ao filósofo e o lugar da reflexão 'entretida', prazerosa, mas estéril, pertence ao artista mimético. A obra do artista de vanguarda deseja e se dirige à vida mais do que à representação, e supõe um tipo de ativismo da presença. Um dos indícios ou sintomas fortes desse movimento para o atual e para a ação, em suas complicadas convoluções, é a assunção radical do projeto romântico de dissolução das fronteiras entre as artes e a estetização da vida. A semente de nosso mal-estar estético --- com seus 'modos' de se enunciar, como o célebre fecho de _A obra de arte na era da reprodutibilidade técnica_, i.e.,  a estetização da política que exije ato-contínuo uma politização da arte ---  já estaria ao menos presente, segundo nossa hipótese, desde a fundação da ideia moderna de arte com o Renascimento e a arte de Michelangelo.
Os três autores a serem estudados são significativos para a reflexão na medida em que permitem estabelecer uma reflexão sincrônica sobre o processo. Michelangelo, Blake e Nuno Ramos, guardadas, obviamente, as devidas proporções de centralidade dentro da tradição e distância histórica, são artistas plásticos e autores, renovadores e inovadores dentro tanto das artes plásticas quanto da literatura, assim como fundadores (caso de Michelangelo), teóricos (caso de Ramos) ou críticos radicais (caso de Blake) de uma certa ideia de arte (e aqui a palavra possivelmente abrange também a prática literária), ou seja, de um conjunto de pressupostos, projeções e expectativas do que deve ser uma obra de arte, de qual deve ser a atitude ideal do receptor diante dela e de qual deve ou pode ser a capacidade de agenciamento e de engajamento da sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Pinto de Souza - Coordenador / Vinícius Santos Loureiro - Integrante / Leonardo Apolinário Alves de Lima - Integrante / Pablo Baptista Rodrigues - Integrante / Rebeca Magno - Integrante / Gustavo Deister Dias Barbosa - Integrante / Ana Luiza Drummond - Integrante / Edylene Daniel Severiano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Tragédia e Modernidade
Descrição: Trata-se de estabelecer as relações entre uma teoria da tragédia, entendida aqui como aquilo que Peter Szondi chama de Pensamento Trágico, e a Modernidade literária e filosófica. O problema básico da pesquisa se refere à ressonância de uma forma literária, a tragédia grega e suas sucessivas releituras na tradição ocidental, e sua apropriação pelo pensamento do século XIX, tentando identificar os pontos de fissuramento entre a leitura da tragédia pela tradição estética e a realização literária que a forma trágica provoca. Há quatro eixos temáticos principais e correlacionados para a pesquisa: a relação entre filosofia e literatura; o surgimento de uma modernidade literária que tem como matriz mimética e potencialmente agônica a tradição trágica; a centralidade da forma trágica para o pensamento pós-kantiano; o lugar do pensamento trágico para a produção literária brasileira em fins do século XIX, especialmente na obra de Euclides da Cunha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ricardo Pinto de Souza - Coordenador / William Cunha de Freitas - Integrante / Vinícius Santos Loureiro - Integrante / Leonardo Apolinário Alves de Lima - Integrante / Filipe Affonso Veloso Alves dos Santos - Integrante / Felipe de Medeiros Pacheco - Integrante / ANALIA BICALHO VENCIONECK - Integrante / Pablo Baptista Rodrigues - Integrante / Camila Silva Mendes - Integrante / Keila Silva de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 19