2019 - Atual
O Direito do Trabalho no limiar da Quarta Revolução Industrial
Descrição: O projeto, enviado ao CNPq sob o nº 7530157792774239, em 26/07/2019 na Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa, aguarda avaliação. 
Trata da globalização, novas tecnologias e modernização das relações de trabalho, tendo como objetivo geral, analisar os novos rumos do Direito do Trabalho frente aos impactos oriundos da quarta revolução industrial, bem como as possíveis soluções capazes de adequar o ramo juslaboral às novas formatações do trabalho no século XXI, sem descuidar da priuncipiologia sobre a qual esta área jurídica está calcada e, tampouco, os ditames constitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Léo Simões dos Santos Pilau - Integrante / Diego Sena Bello - Integrante / Paula Jaeger da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
O moderno Direito do Trabalho como elemento de efetividade dos direitos humanos: A bilateralidade da liberdade sindical e o paralelismo entre o trabalho e a livre iniciativa no Brasil e na Espanha
Descrição: Examinar a liberdade sindical como conceito jurídico aplicável a empregadores e empregados na seara dos direitos humanos (a partir da Convenção 87 da OIT) e no âmbito dos direitos fundamentais nos sistemas constitucionais do Brasil e da Espanha. Objetiva-se, nesse sentido, demonstrar que no moderno Direito do Trabalho, o social e o econômico devem ser parceiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Direitos Humanos e Fundamentais, Relações de Trabalho e Contemporaneidade
Descrição: O Projeto aborda discussões sobre o Direito do Trabalho Contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2018 - Atual
A prevalência no negociado sobre o legislado à luz da Lei nº 13.467/2017 (Reforma Trabalhista): uma análise de sua constitucionalidade e conformidade aos princípios informativos do Direito do Trabalho
Descrição: Análise na negociação coletiva de trabalho a partir das alterações oriundas da Lei nº 13.467/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Maria Eduarda Torres Vargas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - Atual
O papel das Cooperativas no Brasil: Construindo pontes e não barreiras
Descrição: Chamada CNPQ?SESCOOP Nº 07/2018
Coordenador Professor Doutor Marco Antônio César Villatore (PUCPR)
Fomento: R$ 150.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Integrante / Marco Anônio César Villatore - Coordenador.
2017 - Atual
Direitos Humanos e Fundamentais, Relações de Trabalho e Contemporaneidade
Descrição: O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Relações de Trabalho e Sindicalismo, à linha de pesquisa Eficácia e Efetividade dos Direitos Fundamentais nas relações de Trabalho e vincula toda a pesquisa e produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Thereza Christina Nahas - Integrante.
2016 - Atual
Regramento do Direito a férias: proposta de solução do conflito estabelecido entre as normas previstas na CLT e na Convenção 132 da Organização Internacional do Trabalho
Descrição: A pesquisa visa comparara, à luz dos direitos sociais e fundamentais, os regramentos do direito a férias na CLT e na Convenção 132 da OIT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Vitor Kaiser Jahn - Integrante.
2015 - Atual
(Im)possibilidades jurídicas acerca da atuação do Judiciário frente ao dumping social nas relações de trabalho
Descrição: A pesquisa discute a práxis do Poder Judiciário brasileiro frente ao dano social trabalhista, aprofundando a análise do ativismo judicial e da aplicação de indenizações punitivas na Justiça do Trabalho, enquanto meio para coibir a prática de dumping social e assim garantir a efetivação dos direitos sociais, a realização de princípios constitucionais e a afirmação da autoridade estatal no cumprimento da legislação trabalhista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Raquel Corleta Evangelista - Integrante.
2015 - Atual
(Im)possibilidades jurídicas acerca da atuação do Judiciário frente ao dumping social nas relações de trabalho
Descrição: A pesquisa discute a práxis do Poder Judiciário brasileiro frente ao dano social trabalhista, aprofundando a análise do ativismo judicial e da aplicação de indenizações punitivas na Justiça do Trabalho, enquanto meio para coibir a prática de dumping social e assim garantir a efetivação dos direitos sociais, a realização de princípios constitucionais e a afirmação da autoridade estatal no cumprimento da legislação trabalhista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Raquel Corleta Evangelista - Integrante.
2015 - Atual
Direito Fundamental ao Trabalho, Razoável Duração do Processo e Novas Tecnologias na Contemporaneidade
Descrição: O objetivo geral consiste em aprofundar o estudo do trabalho como um direito fundamental, averiguar como a Espanha (a Europa como um todo) estão adaptando o Direito do Trabalho e o Direito Processual do Trabalho aos novos desafios impostos pelo avançar das novas tecnologias, bem como à ideia de duração razoável do processo, através da reflexão sobre as influências do tempo no Direito e no Processo do Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador / Denise Pires Fincato - Integrante / Alexei Almeida Chapper - Integrante / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante / Felipe Mendonça - Integrante / Andrea Stalder Siebeneichler - Integrante / Estefani Luise Teixeira - Integrante / Vinícius José Portela - Integrante / Sergio Augusto da Costa Gilet - Integrante / Marina Silveira Frank - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
A Constituição, o Processo do Trabalho e a Relação dos seus Institutos (tramitação processual, recursos, execução e processos coletivos) com os Direitos Fundamentais
Descrição: Abordagem do Processo do Trabalho sob fundamento dos direitos fundamentais e efetividade dos seus institutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2013 - Atual
Direitos Humanos, Direitos Fundamentais e Relações de Trabalho
Descrição: Exame das relações de trabalho (direito ao trabalho e direito do trabalho) à luz dos Direitos Humanos (Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU) e dos direitos e garantias fundamentais previstos na Constituição da República Federativa do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2011 - 2017
As decisões do Tribunal Superior do Trabalho e sua vinculação nas instâncias inferiores
Descrição: O projeto inclui um aluno bolsista de graduação (BPA PUCRS e visa identificar em que medida as decisões do Tribunal Superior do Trabalho vinculam (ou não) as decisões de instâncias inferiores (especificamente o TRT4 - RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2010 - 2012
Centro de Estudos da Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Rio Grande do Sul
Descrição: Designação através da Portaria nº GP 00540/2001, do Presidente da OAB/RS, Dr. Claudio Pacheco Prates Lamachia, para atuar como pesquisador da Comissão Científica do Centro de Estudos da PAB/RS, no período 2010/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2010 - 2011
Sistema Recursal Trabalhista
Descrição: A pesquisa visa examinar o sistema recursal processual trabalhista brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2009 - 2017
Efetividade dos direitos trabalhistas previstos na Constituição Federal de 1988
Descrição: Examinar em que medida os direitos trabalhistas previstos na Constituição Federal de 1988, especialmente nos seus artigos 7º, 8º e 9º, incisos e parágrafos, estão efetivados na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2009 - 2011
Direito Constitucional do Trabalho
Descrição: A pesquisa visa examinar e comentar os dispositivos da Constituição Federal de 1988 que tratam de Direito do Trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.
2009 - 2010
Os atletas profissionais de futebol e o direito fundamental ao trabalho
Descrição: O bolsista Diego Rios Coster (PUCRS), em conjunto com o orientador, pesquisará e analisará a atividade do atleta profissional de futebol à luz do direito fundamental a qualquer trabalho, conforme previsto na Constituição da República de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
As força vinculante das decisões do Tribunal Superior do Trabalho em relação à jurisdição trabalhista
Descrição: Examinar em que medida as decisões do Tribunal Superior do Trabalho vinculam ou não as instâncias inferiores (especialmente o TRT 4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Stürmer - Coordenador.