2021 - Atual
Simulação computacional para monitoramento, mapeamento de surtos e epidemias visando a adoção de estratégias e medidas de prevenção e controle específicas à mitigação da propagação e transmissão do COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Luís Rizzi em 13/02/2022.
Descrição: O objetivo do projeto é realizar a adaptação, parametrização e aplicação de um simulador computacional multiagentes com georreferenciamento já desenvolvido, para geração de estratégias e medidas específicas de prevenção e de controle ao enfrentamento de doenças de transmissão direta, com forte propagação espaço-temporal, como as infecções virais decorrentes do Influenza e do Covid-19 em Cascavel, Paraná. Tal modelo computacional é capaz de produzir resultados que podem ser utilizados pelo gestor em Saúde Pública para subsidiar sua tomada de decisão, considerando cenários de isolamento parcial ou total, vertical ou horizontal, visando o estabelecimento de políticas públicas sobre abertura ou fechamento de certos Setores, ou à restrição de circulação ou aglomeração de indivíduos, visando mitigar a propagação e transmissão dessas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante / André Luiz Brun - Integrante / Alessandra dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa, desenvolvimento e aplicação de soluções computacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é realizar ações que englobem pesquisa, desenvolvimento, inovação, extensão acadêmica e aplicação de soluções computacionais, especialmente aquelas que empregam métodos e técnicas de ciência e análise de dados, modelagem e simulação, otimização e inteligência computacional a problemas Educacionais, Empresariais, de Saúde, entre outros. Objetiva também viabilizar a colaboração teórica, metodológica e técnica para trabalhos realizados no âmbito da linha de pesquisa Métodos em Computação Aplicada, do Mestrado em Ciência da Computação, da Universidade Estadual do Oeste do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Rogério Luis Rizzi - Integrante / Roberto Cesar Soltoski - Integrante / Daniel Antonio Karling - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Aprimoramento, Parametrização e Aplicação de Modelo Multiagente ao Estudo de Dinâmicas do Aedes e Humanos, com Co-circulação de Múltiplos Sorotipos da Dengue
Descrição: Neste projeto apresenta-se uma proposta de pesquisa compreendendo um conjunto de ações e atividades vinculadas ao pós-doutoramento, que dão sequência a trabalhos em andamento, com colaboração de acadêmicos, pesquisadores, gestores em saúde pública e o supervisor deste trabalho. Objetiva aprimorar e aplicar um modelo matemático e computacional baseado em indivíduos ao estudo de interações entre mosquitos Aedes e humanos, considerando estratégias de controle e combate vetorial do tipo químico, mecânico e biológico. O modelo foi formulado e implementado, sendo o software resultante parametrizável, viabilizando a análise de distintos e combinados cenários, e um aprimoramento que lhe será realizado diz respeito à melhoria qualitativa dos parâmetros envolvendo dados ambientais, geográficos, ecológicos, biológicos e demográficos, necessários ao estudo efetivo da propagação e transmissão da dengue. Muitos desses dados estão disponíveis, porém devem ser ajustados por meio de técnicas apropriadas utilizando informações obtidas na literatura técnica específica e em rotinas de trabalho de campo realizadas pelo Controle de Endemias ou Setor equivalente dos municípios lócus da aplicação. Outro aperfeiçoamento à modelagem realizada é considerar estratégias de vacinação, temática de interesse atual, visto a recente liberação de vacina no Brasil, ainda que com prescrição e efeitos esperados específicos e limitados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Rogério Luis Rizzi - Integrante / Wesley Luciano Kaizer - Integrante / Flavio Codeço Coelho - Integrante.
2016 - 2017
O Sistema de Informação SIGAEDES e o espaço geográfico e ambiental de Cascavel/PR: um estudo objetivando conhecimento e gestão em Dengue, Chikungunya e Zika
Descrição: Neste projeto desenvolve-se pesquisa compreendendo um conjunto de ações e atividades vinculadas ao pós-doutoramento que darão continuidade a trabalhos em andamento com colaboração de acadêmicos, pesquisadores, gestores em Saúde Pública e a supervisora deste trabalho, Dra. Claudia Torres Codeço. Objetiva desenvolver o Sistema de Informação SIGAEDES, cujos requisitos foram elicitados, prototipados e validados em 2015 e considerar questões relativas ao espaço geográfico e ambiental de Cascavel/PR, contribuindo com informações que subsidiem a gestão das ações executadas pelo Controle de Endemias e no estabelecimento de políticas públicas em dengue, chikungunya e zika para o município. Com a execução deste trabalho espera-se contribuir para a formação de recursos humanos de profissionais das Áreas de Computação e Saúde Pública; fortalecer o Grupo e a Linha de Pesquisa na pós-graduação strictu sensu a ser submetida à CAPES; e contribuir para a melhoria da qualidade de vida da população de Cascavel/PR como conseqüência direta do aperfeiçoamento, direcionamento e especialização das ações prático-operacionais e de políticas públicas realizadas pelo município, no que se refere à dengue, chikungunya e zika.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Rogério Luis Rizzi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Cascavel - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Aquisição, Tratamento, Disponibilização e Análise de Dados sobre Dengue e Chikungunya Referente a Cascavel/PR e sua Estruturação em um Sistema de Banco de Dados Geográfico
Descrição: Neste projeto é apresentada uma proposta de pesquisa no âmbito da Epidemiologia Computacional compreendendo um conjunto de ações e atividades vinculadas ao pós-doutoramento que darão continuidade a trabalhos em andamento com colaboração de acadêmicos, pesquisadores e gestores municipais e estaduais em Saúde Pública. Enfoca a temática da dengue e chikungunya em Cascavel/PR e objetiva realizar aquisição, tratamento, disponibilização e análise de dados climáticos, geográficos, demográficos, de controle e combate ao vetor, dentre outros, envolvendo o período de 2007 a 2014. Tais dados serão estruturados num Sistema de Banco de Dados Geográfico (SBDG), com enfoque metodológico baseado na Geomática, onde se pretende integrar e sistematizar uma série de informações que se apresentam isoladas, incompletas, em diferentes formatos, ou impressas, dificultando sua consolidação e utilização a partir de uma única base integrada. Através deste SBDG também se pretende aprimorar o Sistema de Informação para Aquisição, Manipulação e Tratamento de Dados sobre Dengue ? SIGDENGUE desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa que a proponente integra, além de estendê-lo para chikungunya. Com a consecução deste trabalho espera-se contribuir para a formação de recursos humanos de profissionais das Áreas em Saúde Pública, Computação e Matemática voltadas para o apoio e gestão da Saúde Pública; fortalecer o Grupo e a Linha de Pesquisa na pós-graduação strictu sensu em análise pela CAPES; e contribuir para a melhoria da qualidade de vida da população de Cascavel/PR como conseqüência direta do aperfeiçoamento, direcionamento e especialização das ações prático-operacionais e de políticas públicas realizadas pelo município, no que se refere à dengue e à chikungunya.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Claudia Torres Codeço - Coordenador.
2013 - 2020
Sistema de Informação e Gestão de Acidentes de Trânsito SIGTRANS
Descrição: O SIGTRANS é um Sistema de Informação Geográfica que viabiliza o registro de acidentes e vítimas de acidentes de trânsito e análises com formação e alternação de cenários, numa perspectiva georreferenciada, facilitando a tomada de decisões, contribuindo à melhor compreensão dos problemas relacionados. Ele visa, dentre outros aspectos, apoiar a gestão municipal oferecendo informações para que especialistas e não especialistas das áreas de trânsito, saúde pública, corpo de bombeiros, dentre outros interessados, possam analisá-las com dimensão espacial e temporal, relacionando-as para tomada de decisão fundamentada em dados. Até 2016, era denominado Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Internet, SIGETRANS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Ivonei de Freitas - Integrante / Rogério Luís Rizzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Sistema de Gestão de Vertedouro SIGVERTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Luís Rizzi em 28/09/2016.
Descrição: O SIGVERTE é um Sistema de Informação Geográfica que viabiliza o suporte à coleta, armazenamento e processamento de dados georreferenciados e provê uma base adequada ao acompanhamento dos efeitos erosivos em vertedouros, assim como das manutenções realizadas. Dentre as funcionalidades previstas estão o gerenciamento de pontos amostrais identificados na calha e das manutenções nela realizadas; a comparação de imagens obtidas por técnicas de fotogrametria; a construção de mapas temáticos da distribuição geoespacial da erosão, entre outras. Elas estão relacionadas com a gestão das manutenções preventivas e corretivas que são realizadas periodicamente pelo Setor competente, que acompanha os desgastes que ocorrem na superfície de lajes de calhas do vertedouro de usina hidroelétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Pétterson Vinícius Pramiu - Integrante.
2012 - 2014
Núcleo de concepção e produção de recursos educacionais impressos e digitais - Unioeste/Nuproeduni
Descrição: O presente projeto denominado Estudo, concepção e produção de recursos educacionais impressos e digitais ? Unioeste e instituições parceiras tem como objetivos atender às necessidades de estudos, concepção e produção de recursos educacionais em formato impresso e digital. Para tanto, realizará pesquisa e manterá encontro de estudos, cursos de aperfeiçoamento tecnológico para professores das universidades parceiras, para graduandos dos cursos de Letras, Informática, Ciências da Computação, Pedagogia e demais áreas afins. Objetiva abrir espaço para pesquisadores, professores de diferentes áreas do conhecimento e professores que trabalham em situação de aldeamento das regiões oeste e sudoeste do Paraná, Mato Grosso do Sul, especificamente, o município de Dourados, no sentido de produzir material didático impresso e digital para as escolas indígenas falantes do guarani, kaigange, kawoa e outras línguas indígenas. A presente proposta tem em vista o entendimento de que se faz urgente e necessário suprir a carência de recursos educacionais digitais e impressos para as mais diversas áreas do conhecimento, com ênfase na concepção e produção de recursos para as escolas de Educação Básica, Ensino Superior e Educação Escolar Indígena. Ocupa-se, ainda, o presente projeto de aprimorar os conhecimentos epistemológicos dos pesquisadores envolvidos, no sentido de gerenciarem, harmoniosamente, as questões didático-pedagógicas, com as questões de emprego das tecnologias, em termos da concepção, elaboração e validação dos recursos educativos digitais e impressos de acordo com as diretrizes curriculares e projetos políticos pedagógicos de cada área enfocada. Estabelece como meta além de produzir matérias didáticos impressos e digitais, manter um repositório de tais recursos com vistas a oferecer material de qualidade ao ensino em seus diferentes graus e especificidades. A pesquisa aqui proposta viabiliza-se metodologicamente por meio de encontro de estudos, oferta de cursos com foco na. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Beatriz Helena Dal Molin - Coordenador / Araci Hack Catapan - Integrante / Maria Ceres Pereira - Integrante / Rose Maria Belin Motter - Integrante / Dileuza Niebielski Baiocchi - Integrante / Ida Blank Sabadin - Integrante / Talismara Pereira - Integrante / Julia Cristina Granetto - Integrante / Noemi Maria Dalmolim Bevilaqua - Integrante.
2012 - Atual
Sistema de Informações Geográficas Aedes SIGAEDES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rogério Luís Rizzi em 14/02/2014.
Descrição: O Sistema de Informações Geográfico SIGAEDES é um software de gestão e apoio a decisão, que viabiliza o acompanhamento de ações de controle e combate ao Aedes e visa minimizar os problemas relativos à dengue, chikungunya e zika. Emprega uma metodologia especificamente construída e aprimorada a partir da experiência de administradores em dengue de um município e aprimoramentos construídos a partir da interação com a Universidade, contemplando as normas da Organização Mundial da Saúde e do Ministério da Saúde do Brasil. A primeira versão do Sistema denominava-se Sistema de Informação para Aquisição Manipulação e Tratamento de Dados sobre a Dengue, SIGDENGUE, na versão desktop, está disponível para uso pelo Controle de Endemias do Município de Cascavel/PR, desde 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Rogério Luís Rizzi - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Cascavel - Bolsa.
2010 - 2013
Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Web (SIGETRANS): pela redução da morbimortalidade por acidentes de trânsito
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver o Sistema Integrado Georreferenciado de Controle e Monitoramento de Acidentes de Trânsito via Web (SIGETRANS). Trata-se de um software para a unificação das informações relacionadas aos acidentes de trânsito utilizando uma interface web e mapas georreferenciados. O desenvolvimento deste sistema se justifica pela atual descentralização das informações obtidas em diversas entidades, ou muitas vezes a falta de notificação de incidentes, e dessa forma não permitindo a geração de informações e estatísticas unificadas e realistas. Com a disponibilização destas informações a administração pública pode intervir com medidas preventivas mais direcionadas e efetivas. O sistema será implementado e testado na cidade de Cascavel/PR e envolverá a participação ativa de entidades que, de alguma forma, prestam atendimento aos envolvidos (como Polícias Rodoviárias Estadual e Federal, Departamento de Trânsito, Hospitais, Unidades Básicas de Saúde, Instituto Médico Legal, Serviço de Atendimento Móvel de Urgência). Apesar dos estudos de caso e testes terem como alvo a cidade de Cascavel, o sistema poderá ser utilizado em outros municípios, desde que haja a alimentação correta dos dados e disponibilidade de um mapa georreferenciado para a localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Guilherme Galante - Integrante / André Luiz Brun - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Desenvolvimento de Modelos Matemáticos para Aplicação no Controle da Dengue - PRONEX DENGUE
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver modelos, sejam estes estatísticos, mecanicistas (sistemas dinâmicos, sistemas complexos) ou computacionais, para avaliar o impacto econômico, epidemiológico e ambiental de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de dengue, assim como gerar algoritmos que facilitem a implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas. Consideramos como alvo desta proposta tanto o controle entomológico como o controle vacinal. Dentre as principais contribuições, listamos as seguintes: 1. Avaliação de custo-efetividade do uso de armadilhas para monitoramento de Aedes aegypti e definição de estratégias ótimas de colocação. 2. Um aplicativo web que facilite a consolidação de dados de monitoramento vetorial em tempo quase real e definição de estratégias de intervenção baseadas no monitoramento. 3. Avaliação econômica das estratégias de controle vetorial definição de estratégias que maximizem ganho em saúde por unidade monetária. 4. Avaliação conceitual de estratégias alternativas inovadoras de controle da dengue, que subsidiem novos experimentos de campo. 5. Desenvolvimento de um ambiente integrado de simulação espacial de dengue para rápida incorporação de novos modelos e análises de cenários 6. Desenhos de campanhas vacinais para dengue, considerando as diferentes
vacinas candidatas. 7. Formação de recursos humanos em modelagem e análise de dados em dengue, com perfil interdisciplinar. Edital MCT/CNPq n. 073/2009 - Pronex - Rede Dengue Coordenação geral: Claudia Torres Codeço - FIOCRUZ/RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Reginaldo A. Zara - Integrante / Sandro Marcos Guzzo - Integrante / Emerson Vitor Castelani - Integrante / Rogério Luís Rizzi - Coordenador / André Luiz Brun - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
xLupa, uma tecnologia assistiva adaptativa para alunos com baixa visão
Descrição: O projeto ora proposto é continuação de um trabalho iniciado em 2004 (xLupa - Projeto financiado pelo CNPq, através do Edital Universal Proc. N. 478880/2004-9), que ainda se encontra em curso, embora, em sua primeira fase, concluído em termos de financiamento (vencimento em julho/2007). Esse trabalho vem sendo desenvolvido pela equipe do Grupo Pesquisa em Inteligência Aplicada (GIA/UNIOESTE/CNPq), em pareceria com o Núcleo de Inovações Tecnológicas (NIT/UNIOESTE ? www.unioeste.br/nit), Programa de Educação Especial da UNIOESTE, Núcleo Regional de Educação do município de Cascavel (NRE/Cascavel/Paraná) e duas escolas públicas sediadas no município de Medianeira, oeste do Paraná. 
Nessa nova etapa, busca-se, de um lado, ampliar o uso da ferramenta junto ao público alvo, e de outro, promover ajustes no sistema, a partir de problemas já detectados, bem como inserir novas funcionalidades ao software, dentre as quais, um ledor de telas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Clodis Boscarioli - Integrante / Jorge Bidarra - Coordenador / Adair Santa Catarina - Integrante / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Vera Lúcia Ruiz Rodrigues da Silva - Integrante / Santa Terezinha Lavarda - Integrante / Luizane Schneider - Integrante / Tiago Alexandre Schulz Sippert - Integrante / Osmar dos Santos - Integrante / Eliana Paula Teixeira - Integrante / Claci Paulina Adams Antunes - Integrante / Cleiffer Endrius de Oliveira Damarem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Ferramenta computacional educacional livre
Descrição: O objetivo geral deste projeto é definir, modelar, implementar e testar uma ferramenta que viabilize a professores que utilizem um jogo computacional e, através dele, definam desafios para serem realizados por seus alunos. A concepção é a de que os jogos computacionais podem ser ferramentas instrucionais eficientes, visto que eles divertem enquanto motivam, aumentam a capacidade de retenção do que foi ensinado, e, especialmente, contribuem para facilitar o aprendizado, através do exercício das funções intelectuais do jogador. Os recursos computacionais a serem utilizados neste projeto são tecnologias livres, o que significa o produto final gerado, a ferramenta computacional educacional (um jogo genérico), possa ser utilizada gratuitamente por professores e alunos. Ela será desenvolvida em dois módulos distintos, mas relacionados, identificados como módulo funcional e módulo gráfico. No final deste projeto, estes módulos serão integrados de modo a viabilizar os testes a serem realizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Rodrigo Antonio Gonzato - Integrante / Jonny Christian Model - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2007
Capricórnius
Descrição: O software Capricórnius é um Sistema Especialista proposto como solução para a classificação do genótipo de caprinos para previsão da produção da proteína alfaS1-Caseína, a única proteína coagulante do leite. O sistema possui uma arquitetura que possibilita a aprendizagem através da inserção de regras pelo especialista de forma simplificada, adaptando a interface às necessidades do usuário. Apresenta a classificação do genótipo e a justificativa. Essas características contribuem na agilidade e precisão das informações que podem ser utilizadas por interessados na produção e qualidade do queijo de cabras. A primeira vesão deste software foi concluída em 2006.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Brandelero Rizzi - Coordenador / Maria Amélia Menk Soares - Integrante / Thiago Berticelli Ló - Integrante / Gustavo Paulo Bilert - Integrante.Número de produções C, T & A: 2