2022 - Atual
LANDSCAPE DAS COMPETÊNCIAS E TECNOLOGIAS NO ÂMBITO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ
Descrição: Nos últimos anos há uma constante busca no aprimoramento quanto ao apoio à inovação. A Universidade Federal do Ceará e a Coordenadoria de Inovação Tecnológica (CIT ? UFC INOVA) atuam no estimulo a cultura de inovação e empreendedorismo na comunidade acadêmica para o desenvolvimento de produtos, processos e serviços tecnológicos que venham atender aos problemas do estado e do país. Entretanto, urge a necessidade de prospectar as competências e as tecnologias existentes no âmbito a Universidade Federal do Ceará, a destacar o Programa de Pós-Graduação em Biotecnologia de Recursos Naturais. Face ao exposto, o objetivo deste projeto é realizar uma prospecção tecnológica e a prospecção das competências científicas, dos produtos, processos, serviços tecnológicos, pesquisas desenvolvidas e projetos inovadores e estabelecidos no âmbito da Universidade Federal do Ceará com o propósito estratégico de estabelecer portfólio tecnológico em apoio ao CIT ? INOVA UFC. A metodologia a ser aplicada consistirá na utilização de ferramentas de coleta e processamento de dados, identificar mecanismos de prospecção que possam aumentar a rastreabilidade, partilha de informações de redes de pesquisas, pesquisadores, competências, produtos e processos, que possam fortalecer ações estratégicas e rotas de viabilidade na promoção da inovação e garantir receitas de royalties. Além disso, a proposta visará ministrar disciplinas, formar recursos humanos na área da gestão de ativos da propriedade intelectual, inovação e identificar as competências e os produtos tecnológicos gerados na UFC, visando alavancar o mapeamento tecnológico no âmbito da Coordenadoria de Inovação Tecnológica (CIT ? UFC INOVA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Coordenador.
2022 - Atual
MAPEAMENTO DA PRODUÇÃO TECNOLÓGICA SOBRE GENÊRO NO ESTADO DO CEARÁ E NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ: UM ESTUDO PATENTÁRIO
Descrição: As mulheres contribuem em todos os campos de criatividade e empreendimentos intelectuais, mas permanecem sub-representadas em muitas áreas. Esta constatação levou as Nações Unidas a incluírem, na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, o enfrentamento da assimetria de gênero. De acordo com World Economic Forum, os países com o maior número de inventoras do sexo feminino estão na América Central e Ásia. Por outro lado, destaca a identificação do campo tecnológico das invenções e o gênero das inventoras colocando o Panamá e Peru em menor proporção de mulheres inventoras com 7% e 6%, respectivamente. o objetivo da pesquisa é realizar um mapeamento tecnológico e a identificação do gênero feminino, das cientistas cearense, destacando a Universidade Federal do Ceará no desempenho no âmbito da invenção e inovação. Afim de, determinar as áreas de registro de patenteamento, onde estão e o perfil dessas mulheres na academia, na Start Up ou na indústria brasileira. Assim como, destacar as tecnologias que tem atingido o mercado ou contribuído no avanço da inovação. Para tanto, serão utilizadas informações de banco de dados de patentes como o Worldwide Patent Statistical - PATSTAT EPO e INPI. Essas informações por meio de estratégias especializadas serão garimpadas, filtradas e consolidadas utilizando Softwares, como o VantagePoint®, a fim de sermos pioneiros em consolidar dados e propor métricas de patentes a serem aplicadas aos dados em nível do Estado do Ceará quanto a assimetria de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2019 - 2021
Informação Científica e Tecnológica no apoio as estratégias para pesquisas em doenças neurodegenerativas: Foco Parkinson e Alzheimer
Descrição: Estudos apontam que as doenças degenerativas afetam aproximadamente 5% das pessoas idosas com 65 anos de idade e 20% daquelas com mais de 80 anos. A maioria das doenças crônicas degenerativas comuns, a Parkinson afeta 1% da população e o Alzheimer com 2% deste grupo em países em desenvolvimento. Segundo a Organização Mundial da Saúde, o Brasil é o nono país do mundo com o maior número de casos, com 1 milhão de pacientes com doenças degenerativas. Tendo em vista que as ferramentas de monitoramento tecnológico e científico constituem poderosos auxiliares do planejamento e do gerenciamento dos níveis de incerteza, as atividades envolvidas nessa ação caracterizam-se pela divulgação e difusão de informações, experiências e projetos científicos e tecnológicos à sociedade, promovendo novos espaços de interlocução, articulação e interação entre os setores de ciência, tecnologia e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Coordenador / Jessica Cunha Deserto - Integrante / Rosângela Cordeiro de Souza Assef Neto - Integrante / Bianca de Láia Vicentini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Mapeamento da informação científica e tecnológica das doenças neurodegenerativas (Parkinson e Alzheimer) em atenção ao idoso do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Uma das maiores conquistas das sociedades contemporâneas é o aumento da expectativa de vida. A doença, em geral, acompanha a espécie humana desde os primórdios. Na história recente, as pesquisas contra as doenças possuem grandes avanços como também, desafios. Estudos apontam que as doenças neurodegenerativas afetam aproximadamente 5% das pessoas idosas com 65 anos de idade e 20% daquelas com mais de 80 anos. A maioria das doenças crônicas neurodegenerativas comuns, a Parkinson afeta 1% da população e o Alzheimer com 2% deste grupo em países em desenvolvimento. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), o número de pessoas com doenças neurodegenerativas está previsto para dobrar a cada 20 anos e a prevalência da doença de Alzheimer duplicar a cada 5 anos após 65 anos de idade. As previsões são que, em 2050, o número de pessoas que sofrem de Alzheimer no mundo inteiro triplique, situando-se nos 115,4 milhões de pessoas. Em 2014, a Fiocruz foi indicada pelo Ministério da Saúde para coordenar a criação do Instituto Nacional de Neurociências e a primeira etapa do Programa Fiocruz de Neurociência (FioNeuro) foi o mapeamento de projetos existentes. Porém, os trabalhos não terminam por aí, faz-se necessário um mapeamento da informação científica e tecnológica que delineie sobre as perspectivas direcionadas às doenças crônicas neurodegenerativas (Parkinson e Alzheimer) no Brasil e em específico no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Coordenador / Claudia Pessoa - Integrante / Rejane Machado - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Ferramentas para a Consolidação da Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia nos Campi da UFPI
Descrição: O projeto de pesquisa de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional ? DCR visa criar estratégias de negócio e licenciamento das tecnologias protegidas na UFPI e, desenvolver ferramentas agrupando as tecnologias protegidas e os resultados de pesquisas e tecnologias passíveis de proteção formando um portfólio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Coordenador / Maria Rita Morais Chaves Santos - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
GESTÃO DE ATIVOS DE PROPIEDADE INDUSTRIAL REDAÇÃO DE PEDIDOS DE PATENTES
Descrição: EDITAL DE CONCESSÃO PAEP- CAPES - APOIO A EVENTO O curso vem apresentar-se de maneira pioneira no estado do Ceará, tendo ocorrido anteriormente na região sudeste, com apoio da WIPO . O projeto visa qualificar agente de inovação e formadores de conhecimento a estabelecer conhecimento na área de propriedade intelectual de sua atividades afins, bem como transferir tecnologia para o setores produtivos dos de Metal-Mecânica e Biotecnologia no Estado do Ceará. Tendo a finalidade de promover a capacitação de pessoas que atuam e colaboram com os setores mencionados acima; difundir os mecanismos de proteção da propriedade intelectual e transferência de tecnologia; promover a capacitação para a contratação de serviços nas atividades voltadas à inovação e à pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo. Visando impulsionar a patentabilidade de produtos e processos nas áreas biotecnológica e metal mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Integrante / Francisco Washington Araujo Barros - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Coordenador / Evelyne B Rolim Simoes - Integrante / Paula Lenz Costa Lima - Integrante.
2012 - 2016
Pesquisa conjunta de Propriedade Intelectual (PI) & Transferência de Tecnologia (TT) das plantas Medicinais aprovadas no Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos do Ministério da Saúde: Prospecção Tecnológica
Descrição: Nos últimos anos o mundo passou por uma revolução, provocando impactos nas áreas política, econômica, tecnológica e social e esses impactos formaram um gap entre os países que não atingiram o nível desejado de desenvolvimento e o chamado ?primeiro mundo?. Nos últimos anos, as iniciativas inovadoras desenvolvidas no Brasil mostraram avanços consideráveis, fazendo com que, embora ainda considerado um país em desenvolvimento?, sua população não esteja condenada a perpetuar nesta situação. Por isso, precisamos conhecer quais são os caminhos que irão permitir que nossa economia seja mais competitiva nos mercados globais, estabelecendo novos e melhores níveis de desenvolvimento para o país e que irão contribuir efetivamente para sustentabilidade da nossa economia. Nesse propósito o projeto propõe um modelo de estudo de prospecção tecnológica de algumas plantas medicinais prioritárias indicadas pelo Ministério da Saúde, visando o desenvolvimento de Fitoterápicos, fazendo um rastreamento de estudo previamente realizados e patenteados. Para tanto, a metodologia consiste em desenvolvimento de estratégias conjuntas, utilização de ferramentas de coleta e processamento de dados tanto de modo univariado como multivariado, identificação de mecanismos de prospecção que possam aumentar a rastreabilidade, construção de ferramental de gestão e de apropriação compartilhada, e de partilha dos produtos apropriados por todas as ICTs no estudo de plantas medicinais e desenvolvimento de fitoterápicos. Afim de, estabelecer ações estratégicas e rotas de viabilidade de pesquisa e de mercado, que possa acelerar o processo de Desenvolvimento de Fitoterápico , no pólo de saúde a ser implementado no país. Além da contribuição para acelerar o processo de desenvolvimento da região Nordeste, mediante a formação de recursos humanos em pesquisa e tecnologia na área de propriedade Industrial e transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Integrante / Maria Rita Morais Chaves Santos - Integrante / Bruno Coelho Cavalcanti - Integrante / Felipe Augusto Rocha - Integrante / Paula Lenz Lima - Integrante / Claudia do Ó Pessoa - Coordenador / Evelyne B Rolim Simoes - Integrante / Bruno Marques Soares - Integrante.
2008 - 2009
Mapeamento e desenvolvimento de propspecção de tecnologias desenvolvidas no âmbito da UFPI
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Integrante / Santos, Maria Rita de M.C - Coordenador.
2004 - 2004
Análise dos aspectos físicos-químicos existentes nas águas de lagoas da cidade de Teresina-PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lana Grasiela Alves Marques - Coordenador / Francílio de Carvalho Oliveira - Integrante.