2011 - 2020
Teste germinativo e crescimento de Hovenia dulcis Thunb. e Melia azedarach L. Var. sempervirens SW no município de Lages - SC
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a introdução de novas espécies exóticas de rápido crescimento e alto valor madeireiro na região serrana de Santa Catarina. As características das espécies a serem estudadas, principalmente pela caducidade nos meses de inverno possibilitam a técnica silvipastoril, além do fornecimento de forragem para os animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Dalmolin Ciarnoschi - Integrante / geedre brosoi - Coordenador.