2021 - 2022
H2020 EUniversal - Market enabling interface to unlock flexibility solutions for  cost-effective management of smarter ditribution grids
Descrição: The upgrade of electricity grids is vital in order to ensure long-term energy security. Thus, the transformation of the energy system into a new multi-energy and multi-consumer concept is top priority on the EU agenda. The EU-funded EUniversal project will enable the transformation of the electricity grid by resolving existing limitations in the energy system through the introduction of a universal market enabling interface (UMEI). This will ensure that grids become capable of accommodating future scenarios. The project?s aim is a new multi-energy and multi-consumer concept guaranteeing sustainable, secure and stable electricity supply. It will develop and validate a set of market-oriented flexibility management services in a real environment at three sites, in Germany, Poland and Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Ricardo Jorge Bessa - Integrante / Clara Sofia Gouveia - Coordenador.
2021 - Atual
Metodologias para gestão ótima de novas tecnologias em ambiente de Redes Elétricas  Inteligentes
Descrição: Bolsa Produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
PD-00063-3058/2019 - PA3058 - MERGE - Desenvolvimento de Microrredes Eficientes, Confiáveis e Sustentáveis
Descrição: O projeto MERGE (Microgrids for Efficient, Reliable and Greener Energy) busca
desenvolver conhecimento para antecipar oportunidades, enfrentar ameaças e gerar valor
agregado através da implantação de aplicações reais de microrredes no Brasil. Como
objetivos do projeto, temos: Desenvolvimento, teste e implementações de microrredes
nos modos normal (conectado) e de emergência (ilhado) por longos período e/ou em
casos críticos, suprindo as cargas de maior prioridade; Integração com a rede para
aumentar a eficiência, confiabilidade, qualidade de energia e serviço e para redução de
emissões de gases de efeito estufa; Teste de diferentes tecnologias e métodos de controle,
fornecimento e armazenamento usando simulações e testes de laboratório antes de
aplicações em campo; Realização de estudos para contribuir com o modelo regulatório
para microrredes, além de proposições normativas de operação e padrões de segurança;
Desenvolvimento e estudos de modelos econômicos e sistemas tarifários para viabilidade
econômica de novos negócios em microrredes; Proposição de estratégias de segurança
cibernética para proteger os sistemas de supervisão, controle e telecomunicações das
microrredes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Jose Antenor Pomilio - Integrante / Rafael Gomes Bento - Integrante.
2012 - 2015
Ação Transversal No 06/2012 Casadinho Procad - Fortalecimento e Consolidação de Grupos de Pesquisa em Sistemas Elétricos de Potência e em Engenharia Biomédica do PPGEE/UFPA
Descrição: Estimular a formação pós-graduada e a mobilidade de docentes e discentes, a fim de promover o fortalecimento e a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) da Universidade Federal do Pará (UFPA), nas linhas de pesquisa específicas de Sistemas Elétricos de Potência e de Engenharia Biomédica, por meio da implantação de redes de cooperação acadêmica e de pesquisa com o Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa em Engenharia (COPPE), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Além disso, o projeto visa adquirir equipamentos e sistemas, com o intuito de criar e modernizar infra-estrutura para o desenvolvimento de pesquisas científicas e tecnológicas do PPGEE/UFPA. Ressalta-se, que embora este projeto tenha como objetivo atender primordialmente o PPGEE/UFPA (programa não consolidado), os programas consolidados da COPPE/UFRJ, chamados de Programa de Engenharia Elétrica (PEE) e de Programa de Engenharia Biomédica (PEB), também serão beneficiados com a cooperação, por meio da mobilidade docente e da infra-estrutura solicitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Ubiratan Holand Bezerra - Coordenador / Glauco Nery Taranto - Integrante / Walter Barra Junior - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante / Djalma Mosqueira Falcão - Integrante / Tatiana Mariano Lessa de Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Edital Universal ? MCT/CNPq 14/2010 - Metodologias para integração da Geração Distribuída em sistemas de distribuição de energia elétrica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo e desenvolvimento de metodologias para a avaliação da integração da geração distribuída em sistemas de distribuição, abordando aspectos de identificação de localização ótima da geração distribuída em redes de distribuição e controle coordenado da tensão e de fontes de potência reativa em redes com geração distribuída. Considerando a complexidade do problema em questão, este projeto propõe o uso de técnicas meta-heurísticas (algoritmos genéticos, enxame de partículas e etc), as quais são adequadas para a solução de problemas de otimização que envolve explosão combinatória das possibilidades de solução. O projeto visa contribuir com o setor elétrico apresentando resultados inovadores que possam ser utilizados por concessionárias e produtores independentes para entender as conseqüências da instalação dessas pequenas unidades geradoras na rede de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Coordenador / Ubiratan Holand Bezerra - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante / João Paulo Abreu Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
P&D ANEEL - Desenvolvimento de um Sistema Computacional para Análise dos Efeitos da Expansão e Modernização da UHE de Tucuruí
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar aspectos relativos as posíveis modificaçãoes nas margens de estabilidade do sistema norte interligao ao retante do sistama nacional, mediante as recentes modificações introduzidas pela duplicação da UHE de Tucurí e da modernização dos sistemas de controle das unidade geradoras e, também, dos compensadores síncronos das subestaçãoes de Marabá e Vila do Conde, no Estado do Pará. O estudo visa propor estratégias adaptativas de controle que mantenham seguras as margens de estabilidade em toda a gama de condições de operação do sistema normal esperada para o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador.
2007 - 2009
Edital Universal MCT/CNPq 15/2007 - Avaliação do Impacto da Geração Distribuída em Sistemas de Energia Elétrica
Descrição: este projeto de pesquisa propõe estudo e desenvolvimento de metodologias para a avaliação da integração da geração distribuída no atual sistema energético desregulamentado Brasileiro, analisando impactos nas características operacionais do sistema tais como qualidade da energia, estabilidade do sistema, perdas elétricas e perfil de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Coordenador / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Ubiratan Holand Bezerra - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
GATAI - GERÊNCIA DE ATIVOS ELÉTRICOS COM TECNOLOGIA DE AGENTES INTELIGENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Célio Limão de Oliveira em 11/08/2020.
Descrição: Aperfeiçoar docentes, discentes e pesquisadores da UFPA através de programa doutorado-sanduíche, pós-doutorado; estabelecer intercâmbio de informações científicas interinstitucionais; publicar artigos científicos em periódicos e congressos internacionais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Integrante / Ubiratan Holand Bezerra - Integrante / Roberto Célio Limão de Oliveira - Coordenador / newton sure soeiro - Integrante / Petrônio Vieira Junior - Integrante / Gustavo da Silva Vieira de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
P&D ANEEL - Desenvolvimento de Sistema de Gerenciamento on-line e Proteção da Rede Elétrica de Média Tensão da CELPA através do Monitoramento e Extração de Conhecimentos de Base de Dados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema de gerenciamento e proteção da rede elétrica de média tensão da CELPA. Este sistema engloba o desenvolvimento de vários módulos:
1. Módulo de monitoramento e proteção instalado no secundário dos transformadores de 45kV e 75kV; 2. Módulo de monitoramento de religadores automáticos instalados na média tensão; 3. Sistema de comunicação para transmissão de dados dos instrumentos monitorados; 4. Banco de Dados centralizado no COD contendo todas as informações provenientes dos equipamentos monitoradores; 5. Software para extração de conhecimento do banco de dados, visando auxílio no suporte a tomada de decisão quanto a otimização e manutenção do sistema de distribuição; 6. Software baseado em Rede Neural Artificial para o gerenciamento da vida útil do transformador; 7. Projeto piloto instalado no Alimentador AM-05 da SE Augusto Montenegro.
O monitoramento dos transformadores é de grande importância, permitindo detectar defeitos antes que os mesmos resultem em falhas. Assim, pretende-se com este projeto reduzir os custos associados à manutenção e aos desligamentos forçados. Além disso, procura-se melhorar a qualidade de energia da concessionária, reduzindo os índices DEC, FEC, TMA e Perdas Técnicas, trabalhando com uma política que racionalize a quantidade de equipes de atendimento de emergência e seus respectivos deslocamentos.
A atuação do participante será na execução de simulações de desempenho da rede para análise de surtos nos transformadores e consumidores, utilizando para isto os softwares ATP, ANAFAS, ANAQUALI e ANAREDE. As simulações possibilitarão identificar locais mais adequados para implantação de monitoramento, sendo necessário investigar o comportamento da curva de carga e sua composição nas diversas áreas geo-elétricas do sistema. Serão realizados estudos de fluxo de potência para avaliar a operação do sistema em condições normais de operação em situações emergenciais. Também serão realiz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Jurandyr Nasciment Garcez - Coordenador / Adriana Rosa Garcez Castro - Integrante.Financiador(es): GRUPO REDE - Centrais Elétricas do Pará - Cooperação.
2006 - 2008
P&D ANEEL - Sistema Inteligente de Apoio à Tomada de Decisões Baseado na Análise das Perturbações na Tensão e Freqüência no Sistema Santarém Provocadas por Contingências Locais e no Sistema Tramoeste
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema inteligente para o apoio a tomada de decisão quanto ao nexo causal entre os transitórios eletromagnéticos, perda da estabilidade transitória e da qualidade no fornecimento da energia nas barras do sistema elétrico de Santarém (UHE - CURUÁ UNA, SE TAPAJÓS e SE SANTARÉM), e os danos causados ao próprio sistema elétrico em 138 kV e 15 kV e as unidades consumidoras alimentadas em tensão igual ou inferior a 15 kV, devidos a ocorrência de perturbações no sistema TRAMOESTE.
Um dos objetivos específicos corresponde à avaliação dos impactos (conseqüências) em nível transitório e de
estabilidade para o sistema elétrico de Santarém das perturbações nas formas de onda de tensão e na freqüência citadas, a partir de simulações computacionais desenvolvidas no programa ATP DRAW e ANATEM, os quais permitem a elaboração de modelos dinâmicos suficientemente detalhados e consistentes com o comportamento físico do sistema elétrico envolvido incluindo geradores, linhas de transmissão e cargas. A avaliação das perturbações deverá tomar como base em parte os resultados destes programas, a partir da elaboração de um modelo dinâmico matemático de todo o sistema elétrico envolvido, sendo complementada pelo monitoramento proveniente de registradores interligados ao sistema elétrico.
A análise proveniente das simulações computacionais dos programas de transitórios eletromagnéticos e de estabilidade será complementada com a utilização de softwares como o ANAQUALI e ANAFAS, disponíveis no NESC-UFPA, que têm por objetivo avaliar aspectos de qualidade de energia e determinar as zonas de vulnerabilidade para a rede elétrica e os consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Marcus Vinicius Alves Nunes - Coordenador / Ubiratan Holand Bezerra - Integrante / Jurandyr Nasciment Garcez - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Integrante.Financiador(es): GRUPO REDE - Centrais Elétricas do Pará - Cooperação.
2005 - 2009
Projeto Temático FAPESP - Programação da Operação de Sistemas de Potência Considerando a Inclusão de Restrições Elétricas
Descrição: O presente projeto temático de pesquisa tem por objetivo a concepção, desenvolvimento, implementação e teste de metodologias para a programação da operação de sistemas de energia elétrica, especialmente voltadas para sistemas com predominância de geração hidrelétrica.
Um dos principais objetivos desse projeto é incluir critérios de segurança na programação da operação do SIN, realizando para isso um estudo mais detalhado, considerando de forma mais precisa as características e restrições elétricas do sistema de transmissão. A abordagem proposta é mais abrangente do que a atualmente executada pelo ONS, que é baseada em modelos de pré-despacho DC e considera apenas os limites de fluxo potência ativa nas linhas de transmissão e geradores. A metodologia a ser desenvolvida nessa pesquisa terá como base um modelo de fluxo de potência ótimo AC, permitindo a análise e diagnóstico de violações de tensão, fluxos de potência em MVA e de requisitos mínimos de margem de estabilidade de tensão. Tal ferramenta permitirá a pronta identificação das áreas congestionadas do sistema de transmissão, bem como as melhores medidas corretivas e/ou preventivas para o alívio desses congestionamentos, de forma que uma boa parte das restrições elétricas possa ser eliminada, abrindo caminho e fornecendo maior flexibilidade para a otimização energética no sistema de energia elétrica.
O presente projeto temático pode ser dividido em quatro objetivos principais:
I) Análise e diagnóstico da operação do SIN em relação às restrições elétricas utilizando FPO AC e outros estudos e aplicações de FPO AC ao SIN; 
II) Desenvolvimento de um FPO AC robusto e eficiente para a solução do SIN; 
III) Desenvolvimento de um modelo de pré-despacho AC com restrições de segurança visando sua aplicação ao SIN;
IV) Desenvolvimento de um banco de dados para o SIN e de programas computacionais para o planejamento de curto prazo da operação do SIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Vivaldo Fernando da Costa - Integrante / Secundino Soares - Coordenador / Flávio Guilherme Lima - Integrante / Wilsun Xu - Integrante / Francisco Daniel Galiana - Integrante / Katia Campos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Edital Universal MCT/CNPQ - Análise e diagnóstico da programação da operação do sistema interligado Brasileiro com relação a violação de restrições elétricas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo incluir critérios de segurança na programação da operação do Sistema Interligado Nacional brasileiro (SIN), realizando para isso um estudo mais detalhado considerando as características e restrições elétricas do sistema de transmissão. A abordagem proposta é mais abrangente do que a atualmente executada pelo Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), que é baseada em modelos de pré-despacho DC e considera apenas os limites de fluxo potência ativa nas linhas de transmissão e geradores. A metodologia a ser desenvolvida nessa pesquisa terá como base um modelo de fluxo de potência ótimo AC, permitindo a análise e diagnóstico de violações de tensão, fluxos de potência em MVA e de requisitos mínimos de margem de estabilidade de tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Coordenador / Walmir Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Edital CT-HIDRO/CT-ENERG CNPQ (BOLSA DE PESQUISA - ESTIMULAR A FIXAÇÃO DE RH NA REGIÃO NORTE ATRAVÉS DE BOLSA PROSET)
Descrição: TEMA: ANÁLISE DA SEGURANÇA DA OPERAÇÃO DE SISTEMAS DE POTÊNCIA COM RELAÇÃO À VIOLAÇÃO DE RESTRIÇÕES ELÉTRICAS
O setor elétrico enfrenta atualmente grandes desafios, operando cada vez mais próximo de sua capacidade de transmissão e com baixos níveis de segurança, tendo como conseqüência a ocorrência de vários problemas de instabilidade de tensão.
A instabilidade de tensão ocorre quando uma perturbação causa uma queda progressiva e irreversível na tensão em uma ou mais barras da rede, estando associada principalmente à falta de suporte de reativos em situações extremas de carregamento em sistemas compostos por longas linhas de transmissão, como no caso do sistema brasileiro. Diversos países já relataram casos de instabilidade de tensão com grandes prejuízos financeiros. No Brasil, pode-se citar como exemplo a ocorrência de um grande blecaute em 1997 atingindo as regiões S/SE/CO do país. Outro exemplo recente foi o grande blecaute que ocorreu em 2003 atingindo Canadá e Estados Unidos. 
Diante deste contexto, este projeto tem como objetivo incluir critérios de segurança na operação e planejamento do sistema elétrico. Assim, este projeto pretende realizar a análise e diagnóstico da operação do sistema brasileiro, e como proposta de melhorias sugere o desenvolvimento de métodos de monitoramento on-line das reservas de reativos, estudo da aplicação de equipamentos FACTS, desenvolvimento de estratégia de controle coordenado de tensão, análise e mitigação de congestionamentos e métodos de gerenciamento pelo lado da demanda.Pretende-se com este projeto, aumentar a capacidade de transmissão do sistema elétrico assegurando qualidade e confiabilidade do serviço, contribuindo para desacelerar as necessidades de investimentos na expansão do sistema e seus efeitos ambientais, os quais são os principais desafios enfrentados atualmente pelo setor de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina de Mattos Affonso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.