2021 - Atual
Click Farm Platforms in Brazil and Colombia: worker conditions and worker organising
Descrição: The aim of this research is to analyse work conditions and worker organising in click farm platforms in Brazil and Colombia. Although there is much research on platform work in Latin America, very little is known about this subtype of microwork platform, the click farms. Through these platforms, influencers, politicians, celebrities, PR agencies, and other professionals buy packages of likes, comments, and shares on social media platforms. These purchased boosts are not completely automated. Just like other forms of microwork, automation is backed by human labour. Thus, such information flow is built/maintained by workers who spend the days liking, sharing, and commenting on content, earning up to US$ 0.0055 for each task. The methodology involves digital ethnographic research (WhatsApp and Facebook groups) and focus groups with workers from two platforms (GanharNoInsta, Brazil, and SEO sprint, Colombia). The analysis has two dimensions: a) conditions of work: everyday work, infrastructures of connection, relation to informal work and historical informality in the two countries, and class, gender and nationality issues; b) worker organising: tactics of resistance and algorithmic fissures of workers, regarding emerging solidarities, strikes, and use of fake accounts and bots as a way of survival. Thus, the research will do policy recommendations for click farm platforms in Latin America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Adriana Amaral - Integrante / Evilin Matos - Integrante / Alison Rodrigues - Integrante / Caroline Govari - Integrante / Maria Clara Jobst Aquino - Integrante.Financiador(es): University of the Witwatersrand - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O Papel da Comunicação na Construção de Plataformas Cooperativas no Setor de Entrega no Rio Grande do Su
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de analisar, a partir de uma pesquisa-ação, o papel da comunicação na construção de plataformas cooperativas no setor de entregas no Rio Grande do Sul, investigando os sentidos de plataforma cooperativa na circulação entre produção e consumo (envolvendo redes de restaurantes/outros clientes, outras cooperativas e consumidores das plataformas) a partir das seguintes dimensões: a) desenho e materialidades das plataformas e suas relações com princípios de design justice; b) organização do trabalho, enquanto processos produtivos, e suas relações com princípios de trabalho decente e desenvolvimentos sustentáveis; c) organização dos trabalhadores, enquanto espaços formais e informais de cooperação, colaboração e disputas de sentido; d) políticas e regimes de dados e algoritmos; e) cooperação entre cooperativas; f) estratégias midiáticas das cooperativas; g) consumo das plataformas, desde os rituais de consumo até o papel das mediações algorítmicas. A pesquisa-ação é inspirada nos métodos de investigação com trabalhadores e nos processos de co-desenho da pesquisa, tomados como laboratórios, e o processo de pesquisa se dará junto a dois grupos de entregadores, a partir de cinco etapas de investigação. Esperamos contribuir, em uma dimensão teórica, com a discussão sobre trabalho em plataformas digitais e, uma dimensão aplicada, auxiliar na construção de plataformas cooperativas no setor de entregas, enquanto experimentações e laboratórios metodológicos, demarcando potencialidades e limites, com o resultado podendo ser tomado como protótipo para construção de outras plataformas cooperativas no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Challenges and opportunities to decentralize data value chains in Mexico and Brazil: comparative analysis and action research
Descrição: The research aims to analyze the key challenges to decentralize data value chains in
Mexico and Brazil towards community-driven initiatives, like data commons, platform
co-ops and non-aligned technologies. We situate, compare and explore the landscape of
the data economy in Mexico and Brazil. There is a blindspot in the literature review
regarding comparative and exploratory perspectives in Latin America with a focus on
data economy. The scenario in both countries involves a growing data market
dominated by Global North-based companies, with governments acting on their behalf.
Cloud and colocation service providers will invest $180 billion in data centers by 2024.
So, capital spending in this area will grow 15.7 percent year over year, a new report
from Omdia (2020) predicts. We conduct, through documentary analysis, a comparative
police review of data policies in Mexico and Brazil in order to highlight case studies
regarding domestic infrastructure development and community-driven initiatives. Thus,
we conduct, through an action research, interviews workshops and roundtables with
community leaders and experts, of both countries in order to explore policy
recommendations towards community-driven initiatives, in the sense of reclaiming our
data futures.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Fabricio Barili - Integrante / Paola Ricaurte - Integrante / Laura Elizabeth Manjarrez Bastidas - Integrante.Financiador(es): IT for Change - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
The hidden labour of Brazilian women on AI platforms / Projeto Histories of AI: a Genealogy of Power
Descrição: The aim of this research proposal is to analyse the labour of Brazilian women on AI platforms, considering intersections between gender, Global South and class composition perspectives. There are inequalities involving local workers and so-called global platforms. There is no 'digital labour universalism' or a homogeneous and unique notion of global workforce. There are, in fact, diverse work and AI scenarios around the world. The hidden labour in these AI platforms accelerate the platformisation of labour from the process of ?taskification of labour? and the data production for automation. Furthermore, platformisation, or, heteromation of labour has gender perspectives, from the materialities and infrastructures of the platforms to the working conditions. In a Global South perspective, informal work is not an exception, but historically the way of life of most workers, an ordinary state. The change is that informal work ? also with gender issues involved ? are now platformised. There are connections among human labour, data and planetary resources, considering data as a form of capital for AI companies, expropriating and colonising workers? resources. Is it possible to say that there is an AI colonialism involving hidden labour for AI platforms? Most research on labour and AI focuses on the Global North, highlighting countries such as United States and France, with a centrality of only one platform, Amazon Mechanical Turk. There is also research on the Global South written by researchers from the Global North. The Latin American scenario is less well known in academic research on labour and AI in the Global South in relation to countries like the Philippines and India. In Brazil, existing research to date focuses only on Amazon Mechanical Turk and has no gender perspectives. These researches argue that the majority of workers are men. Nevertheless, what about women? What is it like to be a Brazilian woman ? and thus, from the Global South - working for AI platforms? How are their working conditions? What are the AI imaginaries involved in their relationship with work? The methodology presents the workers' inquiry as a background (Englert, Woodcock & Cant 2020). This means focusing on the workers' perspective and, based on the research, elaborating forms of action together with the workers. From a larger sample, we will interview 15 Brazilian women who work for AI platforms, considering a variety of platforms and age groups. The interview guide will follow principles of oral histories and address topics such as: everyday life; working conditions; AI imaginaries; how gender, age and territory issues affect your life experiences. Then, we will produce media content co-written with workers to circulate workers' struggles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Evilin Matos - Integrante / Alison Rodrigues - Integrante / Fabricio Barili - Integrante / Adriana da Rosa Amaral - Integrante / Caroline Govari Nunes - Integrante / Maria Clara Jobst de Aquino Bittencourt - Integrante.Financiador(es): University of Cambridge - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cooperativas de Comunicadores na Ibero-América: organização do trabalho, processos comunicacionais e transformação digital
Descrição: O projeto visa mapear cooperativas de comunicadores na Ibero-América e, a partir disso, investigar: processos comunicacionais e circulação de sentidos; organização do trabalho e processos produtivos; papel das plataformas digitais e da transformação digital, considerando possibilidades, limites e contradições.  A metodologia envolve mapeamento, análise de ethos das iniciativas e entrevistas. Como resultado, espera-se delinear um perfil das iniciativas e aproximar suas experiências ao cenário brasileiro, no sentido de traçar linhas para possíveis implementações de cooperativas de comunicadores em cenário de economia de plataforma e transformação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Gabriel Ferri - Integrante / Andrei Silvestrin - Integrante.
2020 - Atual
Fairwork Brasil: pesquisa-ação para trabalho decente em plataformas digitais
Descrição: A pesquisa ação é parte integrante de projeto coordenado pela Universidade de Oxford e com acordo de cooperação firmado com a UNISINOS para execução no Brasil, atuando em parceria com UFRJ, UFRGS e USP. Tem por objetivo analisar as condições de trabalho em plataformas digitais no país a partir de princípios da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre trabalho decente e buscar mecanismos de intervenção por melhores condições de trabalho junto com atores e instituições interessadas, como associações de trabalhadores e Ministério Público do Trabalho. Os eixos de análise são: remuneração, condições de trabalho, contratos, gestão e representação, que se desdobram em indicadores. A metodologia envolve desk research em sites e documentos, entrevistas com trabalhadores e gestores de plataformas, e um diálogo contínuo com setores não acadêmicos. A partir da avaliação das plataformas seguindo os parâmetros Fairwork, objetiva-se construir mecanismos de pressão junto às empresas de plataformas no sentido de construir outros cenários possíveis para o trabalho em plataformas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Claudia Nociolini Rebechi - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Integrante / Claudia do Carmo Nonato Lima - Integrante / Ana Flavia Marques - Integrante / Daniel Abs - Integrante / Julice Salvagni - Integrante / Paula Alves - Integrante / Evilin Matos - Integrante / Mark Graham - Integrante / Kelle Howson - Integrante / Jackeline Gameleira - Integrante / Leonardo Krolikowski - Integrante / Alessandra Abreu Tramontin - Integrante / Carlos Giannini - Integrante / Ana Paula Papa - Integrante / Catia Araujo - Integrante / Marcos Aragão - Integrante / Daniele Barbosa - Integrante / Maysa Andrade - Integrante / Rodrigo de Lacerda Carelli - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Rayra Roncatto Rodrigues - Integrante / Marina Guerin - Integrante / Camila Acosta Camargo - Integrante / Fernando Pachi Filho - Integrante.
2019 - Atual
Cooperativas de Jornalistas: proposta de intervenção no cenário brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa visa, por meio de pesquisa-ação envolvendo universidade e
trabalhadores, elaborar uma proposta de intervenção a fim de auxiliar na implantação de
cooperativas de jornalistas no Brasil. A partir da investigação de experiências
cooperativas em outros países, o projeto busca traçar linhas-chave para iniciativas com
base nesta organização do trabalho. No país, há iniciativas alternativas aos conglomerados de mídia,
como agências ou coletivos, mas a emergência de cooperativas tem sido um ponto-cego,
tanto na pesquisa acadêmica quanto no mundo do trabalho na área. Em um cenário de
individualização e flexibilização de situações e relações de trabalho, é necessário pensar
e construir alternativas coletivas e cooperativas de organização, no mundo do trabalho
dos jornalistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Circulação Comunicacional do Capital: entre produção de sentido e financeirização
Descrição: O projeto coloca em foco a circulação como tema da comunicação, pretendendo destrinchar teoricamente suas bases entre financeirização da comunicação (Sodré, 2014) e produção de sentido, entre circulação comunicacional do capital e circulação de sentidos (em suas dimensões discursivas e culturais). Como compreender as diferentes dimensões da circulação na comunicação? Quais as potencialidades e os limites do conceito para a teoria e a epistemologia da comunicação? Como pensar a "dataficação" como um elemento da circulação comunicacional do capital?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador.
2016 - 2018
As relações de comunicação e as condições de produção no trabalho de jornalistas em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseli Aparecida Figaro Paulino em 30/04/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo geral de analisar as relações de comunicação e as condições de produção no trabalho jornalístico em arranjos econômicos 'alternativos' às grandes corporações de mídia. Esse objetivo geral sinaliza os seguintes problemas de pesquisa: Como os jornalistas organizados em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia sustentam sua autonomia no trabalho? Como os jornalistas organizados em arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia mobilizam os dispositivos comunicacionais a seu dispor para instituir novas prescrições para o trabalho jornalístico? As prescrições formuladas nesses arranjos econômicos alternativos instituem relações de comunicação mais democráticas e compartilhadas no processo de trabalho? Tendo em vista essa problemática, o projeto visa discutir e conceituar o termo 'arranjos econômicos alternativos', procurando compreender como os adjetivos 'alternativo' e/ou 'independente' vem sendo apropriado por diferentes enunciadores e formações discursivas/ideológicas, inclusive com características organizacionais divergentes e diferentes. Buscará também analisar a viabilidade das formas de sustentação desses arranjos econômicos 'alternativos' frente ao aumento do poder dos conglomerados de mídia e suas estratégias de renovação. Nesse escopo geral, teremos a necessidade de discutir conceitos tais quais trabalho criativo (Mosco & Mckercher, 2008; Hesmondhalgh & Baker, 2011), trabalho imaterial (Fuchs, Antunes, Bolaño,2015) precarização do trabalho do jornalista (Figaro, Nonato, Grohmann, 2013;) commoditização da informação jornalística, formas de financiamento como o crowdfunding e outras alternativas de financiamento. A metodologia dessa pesquisa exploratória (Gil, 1994) adotará a triangulação de métodos (Figaro, 2014; Denzin & Lincoln, 2006, Jankowski & Wester, 1993) em duas fases: a primeira fará o levantamento de arranjos econômicos jornalísticos 'alternativos' a corporações de mídia na cidade de São Paulo, por meio da técnica da bola de neve (snowball) (Baldin; Munhoz, 2011), para a construção da amostra não probabilística. Esse levantamento identificará e classificará as características desses arranjos e verificará a possibilidade de uma constante que permita revelar perfis de negócios para, na segunda fase, por meio de entrevistas e grupos de discussão entender os processos de trabalho, as rotinas produtivas, as formas de sustentação, as relações de comunicação entre os profissionais na produção do seu trabalho. Como resultado espera-se obter um quadro característico do perfil desses arranjos econômicos alternativos às corporações de mídia e verificar a viabilidade de sustentação para o trabalhador jornalista, bem como se as práticas jornalísticas dali derivadas podem realmente ser denominadas de alternativas aos conglomerados de mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / NONATO, CLÁUDIA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Os Sentidos do Empreendedorismo segundo atores do campo jornalístico
Descrição: Em um cenário marcado por novas relações de trabalho e pela flexibilização das formas de emprego, a proposta do projeto é mapear e compreender o significado da noção de empreendedorismo no âmbito da atuação profissional jornalística, mobilizada no discurso de diferentes atores sociais do campo, situados na região metropolitana de São Paulo: jornalistas, professores universitários, estudantes, representantes sindicais e profissionais que ocupam cargos de chefia em empresas de comunicação. Cremos que esta noção, que parte de uma gramática do mundo empresarial, ganha diferentes definições, em função da posição e trajetória dos sujeitos que a mobilizam, sendo alvo de disputas de sentido. O mapeamento desses dados nos dará pistas sobre perspectivas do mercado de trabalho jornalístico e sua configuração atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / Michelle Roxo - Integrante.
2009 - 2012
O perfil do jornalista e os discursos sobre o jornalismo. Um estudo das mudanças no mundo do trabalho do jornalista profissional em São Paulo
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a realizar levantamento sobre o perfil dos jornalistas profissionais no Estado de S.Paulo, e o ponto de vista do profissional sobre o seu trabalho. Os dados sobre o perfil e as falas dos jornalistas profissionais serão confrontados com os discursos (das empresas de comunicação, da mídia em geral e da academia) sobre o jornalismo e o futuro da profissão. Estima-se ser bastante urgente o estudo aprofundado sobre as mudanças que vêm ocorrendo na área do jornalismo e que este estudo deva ser realizado a partir do binômio comunicação e trabalho, o qual mobiliza o ponto de vista da atividade humana (ergológica) para entender as práticas profissionais no contexto da fusão de mídias e de relações de trabalho cada vez mais precárias. O projeto abordará o objeto empírico amostra de jornalistas profissionais do Estado de S.Paulo a partir de métodos quantitativos (para traçar o perfil sócio-econômico e de consumo cultural) e de métodos qualitativos (entrevista e grupos de discussão) para colher os relatos sobre as práticas profissionais, os quais serão analisados por meio da Análise do Discurso e os aportes da dialógica bakhtiniana. Espera-se obter como resultado um mapa do perfil do profissional de jornalismo e o ponto de vista deste profissional sobre seu trabalho, para que se possa entender qual o compromisso dele com o direito à informação, bem como poder traçar caminhos mais profícuos para a sua formação universitária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Claudia Nonato - Integrante / Sergio Picciareli Junior - Integrante / José Muniz - Integrante / Juliane Cavalcante - Integrante / Adaci Rosa da Silva - Integrante / Edilma Rodrigues dos  Santos - Integrante / Cristiana da Silva Santos - Integrante / Claudia Nociolini Rebechi - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador.
2008 - 2009
Identidade ideológica liberal versus participação no espaço público: os impactos da mídia nas concepções políticas de jovens juizforanos de regiões periféricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael do Nascimento Grohmann - Integrante / Paulo Roberto Figueira Leal - Coordenador / Rodrigo Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.