2019 - 2020
Prescrição de treinamento de corrida: periodização e acompanhamento
Descrição: Vivencia-se no mundo um aumento crescente do número de pessoas engajadas no treinamento de corrida na busca de melhoria do condicionamento físico, da diminuição do peso corporal, do prazer em correr ou por indicação médica; o que leva muitos a tornarem-se atletas amadores e até profissionais. Esse público fez com que surgisse um aumento crescente das corridas de ruas para todos os tipos de atletas/corredores. Para estes que buscam correr cada vez mais rápido e vencer uma prova, ou superar seus limites pessoais, a tecnologia está a seu favor, já que o acesso a um dispositivo com GPS e leitor de frequência cardíaca que possa auxiliá-los no controle e prescrição do treinamento está cada vez mais acessível. Contudo, as informações referentes à periodização do treinamento não são tão divulgadas ou acessíveis a todas as pessoas, e mesmo havendo tais informações há uma necessidade premente de orientação por profissionais de Educação Física para esse tipo de exercício físico. Nesse sentido, o presente trabalho busca desenvolver um aplicativo para celulares (App Mobile) gratuito, que possibilite o professor de Educação Física avaliar, prescrever e acompanhar o seu aluno/atleta nos treinamentos de corridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
As TICs como ferramentas que complementam o ensino e a aprendizagem da Língua Inglesa e da Educação Física escolar
Descrição: Aprender uma nova língua é essencial para desenvolver muitas habilidades, assim por ser a língua inglesa considerada língua franca é fundamental o conhecimento da mesma para a prática de alguns esportes que constam na ementa dos cursos de nível técnicos do ensino médio do IFMS , assim esta pesquisa tem por objetivo mostrar que o celular pode ser usado como recurso pedagógico para ajudar no processo aprendizagem dessa língua para o melhor desenvolvimentos das aulas de educação física. O estudo se justifica pelas observações acerca das atitudes dos alunos frente às atividades desenvolvidas nas aulas de Educação física tais com o baseball e, onde o não conhecimento da Língua Inglesa dificulta a aprendizagem, pois os nomes não foram traduzidos para o português e dessa da forma dificultando a apropriação das regras, como os alunos não conseguem se apropriar desse vocabulário especifico dos esportes durante as aulas regulares, pensou-se no desenvolvimento de um aplicativo  que possa ajudar no desenvolvimento das aulas. Após a constatação dessas observações, percebeu-se a necessidade de rever a metodologia utilizada. Para tanto, levantou-se a seguinte proposição: É possível produzir um aplicativo que ajude no ensino da Educação física com o auxilio da Língua Inglesa, transformando-o em recurso pedagógico? Na busca de respostas para a problemática, parte-se inicialmente de uma revisão bibliográfica abordando autores como LEVY (1999); BRAGA(2012);TELLES (2012) etc. Para o desenvolvimento da pesquisa, aplicar-se-a estratégias de ação e diversas atividades, dentre elas: pesquisa bibliográfica, debates, desenvolvimento de aplicativo, produções de áudios e vídeos em inglês. Com base neste estudo, espera-se que os alunos reconheçam a importância da utilização da tecnologia para adquirir capital cultural ao que tange ao esporte que tem com língua mãe o Inglês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
A pesquisa na/com a iniciação científica no ensino médio técnico e tecnológico: uma visão semiótica e auto-organizada
Descrição: Neste trabalho são apresentadas as opiniões dos estudantes-orientandos participantes da iniciação científica (I.C.) de ensino médio (E.M.) no programa PIBIC-EM e em trabalhos de conclusão de curso (TCC). Um questionário on-line foi desenvolvido para essa finalidade, contendo quatro itens referentes à motivação do respondente, quatro referentes a formação como estudante, cinco itens referentes a formação como pessoa e cinco relacionadas aos objetivos da I.C., dessas sendo seis fechadas e treze abertas. O questionário foi respondido por treze estudantes. Os dados referentes aos itens foram analisados em termos de intensidade e consistência das opiniões baseadas nos estudos da semiótica peirceana, da auto-organização e da sociologia da juventude. O aspecto criativo da I.C. é o que apresentou maior ênfase para os estudantes. Os resultados mostraram níveis elevados de consistência interna da dimensão autonomia, em ambas as escalas, sugerindo que a visão dos estudantes sobre a I.C. expressa-se na criatividade. A visão dos estudantes-orientados mostra a investigação científica como ?oportunidade para obtenção de novos conhecimentos? que supera o oferecimento de bolsa de estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador / MÁRCIA REGINA CANHOTO DE LIMA - Integrante.
2018 - 2020
FECITEL-2018-Feira de Ciências e Tecnologia de Três Lagoas
Descrição: A realização da FECITEL 2018 envolve estudantes de escolas públicas e privadas. Com essa ação, pretende-se estimular o interesse pelas ciências e o desenvolvimento de pesquisas, tendo como preocupação maior a possibilidade da produção científico-tecnológica; além disso, busca promover a articulação, a estruturação e o fortalecimento das redes tecnológicas regionais com o objetivo de gerar e difundir conhecimento para as estruturas educacionais e de viabilizar a produção científica como potencial atividade empreendedora e do fomento ao ensino, pesquisa e a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Fórum EducaMat: A Informática como Ferramenta Pedagógica e Trabalho Interdisciplinar entre Matemática e Educação Física em um Ambiente Auto-organizado
Descrição: Ao ponderar a presença da informática no cotidiano das pessoas, adentrando em diversos ramos da sociedade, projetamos tal cenário para a educação ao considerar que a informática desempenha um papel de auxílio no processo de ensino e aprendizagem. Nesse sentido, a informática aplicada à Educação Física poderá funcionar como um suporte a práxis docente, na qual compreende-se que as aulas de Educação Física Escolar não se resume em práticas esportivas e atividades físicas desvinculadas de preceitos e conhecimentos científicos. Da mesma forma, o desenvolvimento de conteúdos de aprendizagem informatizado poderá ser aplicado na matemática, como: funções, integrais, geometria analítica, cálculo de áreas e superfícies. Sendo assim, o presente projeto objetiva analisar as possibilidades interdisciplinares entre informática, matemática e educação física; utilizando a informática como ponte de ligação e integração entre os conteúdos estruturantes durante as aulas de Educação Física e Matemática. Tal trabalho será desenvolvido em uma perspectiva auto-organizada presente nas idéias de Debrun que poderá acontecer quando se desenvolve uma interação, sem supervisor onipotente, entre estudantes, com a potencialidade de levar à constituição ou reestruturação de um aprendizado por meio da elaboração de um fórum de discussões denominado de EducaMat.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
As Tecnologias como Ferramentas Integradas na Educação: um diálogo entre informática, eletrotécnica e educação física
Descrição: Ao ponderar a evolução da informática, da eletrônica e das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), os celulares, os computadores e as plataformas de prototipagem eletrônica adentram no contexto educacional de tal forma que geram necessidades de transformações na estrutura escolar. Tais transformações exigem novas posturas tanto dos professores quanto dos discentes que favoreçam as mudanças para um novo cenário. As tecnologias têm o poder de fazer com que os indivíduos se organizem em torno delas, e essa característica favorece o trabalho integrado e multidisciplinar. Nesse sentido o presente projeto almeja o desenvolvimento de aplicativos e softwares integrados a placa Arduíno para a leitura e análise da atividade elétrica dos músculos estriados (eletromiografia) e do músculo miocárdio (eletrocardiograma).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
A Relação das Tecnologias da Informação e da Comunicação com a Atividade Física
Descrição: Os celulares e computadores são meios para a utilização de diversos tipos de softwares que podem auxiliar as pessoas em diversos setores da vida. No caso específico da Educação Física, as TICs podem contribuir para estimular a prática de exercícios físicos como também para o aumento do sedentarismo. Sendo assim, analisar a tecnologia em contextos específicos e não de uma forma generalizada que poderia a levar a interpretações unicamente negativas como a de que ?o celular é o algoz da atividade física? ou que ?o ciberespaço contribui para o aumento do comércio de anabolizantes?. Cabe-nos, por conseguinte incentivar discussões e debates sobre a relação entre as TICs e a Educação Física, bem como propor o uso benéfico das TICs na prática de exercícios físicos. Portanto, pretendemos analisar a relação das tecnologias da informação e da comunicação com a Educação Física propondo discussões que perpassam os seguintes temas: desenvolvimento de um software sobre eletromiografia para o auxílio no processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos da Educação Física; desenvolvimento de um software para orientação da prática de exercícios físicos; e analisar a relação entre as TICs e a prática de atividade física na vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.
2016 - 2017
Orientações para a prática de exercícios físicos: planejamento consciente.
Descrição: Pretendemos com esse trabalho discutir sobre a recomendação para as pessoas que engajam em programas de exercícios físicos a realização de avaliações clínicas, como testes de esforço, para detectar o nível inicial de condicionamento físico, bem como de exames clínicos e laboratoriais, sem falar dos procedimentos médicos, como a anamnese e questionário sobre prontidão para atividade física, nos quais é possível conhecer mais a respeito da pessoa e sobre seu histórico de atividade física. Tais procedimentos anteriores à avaliação física e a prescrição de exercícios são necessários, já que há o risco de lesão musculoesquelética e de eventos cardiovasculares potencialmente fatais como parada cardíaca. Porém, não são todas as pessoas que realizam tais procedimentos, ou sequer os conhecem. Portanto, pretendemos contribuir para que um maior número de pessoas conheçam e tomem consciência da importância das etapas que devem ser tomadas antes e durante a prática de exercícios físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador / Filipe Galdino Nicola da Silva - Integrante.
2015 - 2015
INVESTIGAÇÃO DA MOBILIZAÇÃO NA APROPRIAÇÃO DOS SABERES DA EDUCAÇÃO FÍSICA POR ESTUDANTES DE ENSINO MÉDIO DO IFMS-TRÊS LAGOAS
Descrição: O propósito deste plano de trabalho está em estudar a respeito das influências e das contribuições que os recursos tecnológicos podem trazer para o ensino-aprendizagem da Educação Física na escola, tendo em vista o cenário atual, em que as tecnologias colaboram para o acesso aos diversos meios de comunicação. Frente a essa perspectiva, embasados em um estudo crítico, nossa intenção é propor e analisar o uso de ferramentas tecnológicas no processo de ensino-aprendizagem, em uma proposta que atenda as expectativas docentes e discentes, na busca de relações entre as tecnologias e a Educação Física na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador / Gabrielli da Silva Muniz - Integrante.
2014 - 2016
FECITEL-2014 - Feira de Ciências e Tecnologias de Três Lagoas
Descrição: A FECITEL 2014 - Feira de Ciência e Tecnologia de Três Lagoas é um projeto do IFMS ? Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso do Sul, Campus de Três Lagoas. O intuito da feira é incentivar e estimular novas vocações por meio da realização de trabalhos criativos e inovadores, criando oportunidades de interação espontânea entre estudantes e docentes das escolas públicas e privadas. Além disso, tem atuação do GECET (Grupo de Estudos Educacionais, Científicos e Tecnológicos do IFMS - Três Lagoas) formado por discentes do Campus visando o aprimoramento, debate crítico e o fomento de trabalhos que auxiliem no desenvolvimento e no fortalecimento do IFMS, Três Lagoas. A realização do projeto envolve estudantes de escolas públicas e privadas. Com essa ação, pretende-se estimular o interesse pelas ciências e o desenvolvimento de pesquisas, tendo como preocupação maior a possibilidade da produção científico-tecnológica; além disso, busca promover a articulação, a estruturação e o fortalecimento das redes tecnológicas regionais com o objetivo de gerar e difundir conhecimento para as estruturas educacionais e de viabilizar a produção científica como potencial atividade empreendedora e do fomento ao ensino, pesquisa e a extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
O fracasso escolar na Educação Física ou uma certa relação como saber?
Descrição: A pesquisa desenvolver-se-á por meio da análise de como se dá a conexão entre os estudantes e os saberes escolares da Educação Física, sendo que para isso faz-se necessário relacionar o currículo, a literatura, os estudantes e o professor participante. Pretende-se, ao considerar os resultados da pesquisa, repensar e apontar  considerações mais bem articuladas sobre o planejamento e desenvolvimento curricular da Educação Física presente nos cursos técnicos com ensino médio integrado. Dessa forma, busca-se uma leitura sobre a relação entre os estudantes e os saberes da Educação Física considerando a dimensão epistêmica, identitária e social; analisando a valorização ou desvalorização da Educação Física pelos estudantes, o contexto social no qual vivem, a postura frente às figuras do saber e a mobilização frente ao conteúdo apresentado em aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador / FERNANDA CORRÊA ALVES - Integrante.
2014 - 2014
O desejo e a mobilização nas aulas de Educação Física
Descrição: O presente plano de trabalho tem como foco o fracasso ou sucesso escolar na Educação Física, a questão da relação com o saber, a qual é estabelecida quando se verifica que certos estudantes têm desejo de aprender enquanto outros não, ou seja, a problemática está entre as perspectivas dos estudantes, aquilo que se busca ensinar e a atual sociedade na qual vivemos. A discussão perpassa o desejo e o saber, considera que só se pode definir o saber, o aprender, conhecendo a relação entre os mesmos. Assim, é necessário compreender como acontece a interação entre o estudante e o saber, como se dá a mobilização, ou porque ela não acontece, quais as relações do estudante com os saberes da Educação Física considerando as relações com o mundo, com os outros e consigo mesmo. A problemática considera também a falta de contextualização, ausência de planejamento, desconsideração dos conhecimentos prévios e das perspectivas dos estudantes nas aulas de Educação Física. Tem como objetivo analisar o sucesso ou fracasso escolar dos estudantes na unidade curricular de Educação Física nas perspectivas dos estudantes e dos docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador / ANA LUIZA BESSA DE MELO - Integrante.
2012 - 2015
O ESTILO DE VIDA DE JOVENS E O RISCO DE DOENÇAS RELACIONADAS AO COMPORTAMENTO POUCO ATIVO
Descrição: A Pesquisa desenvolve-se no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Mato Grosso do Sul ? IFMS/Três Lagoas. Os pesquisadores que compõem o projeto são professores titulares de cargo efetivo do IFMS-Três Lagoas, possuem experiência com pesquisa e compõem o GECET. Existe um entendimento geral que a obesidade vem aumentando e a atividade física diária diminuindo em crianças e adolescentes de forma significativa e que determinam várias complicações tanto na própria infância e adolescência quanto na idade adulta. Sendo assim, faz-se necessário discutir o tema nas aulas de Educação Fisica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador / Carlos Eduardo Maia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Atividade Esportiva para os alunos do IFMS de Três Lagoas nas dimensões conceituais, procedimentais e atitudinais.
Descrição: O projeto visa preparar os estudantes para as competições no JIF e nos campeonatos ou torneios municipais e estaduais, bem como a aprendizagem dos seguintes conceitos gerais: esporte, sistema de disputas, recursos ergogênicos, suplementos alimentares, periodização, princípios do treinamento e regras do esporte. Potencializar mecanismos individuais de autocontrole, aceitação de normas e convívio e tarefas, considerando aspectos que estimulem o espírito de coletividade. Possibilitar a análise e reflexão dos dados coletados, dos resultados obtidos nas competições e da relação dos resultados obtidos com o envolvimento individual e coletivo (dedicação, cooperação, trabalho em equipe, superação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.
2011 - 2015
A Identidade do IFMS-Três Lagoas nas Perspectivas dos Estudantes
Descrição: O projeto inicia uma reflexão sobre o papel do IF (Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia) no atual momento histórico, social e político. Perpassa as discussões sobre a transformação dos CEFETs em Universidades até chegar na implantação dos Institutos Federais (IFs) em especial o IFMS. Utiliza como conceito teórico a identidade cultural como meio para analisar qual educação os IFs proporcionaram aos seus estudantes: Reproduzir ou gerar tecnologia? Trabalho mecânico ou empreendedorismo? Quantidade ou qualidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.
2011 - 2012
Sustentabilidade, qualidade de vida e o tempo livre: prática de esportes nos espaços públicos da cidade de Três Lagoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.
2011 - 2011
Relação entre Condicionamento Físico e Saúde em estudantes do Ensino Médio Técnico e Tecnológico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alan Rodrigo Antunes - Coordenador.