2018 - Atual
Regulação Econômica e Mercado: a perspectiva do setor regulado.
Descrição: O projeto busca pesquisar a relação entre regulação econômica e mercado a partir da perspectiva dos setores regulados, examinando as tendências internacionais que apresentam novos arranjos institucionais e modelos regulatórios. O projeto busca, ainda, examinar a regulação praticada por agências reguladoras de âmbito estadual, de uma perspectiva empírica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rômulo Guilherme Leitão - Coordenador / João Marcelo Rego Magalhães - Integrante / Marcus Cristian de Queiroz e Silva - Integrante / Maycon João de Abreu Luz - Integrante / Rodrigo Pinheiro Sobreira Bedê - Integrante / Valentina Costa Sousa - Integrante / Ana Clara Diógenes Freire Barroso - Integrante / Maria Thalya Damasceno dos Santos - Integrante / Júlia Maria Nunes da Cunha - Integrante / Eduardo Medina de Alququerque Silveira - Integrante / Sofia Nunes Reis - Integrante.
2015 - 2021
Controle judicial de políticas públicas e seus reflexos orçamentários
Descrição: O projeto busca examinar as principais linhas de discussão em torno da questão da efetivação das políticas publicas a partir da Constituição Federal de 1988 e da análise de decisões judiciais . O projeto busca ainda analisar o papel do Poder Judiciário como formulador de políticas publicas e as consequências financeiras e impactos orcamentários das decisões judiciais contra o Estado brasileiro, examinando a utilização dos meios alternativos de conflitos como saída para o impasse institucional entre Executivo e Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rômulo Guilherme Leitão - Coordenador / Julia Maia Coutinho - Integrante / Bárbara Araújo Carneiro - Integrante / Carlos Alberto Forte - Integrante / José Menescal de Andrade Júnior - Integrante / Thiago Queiroz Carneiro - Integrante / Antônio Guilherme Rodrigues de Oliveira - Integrante / Gustavo Brasil de Arruda - Integrante / Cinthia Ayres Holanda Loureiro - Integrante / Rodrigo Bona Carneiro - Integrante / Jose Amaury Batista Gomes Filho - Integrante / Gladson Wesley Mota Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2019
CONSTITUCIONALISMO DE 1937 E O ESTADO NOVO: Presidência da República, Congresso Nacional e Supremo Tribunal Federal em Matéria Constitucional
Descrição: Justifica-se o tema em razão do debate atual acerca do papel do Judiciário na política, denominada de judicialização da política. Observa-se um papel atuante do Judiciário sobre matérias que, em um primeiro momento deveriam ser discutidas no âmbito da sociedade, e em um segundo momento, ser enfrentadas no espaço parlamentar. Agregue-se ainda ao fato de variados dispositivos normativos serem considerados inconstitucionais. Normas aprovadas por representantes do povo serem invalidadas por quem possui a legitimidade decorrente da Constituição. Corre-se o risco de acarretar a fragilização da já delicada separação que há entre as funções estatais. Então, indaga-se se o STF, a partir de uma análise de sua evolução histórica e do arcabouço jurisprudencial, sempre teve esse papel de protagonista das decisões de cunho político. Daí porque chega-se ao tema proposto que é investigar como procedia o Supremo no período do Estado Novo, quando é impulsionado a julgar casos difíceis, que, acredita-se, viesse por um lado a contrariar interesses particulares, por outro se opor às medidas do governo executivo, à época ditatorial, sejam tais decisões voltadas à defesa dos direitos humanos ou não. Na proporção em que o Presidente da República, com a Constituição de 1937 detinha o ?poder de derrogação?, o qual implicava em tornar sem efeito determinados julgados do STF, o que tal exercício acarretou para a Nação? Quais os prejuízos políticos, sociais, econômicos e culturais ao tornar sem efeito julgamentos que declararam inconstitucionais determinadas leis que atendiam ao interesse do Executivo? Focalizando nos atos presidenciais, quais eram suas intenções, a quem protegia, e obteve o resultado esperado? A justificativa do tema, portanto, centra-se em investigar os julgamentos oriundos do Supremo Tribunal Federal no período compreendido como Estado Novo, com ênfase às decisões que tiveram a eficácia derrogada pelo Presidente da República. Acredita-se, com efeito, que a temática proposta é relevante para a Ciência humana e jurídica, na medida em que tenta traçar uma compreensão histórica acerca da jurisdição constitucional, bem assim, uma análise imparcial no que concerne à suposta invasão de competência entre os poderes e à judicialização da política no período compreendido entre 1937 e 1945... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rômulo Guilherme Leitão - Integrante / Martônio Mont´alverne Barreto Lima - Coordenador / Newton de Menezes Albuquerque - Integrante / Fernando Antônio Castelo Branco - Integrante / Bruno César Araripe - Integrante / André Luiz Vieira Brito - Integrante / Andrey da Silva Roberto - Integrante / Daniel Rocha Chaves - Integrante / Felipe Monteiro Andrade Araújo - Integrante / Bárbara Rodrigues Rocha - Integrante / Mateus Oliveira de Freitas - Integrante / José Vagner Farias - Integrante / Paulo de Tarso Fernandes de Souza - Integrante.
2013 - 2019
Estado, Política e Constituição
Descrição: O grupo de trabalho tem como escopo fundamental estudar o Estado Nacional, inclusive, o Estado brasileiro, das suas origens até os tempos atuais, adotando perspectiva integrada da história das ideias e das instituições políticas e aliando teoria do Estado, da política, da democracia e da constituição. Para tanto, desenvolve pesquisas e estudos com docentes e discentes da graduação e da pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rômulo Guilherme Leitão - Integrante / Marcelo Roseno de Oliveira - Integrante / José Filomeno de Moraes Filho - Coordenador.
2005 - 2008
O Supremo Tribunal Federal e suas decisões de caráter político após a Constituição Federal de 1988
Descrição: Essência e natureza do problema focalizado Abordagem interdisciplinar do controle da constitucionalidade instituído pela Constituição Federal de 1988, como instrumento de extensão e implementação de direitos, e ainda observação do impacto das decisões tomadas pelo STF no campo da política. Fundamento do problema a ser investigado: qual o significado, para a consolidação da democrcia no Brasil, da judicialização da política, ou seja, a ocupação do espaço do político pelo STF? Objetivo principal A pesquisa objetiva proceder à análise das ações de controle concentrado de constitucionalidade no Supremo Tribunal Federal a partir de uma visão teórica que investigue as implicações jurídico- políticas que decorrem do confronto da estrutura nomativa constitucional com as exigências de democratização da realidade institucional brasileira. Uma especial atenção será reservada ao entendimento do STF a respeito do controle de constitucionalidade de atos normativos locais, centrando esforços investigativos na esfera municipal, uma vez que uma novidade na formulação do federalismo brasileiro é a inclusão do município na qualidade de integrante do pacto federativo brasileiro. Estado atual de conhecimento sobre o problema Todos os membros do grupo já produziram trabalhos em áreas correlatas ao tema da pequisa, possuindo conhecimentos específicos no que se refere à organização judiciária, controle de constitucionalidade, soberania e organização política do estado moderno. No Brasil, a pesquisa sobre o assunto se restrinje à análise jurídico-dogmática, ou seja, a elaboração de discurso sobre: legitimidade ativa para propositura de ações de controle concentrado, efeitos das decisões cautelares e definitivas, pertinência temática, efeito vinculante etc. Para além desta abordagem, a pesquisa propõe a observação do impacto político das decisões em controle concentrato da constitucionlaidade, procurando, ainda, a reconstrução do "Direito Político"; denominação do Direito Constitucional ante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rômulo Guilherme Leitão - Integrante / Martônio Mont´alverne Barreto Lima - Coordenador / ALBUQUERQUE, Felipe Braga et al. - Integrante / Bernardo Brito de Moraes - Integrante / Rodrigo Vieira Costa - Integrante / Valter Moura do Carmo - Integrante / Rafael Benevides Barbosa Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.