2016 - Atual
Metodologias para ensino a distância: o uso das ferramentas do ambiente moodle na graduação e pós graduação
Descrição: Verificar nos cursos de graduação e pós graduação a distância ofertados pela UNICENTRO, o uso das ferramentas existentes no ambiente moodle a fim de definir metodologias de ensino e aprendizagem relacionadas ao perfil de alunos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador / Glaucia da Silva Brito - Integrante.
2013 - 2016
Midias Educacionais
Descrição: Projeto desenvolvido na modalidade de pesquisa PqC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7) . Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.
2013 - 2015
Aulas a distância em cursos presenciais: a busca por metodologias
Descrição: Conhecer o perfil de alunos do curso presencial que realiza atividade a distância, analisando os resultados obtidos nas atividades realizadas.
Apresentar as metodologias mais viáveis para se realizar atividades a distância em cursos presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (76) . Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.
2010 - 2013
Mídias Educacionais
Descrição: Projeto desenvolvido na modalidade de pesquisa PqC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.
2010 - 2012
Redes sociais na educação
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as ferramentas existentes na internet com características de rede social que podem ser utilizadas pedagógicamente em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.
2008 - 2010
Formação humana de professores - usando tecnologias para aprender e ensinar
Descrição: Projeto de pesquisa cujo objetivo é aprofundar estudos sobre as características da formação e auto-formação do professor tendo por base a concepção maturaniana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Remuneração.
2006 - 2007
Educação a distância: planejamento, implantação e reflexões
Descrição: Reconhecer o surgimento e crescimento dos cursos a distãncia na região de Guarapuava, seu planejamento, implantação e ampliar discussões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.
2005 - 2006
Educação a distância e formação de professores
Descrição: Analisar a formação docente nos cursos a distância em Guarapuava e região.
Desmistificar os pré-conceitos sobre educação a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador.
2001 - 2004
Formação de professores do ensino fundamental: valorizando o prazer e a alegria em ambientes informatizados de aprendizagem
Descrição: Estudar a formação dos professores, em exercício, na aplicação pedagógica do computador nas escolas da rede municipal de Guarapuava - Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth de Fátima Maciel - Coordenador / Maria Candida Borges de Moraes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1