2022 - Atual
Universal CNPq 2021: Metaheurísticas Populacionais Multiobjetivo: Teoria e Prática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.
2021 - Atual
Women in science - gender equality partnerships
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador / Hannah Bartllet - Integrante / Breno Nunes - Integrante / Mônica Pereira - Integrante.Financiador(es): British Council - Outra.
2019 - 2020
Aston Arcus FM
Descrição: Projeto P&D entre uma universidade inglesa e uma empresa inglesa. 
Knowledge Transfer Partnership between Aston University and Arcus FM Holding.
Arcus Solutions Holdings Limited (ASHL), incorporated in 2010, operates as a holding firm whose subsidiaries are engaged
in the provision of facilities management (FM), cleaning, mechanical, electrical, refrigeration, building work and other related
maintenance activities.
Arcus works primarily in the retail sector across the whole of the UK and Ireland. The workers are either location specific
(e.g. cleaners) or mobile (600 engineers & 200 technicians). The biggest customer is Sainsbury?s Supermarkets Ltd and
other high-profile customers include Argos, COOP, Lloyds Pharmacy and Capita. The group has recently diversified into
other FM areas by recently signing a new deal with Central Bedfordshire Council, its first government contract. (Total Budget 436 052,00 pounds). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / EKÁRT, ANIKÓ - Integrante / Randa Herzallah - Coordenador.
2019 - 2020
Aston Smart Apprentices
Descrição: Projeto P&D entre uma universidade inglesa e uma empresa inglesa
KTP between Aston University and Smart Apprentices
Smart Apprentices Ltd (SAL) provides innovative software solutions to support delivery of apprenticeship schemes, delivered as a software as a service (SaaS) business model. Its software platforms cover all aspects of apprenticeships e.g. recruiting levy employers & apprentices, Virtual Learning Environments, Compliance tools and End Point assessments. SAL's clients are approved UK apprenticeship providers e.g. FE Colleges, Employer providers, independent training organisations & end point assessment organisations. Clients pay fees based on the number of apprentices they have going
through the system.The Apprenticeship levy is a commitment by UK government to have an additional 3 million apprenticeships in England by
2020, presenting exciting opportunities for SAL to increase revenue.  (Total Budget 379 902,00 pounds). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Felipe Campelo - Coordenador / Aniko Eckart - Integrante.
2018 - 2020
Lyapunov Design of Success-Based Adaptation Rules
Descrição: Evolutionary Strategies (ESs) have been applied to many real-world problems.
ESs emphasize the use of selection and mutation as search operators:
mutation consists in adding a random vector to the solution being
mutated. Convergence analysis of ESs has deserved attention in the literature,
but it has proved to be a difficult task. This project aims to investigate
the convergence of single-parent ESs with success-based adaptation
rules on certain classes of functions using a stochastic Lyapunov function
in the context of martingale theory. The findings will help gain a better
understandin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador / Carlos M Fonseca - Integrante / Claúdia R. Correa - Integrante.Financiador(es): LeverhulmeTrust - Bolsa.
2016 - 2019
Universal Fapemig 2016 - Investigação do comportamento e desempenho de metaheurísticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador / Flavio V C Martins - Integrante.
2013 - 2016
Investigações de Algumas Questões Teóricas em Algoritmos Evolutivos
Descrição: O campo de pesquisa sobre os algoritmos evolucionários dispõe de métodos e técnicas próprias e encontra-se hoje em franco desenvolvimento, com intenso esforço de pesquisa sendo despendido nos principais centros de pesquisa. Observa-se a necessidade de focar esforços em aspectos teóricos ainda pouco compreendidos do funcionamento desses algoritmos, que podem ser importantes para apontar as futuras direções de desenvolvimento. Como temas de investigação a serem abordados dentro do âmbito deste projeto, listamos:localização de regiões promissoras para a aplicação de busca local e análise e síntese de Estratégias Evolutivas Auto-Adaptativas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Investigação de Questões  Fundamentais em Algoritmos Evolucionários 2 - Universal Fapemig 2011
Descrição: Os algoritmos evolucionários são uma classe de ferramentas estocásticas de otimização que se tornaram importantes alternativas
para o tratamento de vários tipos de problemas com características difíceis, para os quais não se encontram 
disponíveis algoritmos de otimização determinísticos eficientes: problemas não-lineares multimodais, 
não diferenciáveis, ou envolvendo múltiplas escalas; problemas combinatórios com função-objetivo não-linear, etc.
O campo de pesquisa sobre os algoritmos evolucionários, tendo se firmado há menos de vinte anos como um campo do 
conhecimento que dispõe de métodos e técnicas próprias, encontra-se hoje em franco desenvolvimento, com 
intenso esforço de pesquisa sendo despendido nos principais centros de pesquisa. Observa-se, entretanto, a
necessidade de focar esforços em aspectos teóricos ainda pouco compreendidos do funcionamento desses algoritmos,
que podem ser importantes para apontar as futuras direções de desenvolvimento. Como temas de investigação a serem abordados dentro do âmbito deste projeto, listamos: medidas de desempenho de algoritmos evolutivos, localização de regiões promissoras para a aplicação de busca local e análise e síntese de Estratégias Evolutivas Auto-Adaptativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
GT333-Desenvolvimento de um sistema para aumento da eficiência do controle conjunto de tensão e potência na geração de energia elétrica com emprego de técnicas de Inteligência Computacional
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 06/10/2017.
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver um modelo matemático e sua implementação na forma de um algoritmo (software) capaz de aumentar a eficiência, em tempo de operação (tempo real), da geração hidrelétrica da CEMIG GT em relação aos conjuntos turbina-gerador-transformador elevador existentes na empresa. Do ponto de vista operacional, o sistema de otimização de geração a ser desenvolvido vai recomendar, a partir de dados fornecidos pela operação sobre demandas de potência e tensão, os perfis de operação otimizados para os conjuntos turbina-gerador-transformador elevador de tensão, de modo a maximizar o rendimento dos conjuntos e economizar, em última análise, os insumos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Paulo Eduardo Maciel Almeida - Coordenador / Carolina Gil Marcelino - Integrante / Pedro Luis Abrão - Integrante / Daniel Junio Reis e Pereira - Integrante.
2011 - 2015
New Horizons on Multi Criteria Decision Making
Descrição: Programme ?PEOPLE? - Call identifier: FP7-PEOPLE-2011-IRSES (International Research Staff Exchange Scheme)
Proposal No 295152 ? Acronym: NH-MCDM
Projeto de cooperação internacional (Brasil - Inglaterra - Canadá - México - Israel) financiado pelo 7th Framework Programme (287000 euros), com duração de 48 meses. O presente pesquisador é o coordenador da equipe do CEFET-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Peter J. Fleming - Integrante / Felipe Campelo - Integrante / Rodrigo T N Cardoso - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / Carlos Coello Coello - Integrante / Robin C Purshouse - Integrante / Gideon Avigad - Integrante.
2009 - 2011
Investigação de Questões  Fundamentais em Algoritmos Evolucionários - Universal Fapemig 2008
Descrição: Os algoritmos evolucionários são uma classe de ferramentas estocásticas de otimização que se tornaram importantes alternativas
para o tratamento de vários tipos de problemas com características ``difíceis'', para os quais não se encontram 
disponíveis algoritmos de otimização determinísticos eficientes: problemas não-lineares multimodais, 
não diferenciáveis, ou envolvendo múltiplas escalas; problemas combinatórios com função-objetivo não-linear, etc.
O campo de pesquisa sobre os algoritmos evolucionários, tendo se firmado há menos de vinte anos como um campo do 
conhecimento que dispõe de métodos e técnicas próprias, encontra-se hoje em franco desenvolvimento, com 
intenso esforço de pesquisa sendo despendido nos principais centros de pesquisa. Observa-se, entretanto, a
necessidade de focar esforços em aspectos teóricos ainda pouco compreendidos do funcionamento desses algoritmos,
que podem ser importantes para apontar as futuras direções de desenvolvimento. Como temas de investigação a serem abordados dentro do âmbito deste projeto, listamos: Medidas de desempenho de algoritmos evolucionários e Modelagem local das funções objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.
2009 - 2010
Otimizando a busca local em algoritmos evolucionários - Universal CNPq 2008
Descrição: Os algoritmos evolucionários são uma classe de ferramentas estocásticas de otimização que se tornaram  alternativas importantes
para o tratamento de vários tipos de problemas com características difíceis, para os quais não se encontram 
disponíveis algoritmos de otimização determinísticos eficientes: problemas não-lineares multimodais, 
não diferenciáveis, ou envolvendo múltiplas escalas; problemas combinatórios com função-objetivo não-linear, etc. Esses algoritmos possuem a habilidade de escapar de ótimos locais, uma habilidade inexistente em outros métodos de otimização clássicos. A natureza exploratória desses algoritmos permite uma identificação rápida de regiões promissoras no espaço de busca, mas, por outro lado, prejudica a convergência e precisão nos estágios finais do processo de busca. Além disso, por serem algoritmos irrestritos por natureza, possuem dificuldade de localizar o ponto de ótimo em problemas com restrições, principalmente restrições de igualdade. Uma alternativa para resolver esses problemas é combinar um Algoritmo Evolucionário com uma técnica de busca local que possibilite uma busca mais refinada por soluções mais precisas e uma melhora na velocidade de convergência. Atualmente, observa-se que a associação de técnicas de busca local em algoritmos evolucionários é a chave para a otimização eficaz e eficiente em diversos contextos. Contudo, a etapa de busca local pode demandar um custo computacional elevado, inviabilizando o uso de técnicas híbridas em muitos problemas práticos. Nesse projeto, pretendemos estudar as técnicas de busca local usuais e propor metodologias que sejão capazes de identificar regiões promisoras para a aplicação da busca local, fazendo com que o algoritmo se torne mais eficiente e computacionalmente mais barato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto Universal CNPq, edital MTC/CNPQ No 16/2007
Descrição: Título do projeto: : Busca Local em Algoritmos Evolucionários para Otimização Não-Linear
Duração: 12 meses
Objetivo: Estudar as técnicas de busca local usuais e propor novas técnicas de busca local em algoritmos evolucionários, principalmente para tratamento de restrições de igualdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Projeto Jovens Pesquisadores, edital 019/2006, financiado pela Fapemig
Descrição: Título do projeto:  Operadores de Busca Local em Algoritmos Evolucionários
Duração: 12 meses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Fialho Wanner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.