2014 - Atual
Projetos de Iniciação Científica
Descrição: Oriento vários Projetos de Iniciação Cientifica aos meus alunos na Universidade Nove de Julho aos alunos do Curso de Bacharelado em Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Synesio Consolo Filho - Coordenador.
2010 - 2014
AS NOVAS FORMAS DE PARTICIPAÇÃO POLÍTICA NO JORNALISMO ON-LINE: UM ESTUDO DA REDE SOCIAL TWITTER
Descrição: Neste projeto pretende-se realizar um estudo sobre as matérias políticas que os jornais disponibilizam na forma on-line sob o seguinte aspecto: que tipo de comunicação política está sendo praticado na atualidade, mais especificamente na rede social microblogging Twitter? Buscar-se-á até que ponto essas matérias comunicativas têm um direcionamento esclarecedor em si mesmas, ou está acontecendo cada vez mais um ?achatamento? das notícias pelo cunho imagético e monossilábico. Toma-se nestas, um caráter superficial-publicitário cada vez maior, e/ou um aparato na forma de entretenimento que os políticos apresentam via Internet para seu público eleitor, denotando o caráter mais evidente da presença da indústria cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Synesio Consolo Filho - Coordenador / Vera Lúcia Michalany Chaia - Integrante.