2021 - Atual
Projeto de Produtividade em Pesquisa do CNPq
Descrição: O advento do processo de Transformação Digital nas organizações, verifica-se a proliferação de modelos de Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquinas nos negócios,
nos mais diversos processos de trabalho, objetivando acrescentar inteligência à automação em
todas as indústrias. A justificativa para investigação do potencial de aplicação da modelagem
por técnicas de Inteligência Artificial no contexto da Gestão Tecnológica de Riscos, Segurança,
Meio Ambiente, Manutenção e Confiabilidade Industrial advém da quantidade incipiente de
estudos acerca da aplicação na abordagem do desenvolvimento tecnológico, considerados de
suma importância para as organizações industriais e que ainda apresenta grandes desafios
técnicos. Além disso, na atual perspectiva de abordagem da gestão tecnológica, espera-se
uma maior importância do papel do cientista de dados, que atuará no aprendizado de
máquina, nele inserido, dentre outros, os profissionais de engenharia que atuam nas áreas
objeto de investigação desse projeto de pesquisa. Nesse aspecto, a pesquisa objetiva a
investigação e a formulação de aplicações de inteligência artificial na gestão tecnológica de
riscos, segurança, meio ambiente, manutenção e confiabilidade industrial. A abordagem
metodológica se baseia na construção de casos de uso aplicáveis a gestão tecnológica nas
áreas mencionadas. A exploração de dados adotará as etapas do CRISP-DM (da sigla em lingua
inglesa, Cross Industry Standard Process for Data Mining), quais sejam, entendimento do
negócio; entendimento dos dados; preparação dos dados; modelagem dos dados; avaliação e
desenvolvimento propriamente dito. Como resultado da aplicação de sistemas de IA em casos
de uso de gestão tecnológica, espera-se que o desenvolvimento e difusão da utilização dos
algoritmos e sistemas de IA nas áreas de estudo selecionados, com foco no setor industrial e
de serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicadoao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 23/11/2022.
Descrição: Criação de uma rede de pesquisa que congrega pesquisadores e instituições de diversos segmentos da sociedade visando a contribuir para a criação de um ecossistema de inovação na área de inteligência artificial (IA) aplicada ao setor de O&G. Baseada no conceito da hélice tríplice da inovação, a rede congrega universidades, indústria e governo na perspectiva de fomentar o desenvolvimento e a implantação de soluções inovadoras para problemas atuais e futuros do setor de O&G. A rede inclui: grupos de pesquisa de seis universidades do Estado do Rio de Janeiro (PUC-Rio, UERJ, UFRJ, UFF, CEFET e IME) com vasta experiência tanto no setor de óleo e gás quanto no desenvolvimento de soluções de IA; parceiros da indústria de óleo e gás para proposição de problemas e startups para implantação e industrialização das soluções desenvolvidas; e agências de fomento governamentais como FAPERJ, CAPES e CNPq para promoção dos investimentos e de bolsas para formação de recursos humanos iniciais necessários para a efetiva implantação da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Karla T. Figueiredo - Integrante / Alexandre Evsukoff - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
WORKOVER - Desenvolvimento de Técnicas para Análise de Anomalias que possam ocorrer durante a Produção de Poços Offshore, demandando intervenções
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 11/08/2020.
Descrição: : Estudo de pesquisa e desenvolvimento baseado na literatura e em resultados científicos, visando definir um modelo que permita a classificação dos eventos críticos que possuem relevância nas atividades de produção de poços de petróleo marítimos, a partir de análise de dados fornecidos em tempo real,utilizando técnicas de análise de dados..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Coordenador / Marcio Cataldi - Integrante / Evandro Jose Ribeiro Pereira - Integrante / Albino Lopes D'Ameida - Integrante / João Felipe Mitre de Araujo - Integrante / YANKO SARZEDAS DA COSTA - Integrante / GERALDO DE SOUZA  FERREIRA - Integrante / Mayara De Jesus Rocha Santos - Integrante / Matheus de Almeida Rodrigues da Silva - Integrante / Renato Lopes Rosa - Integrante / Ricardo de Araújo Santos - Integrante / Antônio Castro de Salvo Orestes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
SIDEC - Sistema Inteligente para Dimensionamento de Equipes de Campo
Projeto certificado pela empresa Companhia de Energia Eletrica do Estado do Tocantins - Celtins em 14/08/2020.
Descrição: Este projeto tem como escopo principal o desenvolvimento de um sistema corporativo baseado no estado da arte em técnicas de inteligência computacional para dimensionamento da força de trabalho necessária para atendimento às ocorrências técnicas e comerciais visando conciliar os múltiplos objetivos e indicadores relacionados com esta atividade. Apesar de pouco abordado na literatura para distribuidoras de energia elétrica, o dimensionamento e alocação das equipes de campo constitui um dos desafios atuais das concessionárias deste setor no Brasil. Tomando como exemplo a ENERGISA, anualmente é necessário o recálculo da força de trabalho requerida para compor a equipe de campo da operação. Apesar de sua importância, essa atividade ainda não está padronizada no grupo ENERGISA, com cada unidade de negócio (UN) utilizando critérios e metodologias distintas. Além disso, essa atividade é extremamente onerosa para os times locais, pois exige tratamento de bases, desenvolvimento de métodos de cálculo em planilhas e ainda um conjunto de aspectos subjetivos a serem debatidos com supervisores de campo para obtenção do resultado do dimensionamento. Dessa forma, um sistema corporativo que atenda aos múltiplos objetivos de cada UN surge como solução prática e confiável para obtenção da força de trabalho necessária. Este projeto é executado em parceria com a HOC Soluções em TI (http://www.hoc.com.br/), responsável pela migração do protótipo e implantação do SIDEC na concessionária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador / HENRIQUES, HENRIQUE O. - Integrante / Bruno Soares Moreira Cesar Borba - Integrante / Renan Silva Maciel - Integrante / Márcio André Ribeiro Guimaraens - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
Desenvolvimento de Técnicas Para Análise de Dados de Monitoramento da Construção de Poços de Petróleo
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 24/11/2017.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de técnicas, para o gerenciamento, análise  e interpretação, de anomalias na construção de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Coordenador / Vladimir Steffen Pinto - Integrante / Luiz Octavio Gaviao - Integrante / Thiago Gomes Britto Lima - Integrante / Felippe Schuwartz Borba Marques - Integrante / Evandro Jose Ribeiro Pereira - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / YANKO SARZEDAS DA COSTA - Integrante / ALINE MARINS PAES CARVALHO - Integrante / GERALDO DE SOUZA  FERREIRA - Integrante / EDUARDO CHARLES  VASCONCELLOS - Integrante / ALBINO LOPES D ALMEIDA - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2017 - Atual
Sustentabilidade, gestão de riscos e confiabilidade industrial
Descrição: Este projeto tem sua importância pautada no novo contexto mercadológico globalizado, no qual diversos atores da sociedade exercem influência sobre o desempenho das organizações e que insere no cenário nacional as exigências e práticas do mercado globalizado, requer das empresas uma atuação com altos níveis de excelência empresarial, atentas aos interesses das mais variadas organizações da sociedade civil. A partir do final da década passada, grandes corporações transnacionais vêm adotando o modelo de gestão sustentável proposto pela estrutura conhecida como o ?triple botton line? integrando, de forma estratégica e sistêmica, suas ações em três grandes eixos: o Econômico, o Social e o Ambiental. Neste atual contexto de negócio das empresas, as questões relativas às disciplinas de SMS ? Segurança Industrial, Meio Ambiente e Saúde Ocupacional passam por dois radicais processos de integração. Primeiramente integrando-os ao próprio negócio das empresas e num segundo momento integrando as próprias disciplinas numa mesma estrutura organizacional. A visão estratégica das organizações precisa considerar a visão estratégica da sua atuação em Segurança, Meio Ambiente e Saúde. Definidas as estratégias e as conseqüentes prioridades e metas, os desempenhos organizacionais precisam ser continuamente avaliados e novos e melhores patamares de desempenho precisam ser estabelecidos com vistas a excelência de desempenho que é conduzir a níveis mínimos de acidentes e doenças e uma atuação sustentável, seja segundo os atuais conceitos de sustentabilidade ambiental e, também, sustentáveis socialmente. Inovação é a palavra de ordem nas empresas, na busca de espaços no mercado global. Busca-se, aceleradamente, criar novos produtos e serviços para atender melhor às necessidades dos clientes. Entretanto, inovação tem uma outra face: novos materiais, novos processos de produção ou novos usos para materiais conhecidos geram novos perigos para as pessoas, instalações e meio ambiente. A complexidade e a interdisciplinaridade das exigências impulsionam as organizações a buscarem junto a instituições de ensino e pesquisa o apoio de que necessitam, o que além de possibilitar acesso à tecnologia de ponta e soluções diferenciadas, concede a necessária isenção que as Instituições de Ensino reservam em sua imagem, permitindo que as propostas e encaminhamentos apresentados pelas empresas revistam-se de maior credibilidade e possibilidades de aprovação social.
Histórico de Linhas de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Coordenador / Fernando Toledo Ferraz - Integrante / PAULI ADRIANO DE ALMADA GARCIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2017 - Atual
Investigação e Apoio à Decisão em Gestão de Risco, Manutenção, Segurança e Meio Ambiente Industrial
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo contribuir na investigação de práticas e desenvolvimento de modelagem e inteligência artificial para suporte ao processo de tomada de decisão, nas áreas de Segurança Operacional, Gerenciamento Ambiental, Manutenção, Risco de Processo e Confiabilidade Industrial e suas interfaces com as demais funções industriais. Esta área de pesquisa visa a projetar, desenvolver, aplicar e avaliar métodos e técnicas na criação de sistemas inteligentes capazes de adquirir e integrar, por conta própria, conhecimento acerca do domínio em que atuam, de modo a melhorar progressivamente seu desempenho em relação ao cumprimento de seus objetivos, no contexto da gestão tecnológica industrial e de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Coordenador / Luís Alberto Duncan Rangel - Integrante / Annibal Parracho Sant'Anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 116
2013 - 2014
Gestão Ambiental e Sustentabilidade: Uso da água e geração de resíduos orgânicos na  produção de refeições do Restaurante Universitário da Universidade Federal Fluminense
Descrição: A gestão ambiental e a busca pela sustentabilidade em diversos segmentos da sociedade devem se tornar cada vez mais acentuada, com avaliação de maneira sistemática de seus processos e produtos visando a melhoria contínua de suas atividades, subsidiando o discernimento sobre a responsabilidade de sua atuação em relação aos possíveis impactos ambientais. É necessário o detalhamento do processo produtivo de refeições em relação ao seu funcionamento, mantendo a oferta de alimentos seguros, como também os possíveis impactos ambientais decorrentes das atividades desenvolvidas. O objetivo deste projeto será analisar o processo de produtivo de refeições com enfoque no uso da água e geração de resíduos orgânicos na elaboração das preparações alimentares dos cardápios do Restaurante Universitário da Universidade Federal Fluminense, e assim desenvolver estratégias para a sustentabilidade do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Maristela Soares Lourenço - Coordenador / Lucia Rosa de Carvalho - Integrante / Elson Antônio do Nascimento - Integrante.
2012 - 2016
Recursos Energéticos na Sustentabilidade
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de modelos para suportar a aplicação das diversas fontes energéticas e suas relações presentes e futuras com a sustentabilidade em todas as suas formas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Julio Cesar de Faria Alvim Wasserman - Coordenador / Roger Matsumoto Moreira - Integrante.
2012 - 2016
Estratégia para a Sustentabilidade Organizacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Rodrigues de Farias Filho em 20/01/2014.
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de modelos para alavancar os fatores determinantes e modus operandi organizacional, para a obtenção da vantagem competitiva sustentável em organizações públicas e privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Stella Regina Reis da Costa - Integrante.
2012 - 2016
Riscos do alumínio no processo de contaminação da água em sistemas de abastecimento (FAPERJ)
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar o impacto e abrangência dos passivos ambientais gerados pelas estações de tratamento de água às margens do Lago de Juturnaíba, na qualidade da água da represa e avaliar os riscos futuros de ocorrência de uma dissolução catastrófica destes resíduos, inviabilizando a retirada de água para consumo humano. Inicialmente serão feitas medidas da contaminação dos sedimentos do lago e posterior aplicação do Modelo de Atenuação das Concentrações, desenvolvido pelo proponente, a fim de se verificar a atual abrangência da contaminação. Para entender melhor a química e a estabilidade dos passivos gerados, será feito um estudo da cinética química do alumínio nos sedimentos, utilizando experimentos in vitro e procedimentos de fracionamento geoquímico. Os conhecimentos adquiridos no estudo servirão de base para a definição de ações que venham a remediar ou mitigar os passivos gerados e que garantam a utilização do recurso hídrico com toda a segurança. Os conhecimentos gerados neste estudo também servirão para gerar soluções em situações similares, muito comuns em todo o estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Julio Cesar de Faria Alvim Wasserman - Coordenador / Daniel Vidal Perez - Integrante.
2007 - 2018
Gestão de Riscos de Processos em Sistemas Industriais
Descrição: O projeto tem como objetivo contribuir no fomento da pesquisa pura e aplicada para o desenvolvimento e aprimoramento dos conhecimentos e dos métodos, técnicas e ferramentas disponíveis para a indústria para enfrentamento das ameaças de segurança industrial e ao meio ambiente (SMS), e suas interfaces com as abordagens das funções manutenção e riscos de processos industriais.  Seu objetivo específico é buscar estudar os fatores de risco para a Indústria, através da caracterização de sua descrição, discutindo os principais métodos de análise e eficácia dos instrumentos de avaliação usuais, bem como, a composição de banco de dados específico para auxiliar no processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Coordenador / Julio Cesar Wasserman - Integrante / Sergio Ricardo da Silveira Barros - Integrante / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Alexandre Couto Ferreira - Integrante / Helton Luiz Santana Oliveira - Integrante / Cláudio Benevenuto de Campos Lima - Integrante / Roger Matsumoto Moreira - Integrante / Edison Dausacker Bidone - Integrante / Luiz Octavio Gaviao - Integrante / Ariela Araujo Serejo - Integrante / Thiago Gomes Britto Lima - Integrante / Felippe Schuwartz Borba Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 199
2007 - 2010
Mapeamento do Estado da Arte da Tecnologia de Construção e Montagem
Descrição: Este projeto tem o objetivo de realizar um amplo diagnóstico sobre os processos de planejamento e da tecnologia de construção e montagem adotado pelas principais empresas de EPC (Engenharia, Suprimento e Construção), atuantes no setor de óleo e gás no Brasil, buscando diagnosticar benchmarks para aumentar a eficiência e a eficácia dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Integrante / Miguel Luiz Ribeiro Ferreira - Coordenador / Ronaldo Rollim Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S. A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Projeto de implantação do Centro de Inovação e Produtividade
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 11/10/2012.
Descrição: O projeto tem o objetivo de estruturar o Centro de Inovação & Produtividade. O Centro de Inovação & Produtividade é uma parceria cooperativa entre a PETROBRAS, via o E&P-Corp, e a Universidade Federal Fluminense, via LabCEO. O Centro de Inovação & Produtividade tem como foco apresentar uma metodologia de trabalho para auxiliar o desenvolvimento, a administração e o gerenciamento de uma arquitetura de processos de negócios ligada à estratégia corporativa do E&P. (www.labceo.uff.br). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Coordenador / Ruben Huamanchumo Gutierrez - Integrante / Sérgio José Mecena da Silva Filho - Integrante / Moacyr Amaral Domingues Figueiredo - Integrante / Fernando Vieira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S. A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2018
Desenvolvimento Sustentável e a Gestão Sustentável Empresarial: Uma Contribuição da Academia
Descrição: Este projeto tem sua importância pautada no novo contexto mercadológico globalizado, no qual diversos atores da sociedade exercem influência sobre o desempenho das organizações e que insere no cenário nacional as exigências e práticas do mercado globalizado, requer das empresas uma atuação com altos níveis de excelência empresarial, atentas aos interesses das mais variadas organizações da sociedade civil. A partir do final da década passada, grandes corporações transnacionais vêm adotando o modelo de gestão sutentável proposto pela estrutura conhecida como o "triple botton line" integrando, de forma estratégica e sistêmica, suas ações em três grandes eixos: o Econômico, o Social e o Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilson Brito Alves Lima - Coordenador / Julio Cesar Wasserman - Integrante / Sergio Ricardo da Silveira Barros - Integrante / Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Luiz Octavio Gaviao - Integrante / Ronaldo Ferreira da Silva - Integrante / Ariela Araujo Serejo - Integrante / Thiago Gomes Britto Lima - Integrante / Rosangela de Lima Gonçalves Saisse - Integrante / Letícia Fernandes Bella Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 107