2016 - Atual
INES - Insituto Nacional de Engenharia de Software
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (29)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Augusto Cesar Alves Sampaio - Integrante.
2015 - Atual
Processamento Automático de Sinais de Áudio via Mecanismos de Percepção Auditiva
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de algoritmos e técnicas para o processamento de áudio (principalmente, mas não apenas, voz) visando estimativa de qualidade de áudio e outras características como mecanismos laríngeos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Everton Barbosa Lacerda - Integrante / Renato Quirino de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Desenvolvimento de Algoritmos e Técnicas de Computação Inteligente para Solução de Problemas de Visão Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) George Darmiton da Cunha Cavalcanti em 29/03/2017.
Descrição: Visão computacional e computação inteligente são duas das áreas mais proeminentes de pesquisas com aplicações em diversas áreas. As duas áreas são bastante relacionadas já que, por exemplo, nossa visão passa por diversas etapas desde a captura da imagem até o reconhecimento da cena. Nas etapas iniciais, relacionadas aos níveis baixo e intermediário de visão, transformações ocorrem na imagem capturada a fim de destacarmos seus principais elementos. Essas transformações podem ser entendidas como algoritmos relacionados com visão computacional. A extração das principais características da imagem e o entendimento de como essas características se juntam para formar em nosso cérebro a identificação dos objetos de uma cena são conseguidas através de elementos do alto nível de visão que corresponde à consciência (ou seja, elementos de inteligência). Assim, podemos entender que nosso sistema visual passa por algoritmos relacionados com as áreas de visão computacional e computação inteligente.
Nesse sentido, este projeto propõe a criação de um laboratório de pesquisa em visão computacional e em computação inteligente, o qual, em princípio, abordará a busca por solução de problemas relacionados com: classificação de faces, verificação de assinaturas, verificação biométrica através da dinâmica da digitação usando modelagem de contorno, sistemas de reconhecimento através da íris, verificação de locutor, processamento de imagens de documentos, processamento de imagens de documentos históricos, correção de deformação em documentos digitalizados, segmentação de texto, Reconhecimento automático de caracteres, modelagem computacional de conceitos de percepção visual, recuperação de imagens baseada em conteúdo, sistema de visão computacional inteligente para auxílio e alerta a condutores de veículos automotores, segmentação de imagens, sistema de detecção, reconhecimento e rastreamento de objetos em vídeo, sistema de identificação de eventos em vídeo.
Apresentaremos uma descrição de cada um desses projetos, relacionando-os com o tema do laboratório e entre si já que diversas técnicas desenvolvidas em um problema podem ser aplicadas em outros problemas.
A criação desse laboratório atenderá uma demanda existente por um laboratório de pesquisa nesse tema, aumentará a formação de capital humano especializado, fortalecerá as relações existentes com outros centros de pesquisa nacionais e internacionais, estreitará os laços entre a universidade e o setor produtivo, além de criar um laboratório de referência no Nordeste nos temas propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Coordenador / Tsang  Ing Ren - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Processamento de Imagens de Documentos Históricos Gráficos
Descrição: O processamento automático de documentos passa por diversas etapas, visando diferentes aplicações. Em todas as aplicações, existem passos comuns como binarização (conversão da imagem para preto-e-branco), segmentação (separação dos principais componentes do documento) e reconhecimento automático de caracteres. Apesar de essas áreas serem estudadas há bastante tempo, ainda existem diversos desafios a serem superados. Mais ainda, quando pensamos em processamento de imagens de documentos, o natural é pensarmos em cartas e documentos manuscritos ou tipografados. No entanto, existem outras classes de documentos que precisam de um processamento específico. Dentre esses, destacamos a classe de documentos gráficos, ou seja, documentos que possuem informações dadas na forma de elementos gráficos como desenhos, figuras ou símbolos. Especificamente, mapas topográficos, plantas baixas, cartões postais e partituras musicais são exemplos de documentos que podem ser classificados dessa forma. Em todos esses casos, há diversas aplicações que dependem de uma boa qualidade da imagem assim como da segmentação de elementos dessas. Por exemplo, mapas podem passar por sistemas de reconhecimento de caracteres para identificar automaticamente que região está representada naquele mapa. Para tanto, é preciso remover os elementos gráficos do mapa, deixando apenas os caracteres para reconhecimento. O problema torna-se mais complexo quando lidamos com documentos antigos que sofrem pela degradação do tempo, afetando tanto papel quanto tinta.
Este projeto se propõe a processar imagens de documentos gráficos antigos com os seguintes objetivos específicos: (i) para mapas e plantas baixas: remoção de background, binarização, segmentação, agrupamento de caracteres; (ii) cartões postais: restauração de cor, remoção de ruído, correção de falhas; (iii) partituras antigas: melhoria da qualidade da imagem, binarização, extração de linhas dos pentagramas, segmentação e reconhecimento de símbolos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Alisson Werner Arruda de Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - Atual
Processamento de Imagens de Documentos Gráficos - GRAPHDOC
Descrição: Processamento automático de imagens de documentos gráficos como mapas, plantas baixas, cartões postais, partituras musicais, etc, visando binarização, segmentação e reconhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Processamento de Imagens de Documentos através da Percepção de Informação Visual - PERCDOC
Descrição: O processamento automático de documentos passa por diversas etapas, visando diferentes aplicações. Em todas as aplicações, existem passos comuns como binarização (conversão da imagem para preto-e-branco), segmentação (separação dos principais componentes do documento) e reconhecimento automático de caracteres. Apesar dessas áreas serem estudadas há bastante tempo, ainda existem diversos desafios a serem superados. As técnicas mais comumente usadas para atuar nessas áreas são algorítmicas, buscando obter informações inerentes às imagens em si. No entanto, em diversas situações, nosso sistema de percepção visual consegue identificar objetos em uma cena sem, necessariamente, recorrer a tantos passos ou a essa sequência exata de passos advindos de métodos de processamento de imagens ou reconhecimento de padrões. Nesse sentido, este projeto propõe o uso de modelos de percepção visual para o processamento automático de documentos, atuando exatamente nessas principais áreas: binarização, segmentação e reconhecimento automático de texto manuscrito. (FACEPE APQ-0266-1.03/10). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Diogo Cavalcanti Costa - Integrante / Alberto Lopes - Integrante / Ángel Sánchez - Integrante / Renata Freire de Paiva Neves - Integrante / Everton Barbosa Lacerda - Integrante / Edward Roe - Integrante / Claudia Regina Mello-Thoms - Integrante / Vinícius de Melo Jucá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processamento de Imagens de Documentos Baseada em Percepção Visual - PERCDOC
Descrição: O processamento de imagens de documentos envolve diversas etapas dentre as quais binarização, segmentação de documento e de texto, pré-processamento (como detecção e correção de inclinação) e reconhecimento automático de caracteres. Cada etapa dessas possui uma série de problemas cujas soluções vêm através de algoritmos de reconhecimento de padrões, processamento de imagens e/ou visão computacional. Este projeto propõe a definição e uso de modelos de percepção visual para processar imagens de documentos. (Edital Universal 473926/2010-5). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Ángel Sanchez - Integrante / Renata Freire de Paiva Neves - Integrante / Everton Barbosa Lacerda - Integrante / Claudia Regina Mello-Thoms - Integrante / Vinícius de Melo Jucá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Segmentação de Imagens de Cenas Reais
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de algoritmos para segmentação de imagens de cenas reais. A segmentação é alcançada através de detecção de bordas e segmentação de cores. Um novo sistema de cor vem sendo desenvoldido para o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / COSTA, D.C. - Integrante / SANTOS, T.J. DOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
SAPIO - Sistema de Aquisição e Processamento de Imagens de Ovitrampas (FINEP/Telemedicina)
Descrição: A dengue é uma doença provocada por um vírus que se aloja no mosquito Aedes aegypti o qual o transmite através da picada. O mosquito tem um estado larvário no seu ciclo de vida que depende de criadouro contendo água parada para seu desenvolvimento. Se não existissem tais criadouros, não haveria a doença. No entanto, tal solução é bastante complexa já que demanda de mudanças culturais na sociedade.
A solução mais adequada é o uso de ovitrampas (armadilhas especiais para colher os ovos do mosquito Aedes aegypti). Estas podem ser empregadas em larga escala por programas de controle da disseminação do mosquito. É o que comprova o modelo de monitoramento populacional e de controle do vetor desenvolvido pelo Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães (CPqAM) unidade da Fiocruz em Pernambuco. O grande inconveniente dessa técnica é o levantamento estatístico dos ovos do mosquito existentes nas lâminas do ovitrampa. Este processo é realizado de forma manual por um técnico treinado que realiza a contagem dos ovos do mosquito (um a um) através de lupa ou microscópio. Além de ser um processo lento, há um alta probabilidade de erro associada a ele.
Para melhorar tal processo de contagem, este projeto propõe um sistema para realizar a automatização da avaliação da eficácia das ovitrampas através de técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Wellington Pinheiro Santos - Integrante / Marco Aurélio Benedetti - Integrante / Ana Lúcia Candeias - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
PROHIST - Processamento de Imagens de Documentos Históricos (Universal 2008)
Descrição: As principais aplicações envolvendo imagens de documentos históricos referem-se a armazenamento e divulgação dos acervos. O armazenamento visa, em geral, à preservação. Por esse motivo, devem-se gerar imagens de alta resolução e armazená-las em formato sem perda de informação. No entanto, para fins de divulgação do acervo, essas imagens de alta resolução não são apropriadas devido à grande quantidade de espaço necessário para seu armazenamento, dificultando sua transmissão. Imagens de jornais, por exemplo, podem ocupar mais de 13MB quando armazenadas em JPG (formato adequado para transmissão via Internet, por exemplo). Uma nova digitalização do acervo a uma resolução mais baixa não é uma solução apropriada já que o processo de digitalização pode afetar as características físicas do documento.
Assim, para fins de divulgação, por exemplo, via Web, podemos contar com (i) imagens monocromáticas do documento ou (ii) versões de seu conteúdo em arquivo de texto. Nesse caso, o uso de um arquivo de texto facilita não apenas a transmissão, mas também a aplicação de mecanismos de busca por palavras-chave. No entanto, documentos históricos apresentam uma série de características que dificultam a implementação das duas soluções; na maioria dos acervos históricos as imagens apresentam grande nível de degradação e ruído.
A proposta deste projeto de pesquisa é desenvolver novos métodos para processamento e reconhecimento de imagens de documentos históricos, culminando na criação de uma biblioteca digital completa com ferramentas para o processamento das imagens. Os métodos a serem desenvolvidos e avaliados visam facilitar o armazenamento, divulgação e pesquisas em acervos de documentos históricos. Os seguintes problemas serão abordados pelos nossos métodos: (i) binarização de imagens (conversão para formato monocromático), (ii) remoção de background usando transformada wavelet, (iii) segmentação de documento, (iv) segmentação de texto, (v) indexação automática, (vi) recuperaç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Alberto Lopes - Integrante / Ángel Sanchez - Integrante / Renata Freire de Paiva Neves - Integrante / Edward Roe - Integrante / Vinícius de Melo Jucá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Reconocimiento de Caracteres Manuscritos en Documentos Históricos
Descrição: Projeto em parceria com a Universidad Rey Juan Carlos, patrocinado pelo governo Espanhol: http://www.boe.es/boe/dias/2007/01/10/pdfs/A01206-01242.pdf. 
Objetivos: 
1)filtragem das imagens digitalizadas,
2) segmentação das imagens de documentos para separar o texto do papel, e
3) extração e classificação automática dos caracteres manuscritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Alberto Lopes - Integrante / Ángel Sanchez - Integrante / Elias Rodrigues da Silva Jr - Integrante / Victor Medeiros Outtes Alves - Integrante / Everton Barbosa Lacerda - Integrante / Maíra Saboia da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Asuntos Exteriores Y de Cooperación - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
PROHIST
Descrição: Título completo: Preservación de Documentos Históricos mediante Técnicas de Tratamiento Digital de Imágenes
Projeto de pesquisa de parceria da Universidade de Pernambuco com a Universidad Rey Juan Carlos, Espanha, patrocinado pela Agencia Española de Copoeración Internacional (AECI) visando a realização de projetos em conjunto de pesquisa, docência, ações complementares e redes temáticas, parte do pargrama de coperação interuniversitária - PCI, Espanha e América Latina. O projeto visa ao desenvolvimento de algoritmos para filtragem de imagens de documentos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante / Alberto Lopes - Integrante / Ángel Sánchez - Integrante / Juliane Botelho Lima - Integrante / Everton Barbosa Lacerda - Integrante / Maíra Santos Saboia - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Projeto CNPq PDPG-TI 55.0017/2003-8
Descrição: Processamento de Imagens de Documentos Históricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carlos Alexandre Barros de Mello - Coordenador / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3