2020 - Atual
Auxílio à Reabilitação Respiratória com Ludicidade e Inovação
Descrição: Jogo Sério (JS) é um tipo de jogo digital projetado desde o começo para atingir a objetivos
predeterminados e que vão além do puro entretenimento. Jogos Sérios têm se apresentado como um recurso motivador e adequado para obter resultados efetivos nas mais diversas áreas:
educacional, engenharia, saúde, etc. No contexto da saúde, os JS devem atender a exigências
rigorosas quanto a efetividade e segurança do instrumento. Portanto, o projeto de um JS não é
um processo trivial e deve reconhecer a área específica de aplicação. Mas, não existe uma
abordagem de projeto que garanta o sucesso de um JS para todas as combinações de propósitos,
populações, áreas e gêneros de jogo. É comum que, para estes JS no contexto da saúde, sejam
usados dispositivos outros que não somente mouse e teclado (como por exemplo: webcam,
pranchas de equilíbrio, dentre outros). A inclusão desta nova dimensão no desenvolvimento do
projeto JS requer análises extras no sentido de melhor aproveitar os recursos dos dispositivos.
Uma das áreas da saúde que pode se beneficiar dos JS, é a área da Reabilitação Respiratória
(RR), que ameniza o sofrimento de uma ampla gama de condições como asma, fibrose cística,
enfisemas, doenças obstrutivas crônicas, pacientes pós COVID19, dentre outras. Entretanto, as
iniciativas do uso de JS nesta área ainda são escassas. Talvez porque a reabilitação respiratória
tenha complicadores, se comparados com outros tipos de reabilitação, pois lida com exercícios e
grupos musculares cuja análise do movimento são menos evidentes se comparados à reabilitação
músculo-esqueletal comum (como o ângulo de um cotovelo ou, a força de um bíceps, por
exemplo). A respiração é uma atividade complexa que reflete no fluxo de ar que entra e sai por
nariz e/ou boca, na mudança do tamanho da caixa torácica bem como na circunferência
abdominal, entre outras alterações físicas. Ainda, ela pode refletir de forma impactante em curto
espaço de tempo, como para os casos de hipo ou hiperventilação, levando a problemas que
incluem de mal-estar até desmaios. Portanto, um problema que merece investigação (tanto
metodológica quanto tecnológica) pode ser resumido em: ?Como projetar (conceber e
desenvolver) jogos sérios (JS) de forma eficiente (rápida e com recursos limitados) e eficaz (que
divirta e seja útil) com dispositivos não convencionais e de baixo custo, com objetivos sérios
voltados para a Reabilitação Respiratória (RR)??. Neste contexto vê-se então o veículo dos JS
trazendo o aspecto da ludicidade das soluções associado à inovação no uso de (novos)
dispositivos de interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Fabricio Noveletto - Integrante / André Bittencourt Leal - Integrante / Claudinei Dias - Integrante / Alan Felipe Zalewsky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Realidade Aumentada para a Montagem Manual
Descrição: A indústria da manufatura hoje se depara com o paradigma da Indústria 4.0 (I4.0), resultado da
evolução de: sensores (Internet das Coisas); protocolos de comunicação; equipamentos
industriais inteligentes; machine learning; sistemas de planejamento, execução e manutenção das
linhas de produção, dentre outras tecnologias existentes. Quando esta automação é aplicada à
área de montagem, têm-se a Montagem 4.0 (M4.0). Não obstante, para alguns processos, a
intervenção humana ainda é necessária. Exemplos dessa necessidade são as linhas de montagem
automotivas e linhas de montagem de placas de circuito impresso. Para otimizar a ação desses
montadores, aparece como parte das tecnologias adotadas pela I4.0, o conceito de Realidade
Aumentada (RA). Apesar do sucesso em algumas iniciativas e do fato de que há variações
conforme a linha (produto, operações e componentes), a literatura tem abordado pouco outros
aspectos relacionados com o operador (sua motivação, o processo de implantação, ergonomia,
etc) e a empresa (uso a longo prazo, rotinas, integração a outros sistemas, etc). O presente
projeto objetiva pesquisar o uso da RA envolvendo montagem manual para o montador e, ao
mesmo tempo, para a empresa como um todo. Para a consecução deste objetivo, pretende-se
executar uma revisão de literatura, para se levantar o estado-da-arte no tema e, a seguir, projetar,
implantar e testar um protótipo de sistema de RA em uma linha de montagem manual de placas de
circuitos eletrônicos para se avaliar seus impactos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / André Tavares da Silva - Integrante / Salvador Sergi Agati - Integrante / Aleksander Sade Paterno - Integrante / Rudieri Dietrich Bauer - Integrante / Lilian Cristina Peixe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2021
O papel dos jogos sérios para terapia de autismo (02/DEPEC/CJ/2019)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de jogos digitais sérios para
utilização em terapias de indivíduos com transtornos do espectro autista (TEA). Jogos Digitais
Sérios são uma classe de jogos que são desenvolvidos com propósito específico e com a
participação de especialistas da área tema. Os jogos serão desenvolvidos utilizando a metodologia de design de jogos sérios e serão utilizados na presença de especialistas da área de autismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / André Bonetto Trindade - Coordenador / Joice Luiz Jeronimo - Integrante / Rafael Gomes Faust - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Investigando o Desenvolvimento de Jogos Sérios para Populações Específicas
Descrição: Jogo Sério (JS) é um tipo de jogo digital projetado desde o começo para atingir a objetivos predeterminados e que vão além do puro entretenimento. Um jogo digital é considerado um sucesso para o jogador quando este promove entretenimento e diversão; um JS é considerado sucesso quando, além de da diversão, ele alcança um propósito específico como ensinar, treinar, promover reflexão, etc. O projeto de um jogo de sucesso tem repercussão tanto comercial quanto educacional (num amplo sentido, sejam elas repercussões educacionais físicas, cognitivas, educativas ou, até comportamentais). Mas, não existe uma abordagem de projeto que garanta o sucesso de um jogo para todas as combinações de propósitos, populações, áreas e gêneros de jogo. Ainda mais se este for um JS, cujo nicho costuma ser menor em número de usuários, menor em número de pesquisas e com mais restrições e requisitos durante o desenvolvimento. Populações específicas têm ficado à margem da indústria de jogos, como as crianças com deficiência intelectual, idosos frágeis, pessoas com alguma patologia. Estas constituem-se nichos ainda a serem explorados mas também uma oportunidade para o desenvolvimento de JS que divirtam e sejam úteis. Ao mesmo tempo, áreas de aplicação importantes, como letramento, alfabetização matemática, reabilitação (motora, cognitiva, etc.) podem se beneficiar da motivação e inovação associada a jogos digitais. Por vezes, o desenvolvimento de JS requer dispositivos não convencionais (como WebCAM, Kinect, por exemplo) ou até novos (uma prancha com sensores, por exemplo). A inclusão desta nova dimensão no desenvolvimento do projeto JS requer análises extras no sentido de melhor aproveitar os recursos dos dispositivos. Portanto, um problema que merece investigação (tanto metodológica quanto tecnológica) pode ser resumido em: ?Como projetar (conceber e desenvolver) JS de forma eficiente (rápida e com recursos limitados) e eficaz (que divirta e seja útil) em nichos específicos??. Por meio da criação e aplicação de vários JS para nichos específicos, esta pesquisa visa contribuir com produtos, métodos, técnicas e conhecimentos na área de concepção de JS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Mayco Farias de Carvalho - Integrante / NOVELETTO, FABRICIO - Integrante / Rafaela Bosse Schroeder - Integrante / Matheus Vinícius Valenza - Integrante / Renato Hartmann Grimes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2020
Jogo Sério para a Prevenção da Obesidade na Adolescência
Descrição: A obesidade na adolescência tem crescido no mundo todo, independente do grau de evolução econômica do país e já é considerada uma epidemia mundial. A Organização Mundial de Saúde tem emitido diretrizes para o combate à doença e o Brasil tem adotado várias estratégias e programas. Por se tratar de uma doença crônica multifatorial (engloba Ingesta Alimentar, Exercícios Físicos e Hábitos de Vida), sua prevenção precoce é altamente desejada e é no contexto escolar que a transmissão de informação pode ser de maior valia, dado o melhor controle desse processo. Considerando então, que o público-alvo neste contéxto é constituído de adolescentes e que estes têm facilidade e gostam de novas tecnologias, o uso de jogos digitais e, mais precisamente, o uso de jogos sérios, pode ser uma boa estratégia para apresentar informações que auxiliam a prevenção da obesidade. Mas, na última década poucos jogos foram desenvolvidos para este tema. Este projeto propõe portanto, o desenvolvimento de um jogo sério para a prevenção da obesidade na adolescência, voltado para uso em sala de aula, para adolescentes, como elemento auxiliar na sua educação nutricional, de forma lúdica e divertida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Salvador Sergi Agati - Integrante / Rafael Kanitz Braga - Integrante / Renata Iani Werneck - Integrante / Regina Maria Vilela - Integrante / Caio Alexandre Kulicheski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2019
Jogo Sério e Sistema Biomédico para Reabilitação Respiratória
Descrição: A reabilitação respiratória resgata a qualidade da respiração através do melhoramento da capacidade física do paciente e do controle dos sintomas de pneumopatias. A reabilitação respiratória se aplica para as seguintes populações e pneumopatias: pacientes com Fibrose Cística (limitação da capacidade respiratória), crianças com síndrome de Down (dificuldades de expectoração), Asmáticos (processo alérgico), Doenças obstrutivas (bloqueio respiratório), dentre outros. Entretanto, as terapias costumam ser repetitivas e exaustivas o que leva ao abandono do tratamento por parte do pneumopata. Uma forma de motivar a adesão ao tratamento por mais tempo é a utilização de entretenimento que pode ser obtido pelo uso de jogos digitais. Para tal, os Jogos Sérios (JS), jogos desenvolvidos com objetivos específicos além do entretenimento, podem auxiliar no tratamento de certas doenças pulmonares através de manobras específicas do processo de reabilitação respiratória estimuladas e/ou requeridas pelo jogo. Os JS podem resgatar o interesse na continuidade do tratamento por unir uma tarefa atraente com a meta a ser alcançada (a conclusão da terapia). Entretanto, se faz necessária a captura de dados respiratórios do paciente. Vários dispositivos existem com esta capacidade mas estes, ou são simplórios e sem uma escala métrica detalhada, ou são digitais mas não disponíveis para uso de forma aberta ou, ainda, custosos para estarem atrelados a um JS. É necessário portanto, um Sistema Biomédico (SB) que seja simples de confecção, que tenha uma escala métrica, digital para comunicar com um sistema computacional e barato o suficiente para não comprometer a difusão e uso da solução. Este projeto objetiva desenvolver um SB baseado em hardware aberto (como o Arduino) e um JS para auxiliar na reabilitação respiratória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Renato Hartmann Grimes - Integrante / Adam Mews dos Santos - Integrante / JHONATAN THALLISSON CABRAL NERY - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2019
LARVA - LABORATORY FOR RESEARCH ON VISUAL APPLICATIONS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Tavares da Silva em 10/07/2019.
Descrição: Este projeto apoiou recursos para infraestrutura de grupos de pesquisa através da CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 01/2016 - PÚBLICA FAPESC Nº01/2016 APOIO À INFRAESTRUTURA PARA GRUPOS DE PESQUISA DA UDESC.
Objetivo geral: Este projeto visa investigar como promover o Processamento Gráfico, notadamente o game design para jogos digitais e a Modelagem de Humanos Virtuais 3D, como forma de auxílio à aprendizagem de populações específicas em áreas especiais.
Objetivos específicos: 1) Desenvolver (ou adaptar) metodologia(s) para promover e facilitar o game design de Jogos Digitais;2) Desenvolver soluções específicas, na forma de jogos, para nichos específicos da população;3) Desenvolver formas inovadoras de geração de Humanos Virtuais com vistas a representar fatores fisiológicos (em especial a aquisição de peso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Roberto Sílvio Ubertino Rosso Junior - Integrante / André Tavares da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2019
Jogos Sérios na Alfabetização Matemática para Crianças com Síndrome de Down
Descrição: A dificuldade de aprendizado de matemática que muitas crianças apresentam tornou-se um desafio para escolas e educadores buscarem alternativas e artefatos para alcançar um melhor aproveitamento das aulas e com alunos mais motivados. A aprendizagem da matemática, além de ser uma ciência básica cujas relações cognitivas dão suporte a vários outros tipos de aprendizagem, é de fundamental importância funcional para um indivíduo na sociedade. Para auxiliar este aprendizado, os jogos digitais têm se mostrado alternativas que potencializam a absorção do conhecimento repassado em sala de aula, principalmente de alunos conhecidos como ?nativos digitais?. Os Jogos Sérios (JS) são uma vertente dos jogos digitais que almejam um propósito útil desde a sua concepção. Apesar de existirem algumas iniciativas voltadas a este início da vida na escola, pouco ou nenhum material pôde ser encontrado sobre a utilização destes jogos para ensino de crianças especiais. Crianças com Síndrome de Down (SD), por exemplo, requerem aboradagens específicas em função de suas condições físicas, motoras e cognitivas diferenciadas. As demais crianças, têm mais facilidade de desenvolver estratégias de aprendizagem que as SD. Mas, conceber um jogo com estas especificidades não é trivial uma vez que não exite uma metodologia largamente aceita e em uso para a concepção de JS como este: que atenda aos anseios de aprendizagem do educador. Mas, as crianças com SD já estão inseridas no mundo digital e considerados também, nativos digitais. Pensando nisso, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um JS que auxilie no processo de alfabetização matemática (sequencialização, contagem, adição, subtração, divisão e/ou multiplicação) por crianças com SD. Acredita-se que este jogo também poderá ser usado para reforço de crianças que não tenham SD mas, que possam estar encontrando alguma dificuldade ou sejam portadoras de outras patologias, como Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade, Autismo, etc. Este novo jogo será disponibilizado e distribuído com licença freeware e no idioma português. O resultado esperado com a utilização do jogo é que as crianças consigam absorver o conteúdo abordado pelos professores durante a aula usando o JS e que este conteúdo contribua para a aprendizagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Isabela Gasparini - Integrante / Mayco Farias de Carvalho - Integrante / Matheus Vinícius Valenza - Integrante / Gabriel Brunelli Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Jogo Sério para desenvolvimento do equilíbrio dinâmico de pacientes com hemiparesia
Descrição: A hemiparesia como doença neurológica, que tem como principal fonte causadora o AVC, gera problemas de equilíbrio corporal. O tratamento indicado para tais casos é a fisioterapia, porém ocorrem muitos abandonos de tratamento devido à execução de exercícios repetitivos e exaustivos.Uma alternativa de tratamento é a utilização de jogos digitais, que proporcionam a realização de movimentos de forma mais divertida. Os jogos sérios (JS) podem ser ainda melhores, pois são desenvolvidos especificamente para determinado tratamento e muitos JS desenvolvidos preveem desenvolver o equilíbrio estático, que é o ato de se manter o equilíbrio parado, e poucos sobre o equilíbrio dinâmico, que é a manutenção do equilíbrio quando está sobre alguma perturbação. Este projeto prevê o desenvolvimento de um JS para auxiliar no tratamento de distúrbios de equilíbrio dinâmico para pacientes com hemiparesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Rafaela Bosse - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2018
Jogos Sérios Contra as Drogas
Descrição: As drogas psicoativas, ou simplesmente drogas, têm sido uma preocupação constante das autoridades pela sua interrelação com problemas sociais, de saúde e de segurança. O combate a este problema se dá através de vários tipos de ações envolvendo um público também bastante variado. Em especial, os adolescentes são uma população considerada de alto risco em função de questões psicológicas e fisiológicas próprias desta fase. Esta população, já foi caracterizada como os Nativos Digitais que se desenvolveu  em ambientes onde os recursos digitais estão disponíveis, fazendo com que essa geração demonstre uma grande intimidade com a tecnologia a ponto de ela ser considerada parte imprescidível de sua realidade. Assim, para envolver melhor esta geração, há de se utilizar de novos recursos tecnológicos digitais para tal. Dentre os recursos que esta geração está acostumada a usar tem-se os jogos digitais mas, os jogos têm se focado majoritariamente no entretenimento. Os Jogos Sérios (JS) são uma área de pesquisa que objetiva desenvolver jogos que vão além do entretenimento, que têm propósitos específicos, como ensinar algo, servindo de portador de uma mensagem útil. Entretanto, desenvolver JS é um desafio em função de que há um propósito sério que deve ser alcançado e não se tem técnicas e metodologias de consenso para se utilizar. Então, o objetivo deste projeto de pesquisa é: investigar o desenvolvimento de JS no combate ao uso de drogas entre Nativos Digitais. Este projeto é parte integrante da iniciativa de inovação do programa ?REVIVER : Rede Estadual de Atenção aos Dependentes de Substâncias Psicoativas? do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Helder Cognaco de Oliveira - Integrante / Bruno Tauscheck Zielinski - Integrante / NUNES, ANDRÉ - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Sistema de Simulação Dinâmica de Direção: Construindo cenários com dados reais
Descrição: Um simulador de direção é um software que visa reproduzir a experiência de um motorista explorando um determinado trajeto (cenário composto de ruas, esquinas, trilhas, etc.). Um simulador de direção oferece recursos para capacitar um motorista tanto nos aspectos motores para a condução de um veículo (destreza, coordenação, perícia, dentre outros) quanto aspectos comportamentais (prudência, previsão, planejamento, dentre outros): O primeiro aspecto é dependente do realismo dos controles físicos, da simulação física do veículo e das interações; ao passo que o segundo, depende da fidelidade das situações e da aparência ao longo do trajeto. Para compor os trajetos de ruas em cidades, existem vários simuladores de direção que apresentam cenas 3D sintetizadas (criadas sem preocupação em representar uma cidade real) ou reproduzem cenas previamente capturadas com dispositivos especiais (o que pode demandar tempo de pré-processamento e não gerar um cenário convincente ou adequado). Como já existem hoje aplicativos via Internet que permitem consultas de mapas, trajetos e cenários reais e ainda, gratuitamente, há a possibilidade de incluir nos simuladores de direção estas informações que são representativas de ambientes reais o que permitiria usufruir de cenários realistas (tanto na estrutura das ruas quanto na aparência) para as simulações. Neste caso, um simulador de direção poderia proporcionar um ambiente mais imersivo para tornando mais significativo o aprendizado da condução de um automóvel, podendo proporcionar passeios turísticos interativos para quem já sabe dirigir ou ainda, permitindo uma empresa reciclar, planejar o serviço ou avaliar sua frota de motoristas. Portanto, o objetivo deste projeto será o desenvolvimento de um simulador de direção 3D que integre mapas e aparência reais de forma dinâmica, ou seja, mapas georreferenciados de uma cidade real qualquer enriquecidos com rotas panorâmicas de aparência foto realista com informações obtidas da internet e sob demanda. A presente proposta de pesquisa (denominada S²D² - Sistema de Simulação Dinâmica de Direção) corrobora com a preocupação de tornar motoristas cada vez mais preparados para o trânsito em locais adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / André Tavares da Silva - Integrante / Jorge Luís Siementkowski - Integrante / Carlos Henrique da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
MoviLetrando: Alfabetizando com Movimentos
Descrição: A atual geração de crianças, conhecida por Nativos Digitais, demonstra familiaridade com as mídias digitais, em especial os jogos. Os jogos passaram a ser alvo de pesquisas quanto a sua influrência no aprendizado e no cotidiano das pessoas. Mais recentemente os jogos têm sido desenvolvidos com propósitos além do simples entretenimento, levando ao que se chama de Jogos Sérios (JS). Os JS têm mostrado eficácia em várias áreas do conhecimento, mesmo ainda não se conhecendo exatamente os mecanismos que tornam um jogo eficaz. Mas, todos os benefícios dos JS têm sido pouco explorados em uma população que carece muito de apoio no processo ensino-aprendizagem (tanto cognitivo quanto motor): os Deficientes Intelectuais (DI). Talvez por ser uma população pequena de consumidores (menos de 1% da população geral) e/ou talvez porque os requisitos de desenvolvimento dos JS para esta população não estejam bem estabelecidos e nem o seu grau de eficácia. Esta investigação envolve não somente a investigação de requisitos e das características de concepção de JS para DI mas também, avaliação dos benefícios ou problemas da aplicação de JS para DI. Dentre os DIs, destacam-se aqueles com Síndrome de Down (SD) por ser uma das maiores populações e que conta com uma rede de assistência dos setores públicos, ONGs, dentre outros, que pode ser qualificada com JS para melhorar o atendimento. Portanto, é necessário investigar a concepção e os resultados do uso de JS no auxílio ao desenvolvimento de pessoas com SD.  A população com síndrome de down possui um atraso intelectual e motor. Estimular as funções motoras e cognitivas pode ajudar a melhorar o quadro. Jogos sérios são jogos desenvolvidos com o intuito não somente para o entretenimento. Dentre as atividades de desenvolvimento cognnitivo importantes tem-se o desenvolvimento da linguagem escrita que, além de proporcionar o acesso a um novo mundo de informações, pode facilitar o alcançe da autonomia e independencia para as tarefas do cotidiano. Assim, a alfabetização é um processo educacional de grande repercussão na vida humana. Por que não desenvolver um JS com o objetivo de estimular as funções motoras através do movimento e cognitivas através da alfabetização? Jogos atraem a atenção e motivam a pessoa, além do entretenimento, o player está se desenvolvendo. Uma das dificuldades que teria em desenvolver um JS deste tipo estaria em prender a atenção da pessoa com síndrome de down no game. A técnica de usar interface natural nos jogos está em alta na indústria. Nesses jogos, o jogador usa o próprio movimento para interagir com o ambiente do game, esse pode ser um meio muito efetivo para prender a atenção do player.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Emanuel Henrique Farias - Integrante / Marcelo Diatel - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Emulação Holográfica com Visualização Ativa de Cenas Estéreo
Descrição: Os meios e dispositivos de visualização estão se tornando cada vez mais acessíveis à população em geral. Televisões estéreo (ou TVs 3D) já não são mais novidade na casa das pessoas. Mas, outras formas de visualização ainda estão distantes dos lares por ainda representarem desafios tecnológicos. Em especial, a holografia é um modo de visualização que traz vantagens quanto a exploração e entendimento facilitado de um objeto. Mas a holografia requer um aparato novo com funcionalidades diferenciadas. O objetivo desta pesquisa é o de emular a holografia com base em TVs 3D, ou seja, usando recursos atualmente disponíveis da área da computação gráfica e de dispositivos disponíveis no mercado, desenvolver um arranjo de visualização que apresente algumas características de uma visão holográfica. Portanto, esta pesquisa fará comparações entre recentes avanços na área de Realidade Virtual usando as metodologias de visualização de imagem estéreo, e a visualização por hologramas, cujos avanços vão permitir em breve a visualização de imagens tridimensionais, sem a necessidade de codificação da imagem em estéreo com o uso de óculos ou mapeamento dos olhos do observador. Neste trabalho o objeto em análise não é um ambiente virtual mas sim um objeto oriundo de uma reconstrução 3D, por exemplo. A métrica a ser adotada será o quanto ao realismo gráfico e recursos providos pelos dois tipos de projeções, holográfica ou estereoscópica. Uma vez que a sensação de realidade seja alcançada, o usuário terá uma condição mais propícia de análise do objeto virtual, como se o próprio objeto ali representado estivesse presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / André Tavares da Silva - Integrante / Leonardo Marques Rocha - Integrante.
2013 - 2015
Ambiente Virtual para Colaboração
Descrição: O trabalho CollBot4us (Collaborative roBots for us), um ambiente para solução de tarefas telerrobóticas colaborativas simuladas em 3D telecontrolado em ambiente de rede local, desenvolvido por  Dias e Hounsell (2010) mostrou que tem potencial para ser usado como ambiente para aprendizagem da telerrobótica e também da própria colaboração.  É justamente esta relação e as suas formas de aferição é que serão o foco do presente trabalho. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de uma versão nova do CollBot4us onde será desenvolvido um ambiente de ensino de telerrobótica simulada 3D na web que possa ser utilizado para ensino de robótica através da colaboração ou o ensino de estratégias colaborativas através da robótica por meio de tarefas que são resolvidas por pares de operadores localizados em posições geograficamente distintos via internet. O design de tarefa robótica no CollBot4us considera requisitos de colaboratividade como: Divisão de tarefas, Objetivo comum, Dinâmica da tarefa, Comunicação, Estratégias, Coordenação, Desempenho, etc. Entretanto, a efetiva correlação entre o sistema e a colaboração precisam ser avaliados. Esta pesquisa visa investigar e desenvolver métricas de colaboratividade e/ou aprendizagem robótica e incorporá-las no CollBot4us de forma que este possa servir não só como ambiente de desenvolvimento mas de avaliação de habilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Claudinei Dias - Integrante / Rafael Henrique Vincence - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um jogo sério colaborativo-competitivo sobre Dengue
Descrição: A dengue é um problema sério que atinge muitas pessoas no mundo todo, especialmente nos trópicos onde os vetores da doença encontram melhores condições para se reproduzirem. Para enfrentar este problema enquanto as vacinas para a doença não estejam concluídas, adotam-se medidas de combate ao mosquito transmissor através da conscientização e de ensino sobre o assunto. O ensino tradicional contudo, é encarado pela nova geração, chamada de nativos digitais, como pouco motivador; e sem motivação o processo de ensino não é tão efetivo. Analisando-se o comportamento e os gostos dessa nova geração percebe-se que eles possuem grande habilidade e gosto por novos dispositivos tecnológicos, apresentando características diferentes das antigas gerações. Aplicações multimídias chamam muito a atenção da nova geração, em especial os jogos. Existe uma linha de jogos que se propõe como ferramentas de ensino, adicionando conteúdos educacionais e combinando-os com o design do jogo de maneira atraente, não abrindo mão do entretenimento. Projetos vêm sendo desenvolvidos visando a utilização de jogos sérios que entretenham e eduquem especialmente as crianças. Há contudo a possibilidade do isolamento social que um jogo individual pode gerar. Dessa forma começou-se a buscar a união do poder motivacional dos jogos com interações sociais, que podem ser basicamente de duas formas: colaboração ou competição. Ambas se apresentam como recurso que podem ajudar também no processo de aprendizagem, além de desenvolver papel fundamental na questão da integração social. Visto que os modelos de interação colaborativo e competitivo são interessantes tanto para o ensino quanto para a integração, é possível que uma combinação desses dois modelos apresente um potencial ainda maior nestes dois aspectos. Todavia, não há muitos estudos que misturaram esses dois tipos de interações em jogos sérios vindo a contemplar requisitos de entretenimento, propósito sério, colaboração e competição. Assim, considerando a escassez desse tipo de jogos sérios, este projeto visa desenvolver uma versão colaborativo-competitiva multiusuário que possa ser comparável a uma versão colaborativa de um ambiente para ensino sobre a Dengue, explorando características de design de um jogo com tais características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Diego Buchinger - Integrante / Jorge Luís Siementkowski - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2013
Simulador Gráfico de Robô Paralelo ? Aplicação em Heliponto Flutuante
Descrição: O transporte de operários para as plataformas de petróleo em alto mar com helicópteros é uma operação de risco, principalmente pelas condições climáticas que diferem das condições em terra e pela necessidade de treinamento específico. As operações de pouso e decolagem são as de maior criticidade. Para minimizar os efeitos do mar sobre o heliponto um robô paralelo pode ser instalado para compensação destes efeitos. Este projeto visa o desenvolvimento de um simulador gráfico capaz de gerar um ambiente que simule as condições de um heliponto flutuante fixo num robô paralelo instalado em plataformas de extração de petróleo em alto mar. O ambiente será capaz de simular as influências que as plataformas sofrem em relação às condições de mar, bem como a atuação do robô paralelo para manter o heliponto sempre na horizontal e também fornecer condições de aprendizado das operações de pouso e decolagem nestes helipontos flutuantes. Para realização da pesquisa se fará necessária uma etapa de pesquisa bibliográfica sobre os assuntos concernentes ao projeto, como soluções já implementadas, tecnologias empregadas e conceitos matemáticos e físicos envolvidos. Para prover realismo uma etapa importante será a definição do equacionamento matemático ? robôs paralelos, movimento marítimo e mecânica dos corpos rígidos para simulação. Como interface deste simulador será implementado um ambiente de simulação gráfica 3D constituído por todos os elementos (mar, plataforma, robô e heliponto) capaz de fornecer realismo para auxilio em treinamento, utilizando-se de bibliotecas livres de motores de física (Physics Engine) empregados no desenvolvimento de jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Rudimar Anor Zwirtes - Integrante / Aníbal Alexandre Campos Bonilla - Integrante / Fernanda Sales Bittencourt de Lemos - Integrante / Luan Lucas Lourenço - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Metodologia para Software 3D Interativo
Descrição: Estender uma metodologia de engenharia de software gráfico 3D, originalmente concebida para produção de ambientes de Realidade Virtual, para incorporar o contexto de Jogos por Computador 3D, em especial os jogos sérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Ambientes de Aprendizagem para Ensino da Robótica
Descrição: Desenvolver um Ambiente Simulador 3D de robo articulado industrial com recursos de E-learning embutidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Contribuições ao Controle Supervisório de Sistemas de Manufatura
Descrição: Apoio financeiro recebido junto à Chamada Pública 04/2007 FAPESC/CNPq: "Apoio a Infra-estrutura de CT&I para Jovens Pesquisadores" (Contrato 04504/2008-7;  valor R$ 48.000,00)
O objetivo geral deste projeto consiste em contribuir para que as técnicas de controle supervisório de sistemas a eventos discretos sejam difundidas e/ou melhor aceitas em ambientes industriais para a resolução de problemas de automação da manufatura. Uma metodologia de implementação da estrutura de controle supervisório em Controladores de Lógica Programável - CLPs será proposta, e um programa de geração automática da lógica de controle para CLPs a partir de supervisores obtidos por intermédio da aplicação da Teoria de Controle Supervisório será implementado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / André Bittencourt Leal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Linguagem para programação de robôs
Descrição: (Projeto DPPG 1116/2008). Um dos fatores que permitem usufruir de toda a flexibilidade que um robô manipulador pode oferecer é a sua linguagem de programação. Quando se consideram Simuladores 3D de Robôs nas tarefas de programação off-line (aquela que é feita, estudada, simulada e otimizada em ambiente virtual que reproduz o próprio robô e seu ambiente) ganha-se segurança no trabalho e o poderio de processamento numérico, de dados e gráfico dos computadores atuais.  Tornar o processo de programação off-line flexível e completo sob o ponto de vista computacional pode tornar a tarefa de preparação do robô mais fácil. Pode ainda facilitar a programação para casos onde a simples listagem de pontos a serem seguidos não são suficientes (onde as trajetórias são complexas, por exemplo) e pode-se usar esta linguagem dentro do contexto do ensino de linguagens de programação no intuito de tornar concreto os conceitos da área de computação que, de outra forma se mostram abstratos para o iniciante.  Já identificamos em pesquisas anteriores, várias linguagens de programação e também aspectos que possam caracterizar uma ?boa? linguagem de robô. A pesquisa sendo proposta neste trabalho visa projetar e implementar funcionalidades relativas a programação dentro de um simulador robótico 3D, o qual está em desenvolimento no LARVA usando tecnologia de Realidade Virtual e que já dispõe de recursos como visualização e navegação 3D livre via Web, manipulação diversificada (direta, por cinemática direta e inversa), detecção de colisão, rudimentos de recursos de programação, dentre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Uso da tecnologia de realidade virtual para reabilitação motora (DPPG 2023/2007)
Descrição: O projeto ?Uso da Tecnologia de Realidade Virtual para Reabilitação Motora? visa investigar o uso de recursos da tecnologia de Realidade Virtual (RV) e/ou tecnologias associadas, principalmente a Realidade Aumentada (RA), como ferramenta de apoio ao processo de diagnóstico e/ou reabilitação de enfermidades afetas ao controle motor de membros superiores. Notadamente, será investigado o potencial de uso de dispositivos de entrada característicos da RV/RA na captura de movimentos para posterior processamento sob o ponto de vista diagnóstico/terapêutico da reabilitação. O objetivo em termos de sistema computacional é produzir uma aplicação que envolva tecnologias de RV/RA que conduza o usuário a executar movimentos com os braços/antebraço, através da concepção de um jogo de computador ou um simulador onde o usuário tenha que usar o próprio corpo/membros na metáfora de interação. A concepção, projeto e implementação deste jogo não é uma tarefa trivial pois envolve recursos computacionais e técnicas de interação 3D que são atualmente o alvo de muitas pesquisas na área. Ainda, o jogo/simulador resultante pretende ser lúdico o suficiente para envolver o usuário na tarefa sem que este fique demasiadamente preocupado com o processo terapêutico. O sistema então produzirá dados que, depois, poderão ser devidamente tratados por outro sistema (que não é o foco desta investigação) com o objetivo de implementar as políticas de reabilitação e avaliação necessárias. A pesquisa se desenvolverá levantando experiências em trabalhos semelhantes na área bem como pela implementação e estudo de viabilidade de um sistema que tenha as características de interação supra mencionadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Carolina Maia Costa Batschauer - Integrante / Alessandro Diogo Bruckheimer - Integrante / Marlon Fernandes de Alcantara - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Engenharia de Software para Realidade Virtual (DAPE 028/05)
Descrição: O objetivo maior do projeto de pesquisa é desenvolver uma abordagem de Engenharia de Software (ES) especialmente direcionada ao desenvolvimento de aplicativos de Realidade Virtual (RV) com foco educacional e com preocupação no Processo Ensino Aprendizagem (PEA). O presente projeto desenvolverá investigações e iniciativas para consolidar e amadurecer a proposta de Metodologia Maiêutica (M²), que é uma proposta em desenvolvimento pela equipe de pesquisa do LARVA (Laboratório de Realidade Virtual Aplicada). Esta investigação será conduzida baseada em desenvolvimento experimental e pesquisa bibliográfica. O desenvolvimento gerará uma representação em termos de software para o sistema e o tornará disponível através da Internet. Esta formalização e a conseqüente utilização do mesmo serão então avaliadas sob o aspecto da integridade das informações e a consistencia da proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Edgar Luis da Silva - Integrante / Jeferson José de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2007
Utilizando técnicas de Realidade Virtual para o desenvolvimento de programa computacional que objetiva modernizar as instruções técnicas de operação e manutenção de uma unidade geradora de uma usina hidroelétrica
Descrição: Desenvolvimento de um programa de computador que tem como objetivo a modernização das instruções técnicas de operação e manutenção de uma unidade geradora,constituída pela turbina hidráulica e o gerador com seus auxiliares. O programa de computador desenvolvido possuirá uma interface gráfica inicial onde o usuário poderá optar por: animação, interação e simulação. Na animação o usuário poderá escolher entre montagem e desmontagem. Na montagem ele verá uma animação da montagem da unidade geradora, peça por peça, seguindo os porcedimentos técnicos requeridos. Na desmontagem ele verá uma animação da desmontagem da unidade geradora, também peça por peça segundo os procedimentos técnicos requeridos. Na interação o usuário poderá observar os detalhes de uma peça particular requerida, ou de um conjunto de peças requeridas, podendo fazer com que essa peça rotacione em relação a um dos três eixos cartesianos(x,y ou z). Poderá ainda navegar sobre e por dentro da unidade geradora. Ainda na interação o usuário poderá aplicar os procedimentos de partida e parada da unidade geradora e observar as animações resultantes. Na simulação, o usuário poderá simular algumas falhas e observar as consequências. Em cada um desses modulos (animação, interação e simulação) serão implementadas metodologias de Ambientes Virtuais voltados ao Treinamento de Montagem e Operação de Equipamentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Guilherme Rossetti Anzollin - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Coordenador / Alcides Renato da Silva Pamplona Junior - Integrante / Marcos Paulo Alves de Sousa - Integrante / Geraldo Rodarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Dispositivo de Visualização Quase Imersiva - DVQI (DAPE 030/05)
Descrição: Este projeto visa desenvolver o protótipo de um dispositivo de projeção de imagens em multiresolução que proporcione o senso de imersão e que possua um baixo custo. O senso de imersão é caracterizado pelo sentimento de se sentir dentro de Ambiente Virtual 3D. Foi constatado que o tamanho da tela é um dos grandes fatores que ajudam a aumentar o senso de imersão, pois, com o aumento da tela de projeção o usuário tem uma melhor percepção do espaço em que está navegando.
Um dispositivo de projeção de grandes dimensões atua diretamente sobre o campo de visão dos usuários, que se dividi em: a visão central, área visualizada com maior qualidade e em foco, e; visão periférica, área visualizada fora de foco. O funcionamento do dispositivo pretendido usa esta característica da visão humana, de forma que duas resoluções serão usadas, a área de central com maior resolução e qualidade e a área de periférica com menor resolução. 
O projeto sobre os materiais e sobre a parte física do artefato levou a determinação de que o mesmo será construído efetivamente numa próxima etapa da pesquisa mas, já ficou definido que a projeção será em uma tela quadrada de 1.85X1.85 cm, de material translúcido e que a projeção será feita pela parte traseira da tela. Um artefato para identificar a parte central e periférica foi montado o que permitiu a determinação experimental destas duas áreas. Maiores detalhes da pesquisa podem ser obtidos no site www.joinville.udesc.br/larva/dvqi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Rogério Eduardo e Silva - Coordenador / Anderson Henrique da Silva Marcondes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2004 - 2005
Especificação de um Projetor Multi-mídia Multi-resolução para Ambientes Virtuais Semi-Imersivos (DAPE 061/04)
Descrição: ver site www.joinville.udesc.br/larva/dvqi
Esta pesquisa visa buscar subsídios para fundamentar o projeto de um sistema para projeção de imagens multiresolução em tela ampla de baixo custo para simular o efeito percebido na retina do olho humano ao captar luz e formar uma imagem, ou seja, a região de interesse (foco) da imagem é representada com uma resolução significativamente superior do que a região periférica. Tal sistema trabalharia com dois projetores multimídia convencionais de diferentes resoluções para a composição de uma imagem que, quando vista pelo observador, permitirá a investigação da percepção imersão e profundidade para aplicação em ambientes de realidade virtual sem a necessidade do uso de equipamentos especiais como óculos obturadores estéreos (shutter glasses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Rogério Eduardo e Silva - Integrante / Gean Alex Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Identificação do Perfil Cognitivo Utilizando Ambientes Virtuais 3D (DAPE 089/04)
Descrição: As pessoas diferem umas das outras em diversos aspectos, uns mais visíveis e outros nem tanto, como é o caso do Estilo Cognitivo de Aprendizagem (ECA), que designa abordagens individuais para resolver problemas, receber e recuperar informações memorizadas. O principal benefício de adaptar a instrução ao ECA do usuário é a possibilidade de melhorar seu processo de ensino/aprendizagem (ECA) visto que o conteúdo/instrução será apresentada da maneira em que o usuário consiga sintetizar as informações com maior facilidade. Este trabalho tem como finalidade a modelagem do usuário em um Ambiente em Realidade Virtual para a identificação do ECA do usuário. Para isso, busca-se investigar as diversas taxonomias, testes existentes e verificar qual taxonomia pode ser utilizada para modelar características dos usuários em ambientes de Realidade Virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador / Marina Muller - Integrante.
2004 - 2005
Estudo para Caracterização e Projeto de Dispositivo de Projeção Multimídia para Ambientes Virtuais Semi-Imersivos (DAPE 061/2004)
Descrição: Este projeto visa desenvolver o protótipo de um dispositivo de projeção de imagens em multiresolução que proporcione o senso de imersão e que possua um baixo custo. O senso de imersão é caracterizado pelo sentimento de se sentir dentro de Ambiente Virtual 3D. Foi constatado que o tamanho da tela é um dos grandes fatores que ajudam a aumentar o senso de imersão, pois, com o aumento da tela de projeção o usuário tem uma melhor percepção do espaço em que está navegando.
Um dispositivo de projeção de grandes dimensões atua diretamente sobre o campo de visão dos usuários, que se dividi em: a visão central, área visualizada com maior qualidade e em foco, e; visão periférica, área visualizada fora de foco. O funcionamento do dispositivo pretendido usa esta característica da visão humana, de forma que duas resoluções serão usadas, a área de central com maior resolução e qualidade e a área de periférica com menor resolução. 
O projeto sobre os materiais e sobre a parte física do artefato levou a determinação de que o mesmo será construído efetivamente numa próxima etapa da pesquisa mas, já ficou definido que a projeção será em uma tela quadrada de 1.85X1.85 cm, de material translúcido e que a projeção será feita pela parte traseira da tela. Um artefato para identificar a parte central e periférica foi montado o que permitiu a determinação experimental destas duas áreas. Maiores detalhes da pesquisa podem ser obtidos no site www.joinville.udesc.br/larva/dvqi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Rogério Eduardo e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2006
Sherlock Dengue (DAPE 177/2003)
Descrição: A Realidade Virtual (RV) pode ser definida como a forma mais avançada de interface entre usuário e computador pois permite experiências de forma ativa e pessoal. Esta capacidade fez a RV se popularizar e se tornar de especial interesse para a área educacional. Este projeto deu continuidade ao "Sherlock Dengue", cujo objetivo era disseminar informações sobre a Dengue (a doença, sua prevenção e os focos do mosquito transmissor), utilizando-se a RV, através de em Ambiente Virtual 3D Não Imersivo via Web. Graças às investigações de campo, o período anterior do projeto levou à implementação de um Ambiente Virtual 3D, denominado "barraco", que varia a cada acesso, permite uma inspeção virtual de focos e falsos-focos de Dengue e que inclui uma base de dados relativa a doença, aos focos, a sua prevenção e sua sintomatologia.
O presente período permitiu um aprofundamento das questões educacionais, o que levou a um Projeto Instrucional que ficou então evidente através de uma interface gráfica que relaciona focos a perguntas, e avalia as respostas do usuário aprendiz. Também, este novo sistema traz dois ambientes diferentes (o antigo "barraco" melhorado e um "apartamento"), aumentando a variabilidade do ambiente 3D para os diversos usuários. Também foram acrescentados elementos motivacionais (um esquema de pontuação, várias fases e a veiculação de curiosidades), controle individualizado do acesso (através de login), uma arquitetura de sistema que permite integrar o 3D com conteúdos textuais formais e, um questionário de avaliação da usabilidade, utilidade e motivação do usuário. Maiores informações no site www.joinville.udesc.br/larva/dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Queli Terezinha Schmitz - Integrante / Ricardo Suzuki Junior - Integrante / Rafael Ledoux Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Ex3 - Exploração de Exteriores Extensos (DAPE 175/2003)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar o uso de Realidade Virtual para a exploração de exteriores extensos. Neste contexto vislumbra-se os seguintes estudos: (a) comparação com outros tipos de ambientes (por exemplo interiores, aspectos navegacionais, problemas de orientação/localização, etc) (como trata a questão da desorientação, por exemplo.), (b) levantar exemplos de sistemas e discutir a aplicabilidade e (c) identificando as características funcionais no desenvolvimento deste tipo de sistema (como são resolvidas as questões de performance, por exemplo), principalmente os de Realidade Virtual via Internet, (A Internet já está utilizando Realidade Virtual 3D graças à linguagem VRML (Virtual Reality Modeling Language), que é uma linguagem de descrição de cenas 3D dinâmicas (Brutzman, 1998)). e finalmente (d) implementar algumas das estratégias discutidas, num exemplo de ambiente extenso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Anderson da Silva Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Metodologia de Sistemas para Realidade Virtual (DAPE 093/02)
Descrição: A Realidade Virtual (RV) tem sido uma técnica bastante aplicada no processo de aprendizagem. Mesmo sendo uma técnica avançada, não há uma metodologia completa para o desenvolvimento de sistemas com RV. Esta pesquisa Tem como objetivo identificar (levantar ou propor) uma metodologia para o desenvolvimento de tais sistemas, principalmente voltados para sites educacionais como facilitador do Processo Ensino-Aprendizagem. Os resultados dos estudos até agora efetuados levaram a proposta de uma nova metodologia, denominada Metodologia Maiêutica (M²). A M² trata de dividir o problema sucessivamente em várias perguntas reflexivas induzindo o projetista a refletir sobre o que será desenvolvido. Esta metodologia foi dividida em quatro projetos: Projeto Conceitual, Projeto de Comunicação, Projeto Estrutural e Projeto de Construção. O método utilizado para a pesquisa foi o levantamento bibliográfico do estado da arte. No decorrer do desenvolvimento da metodologia, o Projeto Conceitual já havia sido definido pela antiga bolsista. Foi proposto o Projeto de Comunicação, baseado nos princípios de usabilidade 3D; o Projeto Estrutural, baseado em princípios da Engenharia de Software incorporando aspectos educacionais; e o Projeto de Construção também baseado na Engenharia de Software visando definir um roteiro de implementação para o sistema que foi detalhado nos demais projetos. Os projetos foram propostos em forma de perguntas, que são a estrutura da M², onde o projetista de um sistema em RV deverá respondê-las para ter uma documentação detalhada do sistema a ser implementado. Com a M² completa em sua primeira versão, foi aplicada esta metodologia no desenvolvimento de um "Ambiente de treinamento para Patologias Prediais" que gerou um protótipo e juntamente com a metodologia, foi publicado em www.joinville.udesc.br/larva/met-rv .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Avanilde Kemczinski - Integrante / Vanessa Suzuki - Integrante / Guilherme Rossetti Anzollin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2004
Comparação de Linguagens para Programação Off-Line de Robôs Manipuladores (DAPE 096/02)
Descrição: ver site www.joinville.udesc.br/larva/robo
O projeto objetivou levantar, categorizar e classificar as diversas LPOL (Linguagem de programação off-line de robôs manipuladores) existentes. Fez-se uma pesquisa de artigos, publicações e tutoriais que conteriam especificações de cada linguagem de robô. Feito este levantamento, elaborou-se outra pesquisa sobre as características que abrange uma LPOL. Verificou-se uma ausência de publicações que tratam especificamente destas características. Por causa disso, precisou-se definir os critérios para categorização e classificação das LPOL?s. Assim, buscou-se conciliar os critérios das linguagens de programação convencional (C, C++, Pascal, etc.) com as LPOL?s. A estes critérios denomina-se de características gerais, pois servem tanto para as linguagens de programação convencionais como para as LPOL?s. A seguir, iniciou-se uma busca de características que tratam especificamente das LPOL?s. A identificação das características específicas realizou-se com a ajuda de diversas publicações, mas principalmente através da análise das linguagens de robôs já pesquisadas (V+, ACL, BAPS, etc.). As características encontradas foram denominadas de características específicas das LPOL?s. Ao término desta fase, elaborou-se um questionário permitindo uma avaliação ponderada sobre estas características. Este questionário está sendo submetido aos profissionais, professores e vendedores que atuam na área de robótica, permitindo dar-lhes um parecer sobre cada uma das características levantadas. Têm-se, portanto, as principais características que abrangem as LPOL?s, permitindo classificar as LPOL?s segundo as suas características. Com base nestas características, lançou-se uma base para obter ou encontrar uma linguagem padrão para as LPOL?s. Além disso, servirão de critérios dentro do âmbito empresarial para a escolha de uma LPOL que adeque as suas necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Rubens Redel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Ambiente Aberto par Simulação Gráfica de Robos Manipuladores (DAPE 043/2001)
Descrição: Este projeto vem a sanar uma necessidade do CCT/UDESC de projetar e desenvolver um protótipo de um software com arquitetura aberta e modular, com interface gráfica tridimensional e usufruindo dos recursos da computação gráfica (camera virtual, por exemplo) para permitir a experimentação no desenvolvimento de algoritmos de geração de trajetórias de movimentação das juntas de robôs industriais manipuladores. Este projeto será desenvolvido usando implementações de componentes de softwares de forma que a substituição de partes relacionadas a cálculos de parâmetros e funcionalidades quaisquer possam ser substituídos posteriormente por outras partes de softwares. Em especial, será experimentado o uso da arquitetura deste sistema na implementação de modelos cinemáticos direto que depois serão substituídos por modelos de manipulação cinemática inversa. Obter-se-á, ao final deste projeto, um ambiente com um conjunto mínimo de funções gráficas tridimensionais de forma que um aluno qualquer interessado na área possa se concentrar no desenvolvimento e experimentação de funcionalidades e características diretamente relacionadas com a robótica, e menos com a questão da apresentação gráfica do trabalho que são aspectos mais relacionados a área de computação gráfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Avaliação de CAD´s Inteligentes (DAPE 042/2001)
Descrição: Este projeto investigará as técnicas utilizadas nas ferramentas de CAD no tocante ao auxílio que esta pode trazer à atividade de projeto e não simplesmente de desenho. É importante identificar claramente estas técnicas para permitir a ampliação horizontal do conhecimento sobre o assunto visando uma reflexão ampla a respeito das suas funcionalidades e potencialidades. Também, esta identificação é importante no processo de relacionar uma determinada tecnologia com o seu escopo de aplicabilidade. Sendo assim, a investigação inicia com um espectro amplo e interdisciplinar com o intuito de focar, posteriormente, no uso das técnicas específicas para auxílio inteligente às atividades de projeto de produtos e peças, os então chamados CADs Intligentes. Especial atenção será dada a tecnologia de modelagem usando ?features? (ou características de forma) que é um recurso que vem ganhando grande aceitação comercial e que também vem sendo popularizado pela popularização de recente e avançado ?padrão? de arquivo denominado STEP. As features são relatadas como capazes de capturar as ?intenções de projeto? permitindo o desenvolvimento de raciocínios sobre estes. É exatamente esta faculdade que será avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo da Silva Hounsell - Coordenador / Ademar Welter Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6