2021 - 2021
Medição experimental de escoamento multifásico em tubulações
Descrição: Projeto integrando microprocessadores na medição experimental de escoamento multifásico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2020 - 2021
Redes neurais de aprendizado profundo em Python
Descrição: Projeto de pesquisa sobre inteligências artificial de aprendizado profundo usando python. Redes de múltiplas camadas, banco de dados, redes de previsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2019 - 2019
Sistema de medição em Embarcações
Descrição: Projeto sobre sensoriamento de Embarcações usando microprocessadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2018 - 2018
Sistema de Medições OCR (borda livre)
Descrição: Sistema de Medições de borda livre em embarcações na área de petróleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2017 - 2017
Praia Inteligente usando microcontroladores e inteligência artifical
Descrição: Uso de sensores, microcontroladores e inteligência artificial de aprendizado profundo deep learning para detecção de condições impróprias de radiação solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2016 - 2016
Teslamento de Arduíno
Descrição: Projeto sobre sensores industriais e conexões com o microprocessador Arduino na área de Petróleo e Gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2015 - 2015
Projeto WISE
Descrição: Projeto Wise de automação usando bluetooth e Arduino Uno e Mega. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2014 - 2014
Automação Residencial e Industrial Utilizando Arduino Uno e Mega
Descrição: Microprocessadores para processos industriais. Sensores de Fluxo, temperatura e pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2010 - 2010
Bem-Vindo Ao Curso Técnico De Eletrônica
Descrição: Geração de vídeos sobre os projetos do curso térnico de eletrôncia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.
2004 - 2004
Fonte de Bancada ajustável a partir de uma fonte de PC
Descrição: Transformar uma fonte de PC em uma fonte de bancada ajustável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Martins Moutinho - Coordenador.