2021 - Atual
Projeto Temático: Bioprospecção de bactérias probióticas bacteriocinogênicas: da otimização do cultivo à aplicação em sistemas de produção animal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Integrante / Patricia Leo - Integrante / Ricardo Pinheiros de Souza - Coordenador / Attilio Converti - Integrante / José Manuel Domínguez - Integrante / Jean Guy LeBlanc - Integrante / Christian Hoffmann - Integrante / Wellington Luiz de Araújo - Integrante / Jorge Farias Avendano - Integrante / Elias FIgueroa - Integrante / Danielle de Carla Dias - Integrante / Dirlei Antônio Berto - Integrante / Francisco Vitor Santos da Silva - Integrante / Iván Valdebenito Isler - Integrante / José Roberto Sartori - Integrante / Leonardo Tachibana - Integrante / Marcos Livio Panhosa Tse - Integrante / Maria José Tavares Ranzani - Integrante / Paul Cotter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - 2020
Projeto: Nano
Descrição: Empresa Parceria: Original Trade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Coordenador / Adriano Marim de Oliveira - Integrante / Bianca Oliveira Agio - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Inovação para Industria - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de liberação controlada de ativos cosméticos via técnica de eletrofiação visando aplicação tópica empregando equipamento escalável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Marim de Oliveira em 26/11/2019.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver, empregando infraestrutura passível de escalonamento, processo para obtenção de nanofibras a base de materiais poliméricos via técnica de eletrofiação para construção de sistemas de liberação controlada de ativos cosméticos. Mais especificamente objetiva a geração de nanofibras empregando soluções poliméricas dos polímeros alginato, polinivilpirrolidona (PVP), e polimetilmetacrilato (PMMA) como principais constituintes das matrizes de revestimento (encapsulação) de ativos hidrofílico (vitamina B3) e hidrofóbico (vitamina E), visando aplicação cosmética em máscaras faciais. O projeto será realizado em uma única fase, desenvolvida em escala laboratorial, sendo as atividades realizadas em 4 etapas distintas, a citar:1) Levantamento Bibliográfico, aquisição de matérias primas e aquisição e instalação de infraestrutura;2) Geração e caracterização de amostras na ausência de ativo;3) Geração e caracterização de amostras contendo ativo encapsulado;4) Avaliação de desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Integrante / Natália Neto Pereira Cerize - Integrante / Adriano Marim de Oliveira - Coordenador / Kleber Lanigra Guimarães - Integrante / Renato Rosafa Gavioli - Integrante / Denivaldo Ribeiro Mota - Integrante / Aline Rocha Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Produção de Nanofibras pelo Processo de Eletrofiação para Aplicação em Liberação Controlada  de Fármacos
Descrição: A síntese de nanofibras de materiais poliméricos pode ser realizada por processo de eletrofiação, o qual apresenta uma ampla faixa de aplicação em diversas áreas, tais como na área médica (carreadores de ativo/compostos com liberação controlada, substratos para regeneração da pele, curativos, etc.), em nanosensores (sensor de alta sensibilidade a gases, sensores térmicos), na área têxtil (alta resistência ao impacto, características anti-chama, etc.), na área de cosmético (máscaras de limpeza e tratamento da pele) e na produção de  membrana e filtro industrial (filtração de líquido, gás e filtração molecular).
Estas fibras podem ser produzidas por eletrofiação de uma solução polimérica, onde o processo de eletrofiação de uma solução polimérica consiste na aplicação de forças eletrostáticas (potencial negativo e positivo) e de arraste na solução polimérica para a formação das nanofibras. O objetivo deste projeto é produzir nanofibras de polímeros naturais ou sintéticos contendo dois diferentes ativos/fármacos, cloreto de cetilpiridinio (CPC) e triclosan (TRI) com liberação controlada ou sustentada. O CPC é um agente antiséptico para cuidados orais e exibe uma atividade antimicrobiana contra microorganismos gram-positivo e em maiores concentrações contra microorganismos Gram-negativo com grande potencial nas aplicações que envolvem tratamento de placas bacterianas e gengivites. O composto TRI é também um ativo empregado no tratamento de doenças periodontais (gengiva, cemento, ligamento periodontal e osso). Estudos da cinética da liberação destes ativos (CPC e triclosan) ?in vitro? serão realizados com as mantas de nanofibras contendo ambos compostos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Coordenador / Valdirene Alves dos Santos - Integrante / Adriano Marim de Oliveira - Integrante / Kleber Lanigra Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Produção de nanofibras pelo processo de eletrofiação visando a elaboração de cosmético anticelulítico de liberação modificada à base de cafeína
Descrição: Projeto em parceira com o programa de Pós-graduação da Faculdade de Ciências farmacêuica da USP em Fármaco e Medicamentos, área de Produção e Controle Farmacêuticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Coordenador / Henrique Luis Vicente Ferreiro e Silva - Integrante / Maria Valéria Robles Velasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas - SP - Bolsa.
2005 - 2009
Rede de Nanocosméticos
Descrição: A Rede NANOCOSMÉTICOS propõe o desenvolvimento e caracterização físicoquímica de novos materiais e biomateriais que possam ser utilizados como insumos para a preparação de sistemas inovadores nanoparticulados contendo ativos cosméticos. A preparação dos sistemas nanoparticulados é baseada tanto no emprego de metodologias de nanoprecipitação, emulsificação espontânea e emulsificação-difusão, quanto no desenvolvimento de novos métodos de obtenção de nanopartículas. O projeto tem o objetivo de alcançar a etapa de comercialização, o desenvolvimento de processos para produção em larga escala e promoção da transferência de tecnologia também fazem parte do escopo deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Integrante / Maria Inês Ré - Integrante / Nelson Eduardo Duran Caballero - Integrante / Silvia Stanisçuaski Guterres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Mogi das Cruzes - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2003 - 2006
Rede cooperativa para aplicação de polihidroxialcanoatos no desenvolvimento de sistemas de liberação controlada de ativos
Descrição: Estamos mapeando o potencial de aplicação de biopolímeros produzidos no país para aplicações em saúde animal e humana, testando o desenvolvimento de novas formas de veiculação de fármacos. Um dossier de segurança de uso de um co-polímero inserido nessa categoria de biopolímeros está sendo preparado. Várias formulações de liberação controlada de diversos fármacos já foram desenvolvidas, em caráter investigatório, dentre eles dexametasona e progesterona... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Ambrosio Zanin - Integrante / Maria Inês Ré - Coordenador / Nelson Eduardo Duran Caballero - Integrante / Silvia Stanisçuaski Guterres - Integrante / Karla Mello de Lima - Integrante / Amilton dos Santos - Integrante / Natália Neto Pereira - Integrante / Adriana Polhmann - Integrante / Fernanda Poletto - Integrante / Bartira Bergmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.