2011 - 2016
IDENTIFICAÇÃO DE EMOÇÕES EM TEXTOS PARA O PORTUGUÊS DO BRASIL
Descrição: O objetivo deste projeto é conceber e validar um método automático de identificação de emoções em textos escritos em Português brasileiro. Por isso, tem como meta a investigação e a elaboração de técnicas que identifiquem automaticamente as emoções presentes em textos escritos em língua portuguesa brasileira, levando em consideração os aspectos interculturais da língua. Paralelamente, objetiva-se investigar e desenvolver um método que faça o encadeamento das emoções encontradas no texto de forma que a integração desses dois métodos (reconhecimento automático de emoções em textos e encadeamento de emoções encontradas no texto) possa, por exemplo, contribuir para o desenvolvimento de uma aplicação que controle o comportamento facial de um avatar durante a leitura do texto.
http://www.ppgia.pucpr.br/~paraiso/mineracaodeemocoes/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariza Miola Dosciatti - Integrante / Emerson Cabrera Paraiso - Coordenador / Barbara Martinazzo - Integrante / lohann paterno Coutinho Ferreira - Integrante.
2010 - 2010
Tecnologias Assistivas da Informação, Comunicação e Computação no Ensino de Matemática Inclusiva (TMI)
Descrição: Criar novas tecnologias para o Ensino de Matemática Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariza Miola Dosciatti - Coordenador / Andreia Scariot - Integrante / Eliane de Bortoli Favero - Integrante / Teodora Pinheiro - Integrante.