2022 - Atual
Pesquisa sobre otimização do modelo da logística de distribuição dos livros e materiais do PNLD, com suporte técnico para processos de contratação de serviços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Alexandre Castilho em 15/02/2023.
Descrição: A pesquisa em questão busca fortalecer do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) por meio de pesquisas e elaboração de instrumentos que contribuam para a otimização do modelo e do processo de contratação de agente logístico do PNLD, contribuindo assim para o aperfeiçoamento do processo de distribuição. Essa pesquisa de caráter multidisciplinar terá como insumos dados históricos, indicadores do programa e os processos derivados da experiência acumulada que é bastante rica apesar de não estar totalmente consolidada como conhecimento técnico científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Alex Derenievicz - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Processamento de Restrições e Técnicas de Decomposição Aplicados a Problemas de Otimização
Descrição: Uma decomposição epífita é uma decomposição estrutural de instâncias de problemas de otimização que identifica uma combinação de consistências locais (consistência de arco generalizada e consistência relacional) como uma condição suficiente para busca sem retrocesso. Embora seja um forte resultado teórico, alcançar a consistência relacional é, em geral, um problema intratável. Nesse contexto, foram propostos os otimizadores não-lineares OGRe (Otimização Global Relaxada) e InDE (Interval Differential Evolution), o primeiro baseado em um algoritmo de Branch and Bound intervalar que busca alcançar essa consistência de forma aproximada, relaxando algumas restrições do problema, e o segundo integrando análise intervalar e a decomposição epífita em um algoritmo evolutivo (Evolução Diferencial). Embora ambos os métodos utilizem técnicas de decomposição estrutural e de processamento de restrições, são métodos com abordagens distintas. A proposta de otimizadores livres, de códigos-fonte abertos, baseados em estratégias recentes e com diferentes abordagens, e que vêm sendo aplicadas no cenário de otimização é de grande relevância em um ambiente no qual os principais otimizadores são fechados, pagos e pouco acessíveis. O objetivo desta pesquisa é analisar, propor e implementar técnicas de processamento de restrições e estratégias de decomposição estrutural aplicados a problemas de otimização contínuos, discretos e mistos, integrando estas técnicas em diversos algoritmos e estratégias usualmente aplicados em problemas de otimização. Este projeto contempla um período de 60 meses e espera-se, como resultados, a formação profissional de alunos de graduação e pós-graduação, a divulgação científica dos resultados em eventos e periódicos relevantes e a obtenção de algoritmos e otimizadores de códigos-fonte abertos para otimização contínua, inteira e mista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Alex Derenievicz - Coordenador / Silva, Fabiano - Integrante / Cassenote, Mariane R. Sponchiado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Processamento de Restrições e Técnicas de Decomposição Aplicados à Programação Inteira Mista
Descrição: A programação por restrições é um poderoso paradigma para resolver problemas combinatórios. Duas das principais técnicas aplicadas neste paradigma são: processamento de restrições (ou técnicas de consistência) e decomposição estrutural. Uma Decomposição Epífita de um problema de otimização garante uma solução se alcançada a consistência relacional, proposta por Dechter e van Beek em 1997.  Baseado nestes resultados teóricos, foi proposto o otimizador não-linear OGRe - Otimização Global Relaxada. A Programação Inteira Mista é uma classe desafiadora de problemas de otimização, definida por instâncias nas quais um subconjunto de variáveis são inteiras. Como as técnicas de consistência implementadas no OGRe tiveram origem no cenário discreto, motiva-se a extensão e adaptação do otimizador ao domínio da Programação Inteira Mista. Deste modo, o objetivo desta pesquisa é analisar, propor e implementar técnicas de processamento de restrições e estratégias de decomposição estrutural aplicados a problemas de otimização restritos que incluem variáveis inteiras. Para isso, considera-se as seguintes etapas, totalizando um período de 34 meses de pesquisa: (1) extensão dos resultados acerca das Decomposições Epífitas ao cenário discreto; (2) estudo de técnicas de otimização inteira e sua aplicação no cenário intervalar; (3) implementação das técnicas de otimização inteira no OGRe e análise de experimentos. Além da divulgação científica dos resultados, será disponibilizado o código-fonte do resolvedor OGRe para Programação Inteira Mista.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Alex Derenievicz - Coordenador / Cassenote, Mariane R. Sponchiado - Integrante.
2010 - 2012
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho
hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por
usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de
otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido
para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Alex Derenievicz - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Fabiano Silva - Integrante / Fábio Alessandro Guerra - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Débora Cíntia Marcílio - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador / Bruno César Ribas - Integrante / Alexandre Ibrahim Direne - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante / Gustavo Cesar Bazzo - Integrante / William Teruo Onaka - Integrante / Rodrigo Candido Gryzinski - Integrante / João Furtado Resende - Integrante / Márcio Luís Bloot - Integrante / Carlos Fernando Bley Carneiro - Integrante / Claudio Andres Villegas Vallejos - Integrante / Daniel Henrique Marco Detzel - Integrante / Diogo Biasuz Dahlke - Integrante / Mariana Cristina Coelho - Integrante / Paulo Haas - Integrante / Elizete Maria Lourenço - Integrante / Luiz Carlos Matioli - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Odilon Luís Tortelli - Integrante / Thelma Solange Piazza Fernandes - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro / AES Uruguaiana Empreendimentos - Auxílio
										financeiro / Baesa-Energetica Barra Grande - Auxílio
										financeiro / Campos Novos Energia - Enercan - Auxílio
										financeiro / Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro / Central Geradora Termelétrica Fortaleza - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro / Companhia Paranaense de Energia - Cooperação / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Companhia Piratininga de Força e Luz - Matriz - Auxílio
										financeiro / Duke Energy International, Geração Paranapanema - Auxílio
										financeiro / Eletropaulo Metropolitana - Auxílio
										financeiro / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro / Centrais Elétricas Cachoeira Dourada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Preservação Digital com Armazenamento Distribuído
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Carlos Erpen de Bona em 01/07/2019.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de preservação de conteúdo digital a longo prazo por meio de um sistema de armazenamento distribuído de baixo custo e altamente confiável, baseado no conceito de redes Peer-to-Peer (P2P). Desenvolvimento de ferramentas que permitam que os provedores de conteúdo participem desta nuvem de armazenamento preservando seus dados de forma transparente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Alex Derenievicz - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador / Andre Luís Vignatti - Integrante / Carlos Carvalho - Integrante / Marcos Didonet Del Fabro - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Fernando Pietchaki Domingues - Integrante / Francisco Panis Kaseker - Integrante / Lauro Luis Costa - Integrante / Roberto Beraldo Chaiben - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Gestão Hospitalar Informatizada
Descrição: Implementação de um Sistema de Informação Hospitalar para hospitais públicos de pequeno e médio porte. Pesquisa e avaliação da integração de sistemas hospitalares com um sistema de armazenamento e comunicação de imagens médicas (PACS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Alex Derenievicz - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Marcos Sunye - Coordenador / Edson Ramiro Lucas Filho - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2