2022 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de métodos de Inteligência Artificial para o planejamento de novos fármacos e de nanocompostos
Descrição: O desenvolvimento e o uso de técnicas de Inteligência Artificial (IA) e Aprendizagem de Máquina (AM) em diversas áreas da saúde, como no planejamento de fármacos, têm crescido vertiginosamente nos últimos anos. O sucesso na aplicação de técnicas baseadas em redes neurais profundas tem sido viabilizado principalmente pelos avanços no aumento do poder computacional e na disponibilização de grandes bancos de dados. Neste contexto, este projeto visa o desenvolvimento de metodologias de novo suportadas por técnicas de IA e a sua aplicação/adaptação no contexto estratégico do planejamento de novos fármacos e nanocompostos de interesse terapêutico. Mais especificamente, serão desenvolvidas e aplicadas técnicas chamadas de novo para o planejamento de moléculas e nanocompostos inéditos e sinteticamente viáveis de acordo com determinadas características desejadas (e.g., atividade biológica contra determinado alvo, ausência de toxicidade, parâmetros farmacocinéticos adequados). Neste projeto, o planejamento in silico de compostos protótipos utilizando metodologias próprias de novo será realizado de forma colaborativa com grupos de pesquisa especializados em síntese orgânica e experimentos in vitro/in vivo para validar as metodologias desenvolvidas. A execução deste projeto será de grande relevância para aumentar as taxas de sucesso no desenvolvimento de moléculas de interesse na Química Medicinal e Nanotecnologia através das metodologias de novo. Com isso, esperamos aumentar o impacto e acelerar as pesquisas de toda a comunidade científica nacional e internacional que já possui livre acesso ao portal DockThor-VS, plataforma computacional para triagem virtual acoplada ao supercomputador Santos Dumont (SDumont).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabella Alvim Guedes - Coordenador / Ana Carolina R. Sodero - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Integrante / FÁBIO LIMA CUSTÓDIO - Integrante / Eduardo Krempser - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - Atual
Abordagem integrativa e multi-ômica na priorização de alvos contra patógenos de importância clínica
Descrição: Dando continuidade à nossa pesquisa, a presente proposta de projeto focada em saúde humana tem ênfase na priorização de alvos candidatos para a busca de inibidores enzimáticos, futura produção de anticorpos monoclonais como biofármacos e silenciamento/edição de genes pela tecnologia CRISPR-Cas contra patógenos humanos das espécies Acinetobacter baumannii, Staphylococcus aureus e Klebsiella
pneumoniae, representativos dos principais clones emergentes nos países do Sul global, todos de grande relevância clínica atualmente. Particularmente, utilizaremos várias camadas de dados 'ômicos' e ?metadados? relacionados a essas espécies para priorizar proteínas com características de potenciais alvos atraentes para o desenvolvimento de novos antimicrobianos (fármacos/biofármacos), os quais serão
avaliados in silico e in vitro nesta proposta. Ao final, informações genômicas, transcriptômicas, estruturais, regulatórias, metabólicas e funcionais serão integradas em um servidor da Web livremente disponível, desenvolvido pelo grupo da instituição principal estrangeira participante desta proposta (Target-Pathogen), que permite a priorização de alvos candidatos com base em uma função de pontuação (SOSA et al., 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Alvim Guedes - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Reinaldo Bellini Gonçalves - Integrante / Marisa Fabiana Nicolás - Coordenador / FÁBIO LIMA CUSTÓDIO - Integrante / Ana Tereza Ribeiro Vasconcelos - Integrante / Luciane Prioli Ciapina - Integrante / Luiz Gonzaga de Paula Almeida - Integrante / Kary Ann Ocaña - Integrante / Maiana de Oliveira Cerqueira e Costa - Integrante / Ana Cristina Gales - Integrante / Willames Marcos Brasileiro da Silva Martins - Integrante / Pablo Ivan Pereira Ramos - Integrante / Artur Trancoso Lopo de Queiroz - Integrante / Adrian G. Turjanski - Integrante / Dario Fernandez do Porto - Integrante / Marcelo Marti - Integrante / Maria Mercedes Palomino - Integrante / Ernesto Pérez Rueda - Integrante / Mario Alberto Martínez Núñez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2019 - Atual
Algoritmos e Sistemas Computacionais em Plataforma de Alto Desempenho para Predição de Estrutura de Proteínas e Desenho Racional de Fármacos
Descrição: Desenvolvimentos metodológicos e computacionais que auxiliem pesquisas na área de desenho racional de fármacos e engenharia de proteínas têm uma importância estratégica bastante relevante e com o potencial de gerar resultados de grande impacto científico, econômico e tecnológico. Os objetivos científicos deste projeto estão associados ao desenvolvimento de sistemas computacionais disponibilizados na forma de portais web gratuitos construídos utilizando metodologias próprias, para triagem virtual em larga escala de compostos candidatos à fármacos e para predição de estruturas de proteínas utilizando metodologias template free. Estas ferramentas computacionais estarão acopladas à nova plataforma computacional de alto desempenho do LNCC/SINAPAD, recentemente adquirida pelo Brasil, com capacidade de processamento da ordem de petaflops. O desenvolvimento e disponibilização destes portais visam potencializar projetos de pesquisa nas áreas de desenho racional de fármacos e biologia estrutural/engenharia de proteínas desenvolvidos por grupos de pesquisa brasileiros.
	O desenvolvimento dos portais está também associado com a implementação de novas abordagens metodológicas e algoritmos visando a obtenção de uma maior capacidade preditiva dos programas envolvidos. A equipe envolvida neste projeto possui pesquisadores  com excelente histórico de pesquisa multidisciplinar e experiência comprovada nos seguintes aspectos: (i) desenvolvimento de programas e portais para atracamento molecular receptor-ligante e predição de estruturas de proteínas; (ii) desenvolvimento de algoritmos utilizando metaheurísticas e uso de técnicas de aprendizagem de máquina; (iii) paralelização de programas utilizando arquiteturas multicore e placas GPUs (Graphic Processing Units). 
	É também objetivo deste projeto procurar contribuir para a formação de recursos humanos de alto nível na área de desenvolvimento metodológico em modelagem molecular e computação de alto desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Alvim Guedes - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Eduardo Krempser da Silva - Integrante / FÁBIO LIMA CUSTÓDIO - Integrante / ANDRÉ DA MOTTA SALLES BARRETO - Integrante / DOUGLAS ADRIANO AUGUSTO - Integrante / HELIO JOSÉ CORRÊA BARBOSA - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Fármacos e Medicamentos (INCT-Inofar)
Descrição: Lider do Projeto: Prof. Eliezer J. Barreiro (Fac. de Farmacia - UFRJ) Este projeto pretende agregar competências acadêmico-científicas do País (cerca de 25 Instituições), através a participação dos pesquisadores seniores, produtivos, e colaboradores, nas diversas áreas e sub-áreas da cadeia do fármaco/medicamento, desde a identificação/valiadação de novos alvos-terapêuticos empregando técnicas clássicas e inovadoras, experimentais e teóricas, passando por aquelas necessárias a obtenção/síntese de quantidades adequadas à formulação dos novos medicamentos, atingindo a etapa de ensaios pré-clínicos e clínicos de fase 1, de novas moléculas candidatas a protótipos de fármacos. Incluir nesta trajetória novas moléculas patenteadas que sejam promissoras face a resultados já disponíveis, bem como proteger aquelas por ventura descobertas com nível de originalidade inventiva que motive sua proteção. Ademais, pretende-se ainda dentre os objetivos suplementares do Instituto, estudar, identificar e desenvolver rotinas de síntese total, partindo de intermediários de menor custo possível, de fármacos de comprovado interesse terapêutico com patentes vencidas, que representem candidatos a futuros fármacos genéricos. Complementarmente, pretende-se associar a expertise acadêmico-científica dos grupos de pesquisa envolvidos, compondo as diversas etapas da cadeia do fármaco, com participantes do setor farmoquímico e farmacêutico nacional visando o desenvolvimento de novo produto farmacêutico com diferentes níveis de inovação, contribuindo para sanar eventuais lacunas históricas na cadeia produtiva do medicamento no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabella Alvim Guedes - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Priscila Vanessa da Silva Zabala Capriles - Integrante / Eliezer J. Barreiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modelagem Molecular dos Alcalóides Ibogaína, Coronaridina e 18-metoxicoronaridina como Potenciais Inibidores da Acetilcolinesterase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Isabella Alvim Guedes - Coordenador / Ricardo Bicca de Alencastro - Integrante / Magaly Girão Albuquerque - Integrante / Ângelo da Cunha Pinto - Integrante / Jenilce Ribeiro Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 5