2013 - Atual
Adaptação cultural e linguística e validação da versão brasileira do Glottal Function Index GFI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glaucya Maria Vicente Madazio em 05/08/2014.
Descrição: Descrição: Disfonia pode ser definida como um distúrbio caracterizado por alteração na qualidade da voz, frequência, intensidade ou esforço vocal capaz de limitar a comunicação. Tal definição ressalta o fato de que um problema de voz afeta os indivíduos de modo diverso e particular, podendo causar impacto negativo de variados graus na qualidade de vida relacionada à voz, cuja avaliação é feita por protocolos de autoavaliação. Para que estes instrumentos possam ser utilizados em culturas e idiomas diferentes do original, faz-se necessária a tradução, adaptação cultural e linguística, e posteriormente a validação do instrumento, sob critérios estabelecidos internacionalmente. OBJETIVO: Realizar a tradução, adaptação cultural e linguística e validação da versão brasileira do Glottal Function Index GFI... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Integrante / Glaucya Madazio - Coordenador / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Thays Vaiano - Integrante / Felipe Moreti - Integrante.
2013 - Atual
Influência do tipo de disfonia na percepção de sintomas vocais
Descrição: Descrição: Sinais e sintomas vocais são comumente referidos por indivíduos com disfonia. Porém, pouco se sabe o quanto o tipo de disfonia interfere na percepção destes sintomas. Um dos modelos propostos na literatura para classificação das disfonias propõe uma divisão em disfonias funcionais DF, disfonias organofuncionais DOF e disfonias orgânicas DO, de acordo com o maior ou menor grau de envolvimento do comportamento vocal na causa do problema de voz. Objetivos: Identificar a relação entre o tipo de disfonia e a presença de sintomas vocais em indivíduos com diagnóstico médico otorrinolaringológico de disfonia. Métodos: 164 indivíduos com diagnóstico otorrinolaringológico de disfonia (disfonia funcional DF = 87; disfonia organofuncional DOF = 35 e disfonia orgânica DO = 42), de ambos os sexos (homens = 58 e mulheres = 106) responderam a Escala de Sintomas Vocais ESV, questionário de autoavaliação de voz e sintomas vocais composto por 30 questões, com quatro escores: Total, Limitação, Físico e Emocional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Felipe Moreti - Coordenador.
2012 - 2013
Condicionamento vocal individualizado para profissionais da voz cantada relato de casos
Descrição: Este estudo tem como tema o desenvolvimento de programas de condicionamento vocal individualizado para a demanda específica de três profissionais da voz cantada. Três profissionais da voz cantada foram selecionados para este estudo: uma cantora e atriz de teatro musical brasileiro, um cantor sertanejo e um cantor de roque. Os três indivíduos foram submetidos à avaliação fonoaudiológica, com queixas relacionadas a cansaço e fadiga após uso da voz e/ou aperfeiçoamento vocal, além de avaliação otorrinolaringológica prévia. Os três pacientes estavam em processo de terapia fonoaudiológica, sendo uma das etapas o desenvolvimento de um programa de condicionamento vocal individualizado, de acordo com a demanda, necessidade e disponibilidade de cada sujeito. A cantora e atriz de teatro musical brasileiro aderiu facilmente à proposta personalizada de condicionamento vocal, pois sentia os ganhos de realização uma mobilização fisiológica antes de passar para a técnica-artística que já executava. O cantor sertanejo aderiu facilmente ao programa de condicionamento vocal individualizado, sem nenhuma dificuldade, e relatou extrema melhora em seu conforto e desempenho vocal durante o canto com os exercícios selecionados. O cantor de roque apresentou maior flexibilização de trato vocal, estabilidade da emissão no canto, ampliação da tessitura vocal, maior precisão articulatória e redução da constrição global excessiva após dar início ao programa de condicionamento vocal individualizado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Integrante / Felipe Moreti - Coordenador / Guilherme Pecoraro - Integrante.
2012 - Atual
Questionário de Conhecimento em Cuidados Vocais: Desenvolvimento e Validação
Descrição: Higiene vocal deve ser considerada como um componente de um amplo programa de reabilitação vocal. Além disso, algumas orientações podem ser aplicadas tanto em indivíduos disfônicos como em saudáveis, a fim de facilitar a produção e o bem estar vocal. Até o momento, existe um único estudo controlado e bem desenhado sobre o conhecimento em cuidados vocais em grupos de indivíduos que não sejam profissionais da voz ou entre pessoas com disfonia e vozes saudáveis, nenhum no Português Brasileiro. Um outro problema com os estudos existentes é sobre a falta de instrumentos validados para investigar os níveis de conhecimento em cuidados vocais. Estudos prévios têm confiado no autorrelato, usando meios informais ou questionários adaptados. A maior parte destes estudos é predominantemente baseada em experiências clínicas e estudos descritivos, com várias exceções notáveis, como a hidratação e amplificação. Além disso, estudos anteriores têm demonstrado limitações nos métodos de medição das respostas, muitas vezes baseadas em perguntas cujas alternativas de respostas se resumem a sim/não. Não é claro para os indivíduos, ainda mais para o disfônico, o que realmente se acredita que faz bem ou mal para a voz. Este conhecimento é de extrema importância, pois o disfônico sabendo o que faz mal para sua voz, pode evitar, contornar ou administrar tais fatores. A literatura sobre este tema ainda é escassa, baseada em informações empíricas e clínicas, com poucos estudos. Objetivos: 1- Desenvolver um protocolo com base em evidências científicas da literatura nacional para mensurar conhecimento em cuidados vocais; 2- Validar o protocolo com contribuições de especialistas na área; 3- Apresentar dados preliminares da comparação de indivíduos com vozes saudáveis e indivíduos com disfonias funcionais; 4- Demonstrar medidas psicométricas de validade, confiabilidade e sensibilidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Felipe Moreti - Coordenador.
2012 - Atual
Mapeamento anual do processo de fadiga vocal em professores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Coordenador / Felipe Moreti - Integrante.
2011 - 2013
Quantidade de fala e intensidade vocal no uso cotidiano e profissional da voz de fonoaudiólogos
Descrição: O fonoaudiólogo, sendo considerado um profissional da voz, pode apresentar desvantagens vocais, que muitas vezes prejudicam a qualidade do empenho profissional.  A demanda vocal de estudantes fonoaudiólogos, foi avaliada por Van Lierde et al. Eles afirmaram que estes futuros profissionais necessitam habilidade especial (treinamento vocal, uso pratico de diversas técnicas de terapia vocal) que vai além do nível de conversação. Gotliebson et al verificou que a prevalência é de 12% de problemas vocais entre os futuros fonoaudiólogos, que é mais alto do que 3-9% na população em geral, similar à 11% previamente apresentado por professores. 	No entanto, não foi observado se com a maturidade profissional do fonoaudiólogo, a consciência vocal aumenta, tornando as queixas vocais menos freqüentes, possibilitando um comportamento vocal mais adequado, diminuindo assim, os riscos ocupacionais. Além disso, não se sabe se este profissional mantém a mesma demanda vocal para o campo profissional e pessoal. Segundo pesquisa de Matiello e Belhau, na população em geral, as pessoas que têm uma demanda vocal acentuada no cotidiano, tendem a procurar profissões que levam a mesma demanda. O objetivo do presente estudo é verificar se a demanda vocal de fonoaudiólogos é a mesma nos âmbitos profissionais e cotidianos; além disso, verificar se esta demanda difere de acordo com as áreas de especialização da Fonoaudiologia. Os participantes serão convidados a responder um questionário online, encaminhado através de correio eletrônico. Este questionário consta de perguntas como: sexo, idade, especialização, tempo de formado, área que mais atua, horas de trabalho diário, local em que atua, porcentagem de público que atende (RN, criança, adulto, idoso), autoavaliação vocal, além de demanda e intensidade do uso da voz e da fala. Estes 2 últimos itens foram respondidos em uma escala de 7 pontos, sendo que as variações extremas e media para demanda eram 1= pessoa quieta não falante, 4= pessoa que fala. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Giane Xavier - Integrante.
2011 - 2013
A influência do uso de âncoras visuais na escala analógica visual para avaliação perceptivoauditiva de vozes
Descrição: A análise perceptivoauditiva é considerada padrão ouro da avaliação vocal, tradicional na rotina clínica e soberana em relação às outras formas de avaliação. Essa forma de análise permite a caracterização da qualidade vocal e a quantificação do desvio vocal em um dado estímulo. Por ser um fenômeno essencialmente auditivo e de caráter subjetivo, depende do treinamento, do tipo de estímulo, da instrução da tarefa e da experiência do avaliador. Escalas analógicas visuais (EAV) são amplamente utilizadas na área de saúde, para a mensuração de fenômenos subjetivos como dor, ansiedade, náusea, fadiga e dispnéia. Tais escalas correspondem a uma linha de 100mm, vertical ou horizontal, na qual o paciente, ou o avaliador, é orientado a marcar a quantidade de sensação experienciada no momento. Cada milímetro corresponde a um grau de desvio e, portanto, a escala oferece 100 possibilidades de graduação. A EAV é geralmente ancorada por termos que representam os extremos (ausente e máximo) ou graus intermediários (discreto, moderado e acentuado) dos fenômenos subjetivos. Estas âncoras visuais, que dividem as escalas em setores, não são aleatórias e variam de acordo com o tipo de medição que a EAV se propõe. Comparando a EAV com uma escala numérica (EN) de 4 pontos (0 representa ausência de alteração vocal, 1 alteração discreta, 2 alteração moderada e 3 alteração acentuada ? palavras usadas comumente na clínica vocal, para classificação rápida das vozes) por exemplo, não obrigatoriamente as diferenças entre essas 4 categorias obedece à partição matemática de 25 pontos, como já relatado em outros estudos. Os avaliadores podem interpretar os pontos das âncoras visuais de modo diferente e, portanto, atribuir-lhes valores diferentes. Sendo assim, as âncoras visuais podem influenciar de algum modo uma avaliação usando a EAV. OBJETIVO: O objetivo desta pesquisa é verificar a influência do uso de âncoras visuais na escala analógica visual para avaliação perceptivoauditiva de vozes. MÉTODOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Integrante / Glaucya Madazio - Integrante / Fabiana Zambon - Integrante / Rosiane Yamasaki - Integrante / Felipe Moreti - Coordenador / Gabriela Rodrigues - Integrante.
2011 - Atual
Eficiência e valores de corte de protocolos de autoavaliação do impacto de problemas de voz
Descrição: INTRODUÇÃO: Os protocolos de autoavaliação do impacto de um problema de voz apresentam informação única que não pode ser obtida por outra abordagem de avaliação. Conhecer sua eficiência otimiza a intervenção fonoaudiológica na seleção de indivíduos de risco e na atuação clínica. OBJETIVO: Avaliar a aplicabilidade de quatro diferentes protocolos de autoavaliação do impacto de um problema de voz, a saber: Qualidade de Vida em Voz QVV (Voice-Related Quality of Life V-RQOL), Índice de Desvantagem Vocal IDV (Voice Handicap Index VHI), nas versões original e reduzida para 10 itens (IDV-10; VHI-10), Questionário de Performance Vocal QPV (Vocal Performance Questionnaire VPQ) e Escala de Sintomas Vocais ESV (Voice Symptom Scale VoiSS), como instrumentos de triagem para disfonias, classificando suas habilidades de discriminação. MÉTODO: Todos esses instrumentos foram originalmente desenvolvidos em inglês e validados para o português brasileiro pelos autores do presente estudo. Os dados originais de 975 indivíduos, sendo 486 com disfonia e 489 vocalmente saudáveis, foram submetidos à análise receiver operating characteristic ou simplesmente curva ROC, para obter os melhores valores de corte a fim de identificar pacientes com distúrbios vocais. Desta forma, foram identificadas as curvas ROC e analisadas as áreas sob as curvas (AUC), para classificar a habilidade de discriminação pela análise do rendimento dos diversos sistemas binários (disfonia X voz saudável), de acordo com a variação dos seus limiares de discriminação. Foram ainda definidos os melhores valores de sensibilidade, que indica a maior fração dos positivos verdadeiros em relação a todos os positivos e de especificidade, que se refere à maior fração dos falsos positivos em relação a todos os negativos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Glaucya Madazio - Integrante / Gisele Oliveira - Integrante / Luciana de Moraes Alves dos Santos - Integrante / Felipe Moreti - Integrante / Euro Bastos Couto Junior - Integrante / Bruna Rabelo Paulinelli - Integrante.
2011 - Atual
Dores corporais em profissionais da voz: relação com queixas vocais e afastamento laboral
Descrição: A associação entre dores corporais e sintomas de problemas de voz tem sido observada clinicamente, mas não adequadamente investigada. Quando um indivíduo usa a voz de forma inadequada, com tensão e esforço para falar, pode sentir desconforto e mesmo dor à fonação. Profissionais da voz devem ter cuidados especiais para evitar qualquer tipo de alteração muscular e não somente das estruturas que participam do mecanismo laríngeo. Acredita-se que o treinamento vocal proporcione maior resistência musculoesquelética e, desta forma, possa reduzir a ocorrência de dores corporais, principalmente nas regiões mais próximas à laringe. Considerando essa hipótese, para o presente estudo foram selecionados profissionais da voz de diferentes categorias, com demandas de uso vocal diversas, para investigar diferenças entre a presença de dores corporais. Objetivos: Identificar, caracterizar e comparar a presença de dores corporais em diferentes profissionais da voz. Métodos: Um questionário autoexplicativo foi utilizado para obter dados profissionais e pessoais de 840 indivíduos, sendo 562 mulheres e 278 homens: 150 sujeitos da população geral, 100 cantores populares, 50 cantores eruditos, 150 teleoperadores, 150 fonoaudiólogos, 90 atores e 150 professores. Para a investigação da presença de dores corporais, verificou-se a ocorrência de treze dores: dor de cabeça, dor na articulação têmporo-mandibular/mandíbula, dor na língua, dor na garganta, dor na nuca, dor nos ombros, dor nas costas/coluna, dor no pescoço, dor no peito, dor nos braços, dor nas mãos, dor nos ouvidos e dor para falar. A opção "nunca" foi considerada ausência de dor, as opções "às vezes", "muitas vezes", "quase sempre" e "sempre" foram consideradas como presença da dor corporal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Ana Cláudia Guerrieri - Integrante / Gisele Oliveira - Integrante / Thays Vaiano - Integrante / Felipe Moreti - Integrante / Clara Rocha - Integrante / sophia constancio - Integrante / Mila Cruz do Valle - Integrante.
2002 - Atual
Voz da Infância à Senescência
Descrição: São desenvolvidos projetos para determinar parâmetros vocais, identificando manifestações fisiológicas das fases do desenvolvimento: voz do bebê, da infância, puberdade, idade adulta e senescência. Há foco nos critérios para a classificação de normal (esperado para o período) e desviado (indicativo de distúrbio vocal), sob a perspectiva perceptivoauditiva, acústica, avaliação da configuração laríngea e diagnóstico por imagem (radiográfica do trato vocal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Rosiane Yamasaki - Integrante / Glaucya Madazio - Integrante / Maria Rita Rolim - Integrante / Diana Melissa Faria - Integrante / Marina Padovani - Integrante / Debora Andrade Feijó - Integrante / Ana Elisa Moreira Ferreira - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Anna Alice F de Almeida - Integrante / Elizabeth Amin - Integrante / Thays Vaiano - Integrante / Ana Paula Dassie Leite - Integrante / Felipe Moreti - Integrante / Michele Ferreira Guimaraes - Integrante / Luise Marques da Rocha - Integrante / Ingrid Gielow - Integrante / Maria Cristina Borrego - Integrante / Jorge Lucero - Integrante / Marina Englert - Integrante / Claudia Pacheco - Integrante / Juvenal de Moura - Integrante / Flavia Badaro - Integrante / Jonia Alvez Lucena - Integrante / VANESSA PEDROSA - Integrante / PAOLIELLO, KARLA - Integrante / Milaine Sanfins - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / MARCIA REGINA SALOMÃO - Integrante / REYNALDO HOMES LOPES - Integrante / FERNANDA SALVATICO DE AQUINO - Integrante / SOLEDAD ALICIA CORREA FORNO - Integrante / AMANDA PEREIRA SAMPAIO - Integrante / FLAVIA STEIGER LIRA - Integrante / KAREN SOUZA - Integrante / MIRNA MANSOUR ABOU RAFEE - Integrante / ROBERTA NAZARE BECHARA VENTURA - Integrante / SILVIA MARIA RAMOS - Integrante.
2002 - Atual
Competência Comunicativa e Voz Profissional
Descrição: São desenvolvidos projetos sobre o uso profissional da voz, com particular interesse nas profissões de risco vocal elevado (professores, teleoperadores, cantores e atores). São também desenvolvidos projetos para criação de protocolos específicos de condicionamento e treinamento vocal, além da análise e identificação de recursos vocais, verbais e não-verbais para o desenvolvimento da competência comunicativa, de modo particular no mundo corporativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Ana Elisa Ferreira - Integrante / Rosiane Yamasaki - Integrante / Maria Rita Rolim - Integrante / Diana Melissa Faria - Integrante / Marina Padovani - Integrante / Deborah Feijó - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Maria Cristina Borrego - Integrante / Anna Alice F de Almeida - Integrante / Glaucia Madazio - Integrante / Thays Vaiano - Integrante / Ana Paula Dassie Leite - Integrante / Felipe Moreti - Integrante / Michele Ferreira Guimaraes - Integrante / Luise Marques da Rocha - Integrante / Ingrid Gielow - Integrante / Jorge Lucero - Integrante / Marina Englert - Integrante / Claudia Pacheco - Integrante / Juvenal de Moura - Integrante / Bruna Rainho Rocha - Integrante / Jonia Alvez Lucena - Integrante / AMIN, ELISABETH - Integrante / VANESSA PEDROSA - Integrante / PAOLIELLO, KARLA - Integrante / Milaine Sanfins - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / MARCIA REGINA SALOMÃO - Integrante / REYNALDO HOMES LOPES - Integrante / FERNANDA SALVATICO DE AQUINO - Integrante / SOLEDAD ALICIA CORREA FORNO - Integrante / AMANDA PEREIRA SAMPAIO - Integrante / FLAVIA STEIGER LIRA - Integrante / KAREN SOUZA - Integrante / MIRNA MANSOUR ABOU RAFEE - Integrante / ROBERTA NAZARE BECHARA VENTURA - Integrante.
2002 - Atual
Avaliação dos Distúrbios da Voz
Descrição: Projetos que visam desenvolver e aplicar testes de avaliação de parâmetros auditivos, acústicos e visuais para diagnóstico dos problemas de voz, interface com disfagia e câncer de laringe, além de projetos de inter-relação entre diagnóstico médico e avaliação fonoaudiológica. Fazem parte a validação de protocolos de análise perceptivoauditiva, acústica e de autoavaliação e o desenvolvimento de programas computadorizados de análise acústica de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Ana Elisa Ferreira - Integrante / Rosiane Yamasaki - Integrante / Maria Rita Rolim - Integrante / Diana Melissa Faria - Integrante / Marina Padovani - Integrante / Deborah Feijó - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Maria Cristina Borrego - Integrante / Anna Alice F de Almeida - Integrante / Glaucia Madazio - Integrante / Thays Vaiano - Integrante / Ana Paula Dassie Leite - Integrante / Felipe Moreti - Integrante / Michele Ferreira Guimaraes - Integrante / Luise Marques da Rocha - Integrante / Ingrid Gielow - Integrante / Jorge Lucero - Integrante / Marina Englert - Integrante / Claudia Pacheco - Integrante / Juvenal de Moura - Integrante / Bruna Rainho Rocha - Integrante / Jonia Alvez Lucena - Integrante / AMIN, ELISABETH - Integrante / VANESSA PEDROSA - Integrante / PAOLIELLO, KARLA - Integrante / Milaine Sanfins - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / MARCIA REGINA SALOMÃO - Integrante / REYNALDO HOMES LOPES - Integrante / FERNANDA SALVATICO DE AQUINO - Integrante / SOLEDAD ALICIA CORREA FORNO - Integrante / AMANDA PEREIRA SAMPAIO - Integrante / FLAVIA STEIGER LIRA - Integrante / KAREN SOUZA - Integrante / MIRNA MANSOUR ABOU RAFEE - Integrante / ROBERTA NAZARE BECHARA VENTURA - Integrante.
2002 - Atual
Tratamento dos Distúrbios da Voz
Descrição: São desenvolvidos projetos relacionados à verificação dos efeitos de exercícios vocais, estudos de efetividade, eficiência e eficácia de abordagens de tratamento, assim como análises sobre as bases teórico-conceituais para a formulação de programas de reabilitação, como o Programa Integral de Reabilitação Vocal ? PIRV que conta com a experiência clínica do grupo para o tratamento de disfonias comportamentais. Há interesse especial nos métodos LSVT, EFV e TVSO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Mara Suzana Behlau - Coordenador / Rosiane Yamasaki - Integrante / Glaucya Madazio - Integrante / Maria Rita Rolim - Integrante / Diana Melissa Faria - Integrante / Marina Padovani - Integrante / Debora Andrade Feijó - Integrante / Ana Elisa Moreira Ferreira - Integrante / Fabiana Copelli Zambon - Integrante / Maria Cristina Borrego - Integrante / Anna Alice F de Almeida - Integrante / Felipe Thiago Gomes Moreti - Integrante / Thays Vaiano - Integrante / Ana Paula Dassie Leite - Integrante / Michele Ferreira Guimaraes - Integrante / Ingrid Gielow - Integrante / Jorge Lucero - Integrante / Marina Englert - Integrante / Claudia Pacheco - Integrante / Juvenal de Moura - Integrante / Flavia Badaro - Integrante / Jonia Alvez Lucena - Integrante / AMIN, ELISABETH - Integrante / VANESSA PEDROSA - Integrante / PAOLIELLO, KARLA - Integrante / Milaine Sanfins - Integrante / Leonardo Wanderley Lopes - Integrante / MARCIA REGINA SALOMÃO - Integrante / REYNALDO HOMES LOPES - Integrante / FERNANDA SALVATICO DE AQUINO - Integrante / SOLEDAD ALICIA CORREA FORNO - Integrante / AMANDA PEREIRA SAMPAIO - Integrante / FLAVIA STEIGER LIRA - Integrante / KAREN SOUZA - Integrante / MIRNA MANSOUR ABOU RAFEE - Integrante / ROBERTA NAZARE BECHARA VENTURA - Integrante / SILVIA MARIA RAMOS - Integrante.