2022 - Atual
Práticas Leitoras com crianças de comunidade quilombola - Fase III
Descrição: As comunidades remanescentes de quilombo encontram-se em número expressivo em diferentes estados brasileiros, a exemplo da Bahia. Algumas destas comunidades alcançaram o reconhecimento frente ao Governo Federal, o que lhes garante acesso a alguns programas sociais.  Apesar desta garantia, elas encontram-se em condição de desigualdade no que tange a oferta de alguns serviços, a exemplo de bibliotecas ou outra infra estrutura fora do ambiente escolar e/ou familiar. Dito isto, o problema de pesquisa que se quer investigar pode traduzir-se na seguinte questão:  como a implantação coletiva de pontos de leituras em comunidades quilombolas e suas posteriores ações podem estimular práticas leitoras entre as crianças? Isto posto, esta pesquisa tem como objetivo geral compreender quais elementos ou ações realizadas pelos pontos de leitura implantados em duas comunidades quilombolas funcionam como estímulos para práticas leitoras entre as crianças.  Para alcança-lo, foram definidos como objetivos específicos:  a) Descrever a dinâmica da vida e a estrutura das comunidades quilombolas, assim como as atividades que mobilizam as crianças antes da implantação dos pontos de leituras; b) Identificar, junto aos membros das comunidades e em especial às crianças, demandas informacionais e estratégias que potencializem práticas leitoras entre as crianças; e c) Implantar coletivamente e a partir das demandas informacionais das crianças das comunidades quilombolas participantes, pontos de leitura que estimulem práticas leitoras. A pesquisa caracteriza-se contrastiva, com abordagem quantitativa e qualitativa. A pesquisa encontra-se em sua terceira fase, visto que no segundo semestre de 2019 a pesquisa foi realizada na Comunidade Quilombola de Praia Grande/Ilha de Maré e para o presente edital, pretende-se incluir comunidade do território de identidade - Recôncavo, para assim compreender as singularidades das referidas comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Sandra Batista de Jesus - Integrante / Marcely Moreira - Integrante / Jose Vanderlei do Nascimento Neto - Integrante / Juliana Roberto Cerqueira - Integrante / Erivaldo de Jesus das Virgens - Integrante / Georama Pereira Moreno Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2022 - Atual
Indicadores de produção científica dos docentes-pesquisadores da Universidade Federal da Bahia - fase I
Descrição: Cada campo científico possui modus operandi particular, pois, a produção e reprodução do fazer científico são orientadas pelos indicadores empregados pela Comissão de Avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, durante o processo de avaliação dos programas de pós-graduação brasileira. Dito isto, a presente pesquisa tem como objetivo geral compreender como vem se caracterizando a produção científica dos docentes-pesquisadores da Universidade Federal da Bahia, credenciados nos programas de pós-graduação da grande área Ciências Humanas, da Capes. E como objetivos específicos:  a) caracterizar o perfil dos docentes pesquisadores da Universidade Federal da Bahia credenciados nos programas de pós graduação da grande área Ciências Humanas, da Capes, quanto ao gênero, formação acadêmica/titulação, tempo de atuação como docentes-pesquisadores na instituição; entre outros indicadores; b) caracterizar a produção científica dos docentes-pesquisadores da Universidade Federal da Bahia credenciados nos programas de pós-graduação da grande área Ciências Humanas, da Capes, acerca dos canais de comunicação, ano de publicação, tipo de autoria, entre outras categorias; e c) identificar os docentes-pesquisadores da Universidade Federal da Bahia credenciados nos programas de pós-graduação da grande área Ciências Humanas, da Capes, que formam a frente de pesquisa.   A pesquisa caracteriza-se como descritiva, com abordagem quantitativa e recorrerá a técnica bibliométrica. Quanto ao espaço temporal, pretende-se investigar o período de 2017-2020. E, considerando o objetivo da pesquisa, bem como seu objeto de estudo - produção científica, pretende-se privilegiar os dados quantitativos disponível no campo "Produções - produções bibliográficas; técnicas; artísticas; orientações", entre outros, presentes no Currículo Lattes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Sandra Batista de Jesus - Integrante / Jaqueline Gonçalves Pitanga - Integrante / Laura Picon Cavelho de Freitas - Integrante / Livia Souza de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2021 - 2022
Práticas Leitoras com crianças de comunidade quilombola - Fase II
Descrição: As comunidades remanescentes de quilombo encontram-se em número expressivo em diferentes estados brasileiros, a exemplo da Bahia. Algumas destas comunidades alcançaram o reconhecimento frente ao Governo Federal, o que lhes garante acesso a alguns programas sociais.  Apesar desta garantia, elas encontram-se em condição de desigualdade no que tange a oferta de alguns serviços, a exemplo de bibliotecas ou outra infra estrutura fora do ambiente escolar e/ou familiar. Dito isto, o problema de pesquisa que se quer investigar pode traduzir-se na seguinte questão: quais os reflexos da pandemia da Covid-19 nas práticas leitoras de crianças quilombolas? Isto posto, esta pesquisa tem como objetivo geral compreender os reflexos da pandemia da Covid-19 nas práticas leitoras de crianças quilombolas. Para alcança-lo, foram definidos como objetivos específicos: a) Descrever a dinâmica da vida e a estrutura informacional das comunidades quilombolas, assim como as atividades que mobilizavam/mobilizam as crianças antes e durante a pandemia da Covid-19 acerca das práticas leitoras; b) Identificar, junto aos membros das comunidades e em especial às crianças, demandas informacionais e estratégias que potencializem práticas leitoras entre as crianças durante e após a pandemia; e c) Implantar coletivamente e a partir das demandas informacionais das crianças das comunidades quilombolas participantes, estratégias que estimulem práticas leitoras, inclusive no período de afastamento social. A pesquisa caracteriza-se contrastiva, com abordagem quantitativa e qualitativa. A pesquisa encontra-se fase 2, visto que no segundo semestre de 2019 a pesquisa foi realizada na Comunidade Quilombola de Praia Grande/Ilha de Maré e para o presente edital, pretende-se incluir comunidades do Recôncavo baiano, para assim compreender as singularidades das referidas comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Marcely Moreira - Integrante / Marcus Vinicius Marçal Santos - Integrante / Jose Vanderlei do Nascimento Neto - Integrante / Juliana Roberto Cerqueira - Integrante / Erivaldo de Jesus das Virgens - Integrante / Georama Pereira Moreno Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2021 - 2022
Docentes-pesquisadores da Universidade Federal da Bahia: análise métrica da produtividade - fase II
Descrição: Comunicar os resultados de uma pesquisa é tornar conhecido e reconhecido um esforço de produção que não tem mérito de ciência exceto na relação com o campo. Esta comunicação efetivada através de canais formais possibilita a realização de análises bibliométricas resultando em indicadores que podem subsidiar a elaboração de políticas públicas de fomento à pesquisa. Dito isto, a presente pesquisa tem como objetivo geral compreender como se caracteriza a produtividade científica dos docentes-pesquisadores nas Ciências Biológicas da Universidade Federal da Bahia, no período de 2017-2020. E como objetivos específicos:  a) mapear os artigos dos docentes-pesquisadores das Ciências Biológicas da Universidade Federal da Bahia publicados em periódicos científicos indexados na Web of Science (WoS); b) repertoriar os títulos de periódicos científicos, empregado pelos docentes-pesquisadores para publicar os artigos, conforme o Qualis Periódicos do período investigado; e c) identificar os docentes-pesquisadores que formam a frente de pesquisa a partir dos artigos publicados em periódicos científicos indexados na Web of Science. A pesquisa caracteriza-se como descritiva, com abordagem quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Aline de Souza Silva - Integrante / Marisa Lopes Coutinho - Integrante / Jaqueline Gonçalves Pitanga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2020 - 2021
Docentes-pesquisadores da Universidade Federal da Bahia: análise métrica da produtividade
Descrição: Cada campo científico possui modus operandi particulares, um modo de produção em que o que está em causa é, sobretudo, a autoridade científica. Dito isto, a presente pesquisa tem como objetivo geral compreender como vem se caracterizando a produtividade científica dos docentes-pesquisadores nas Ciências Biológicas da Universidade Federal da Bahia no período de 2017-2020. E como objetivos específicos:  a) caracterizar o perfil dos docentes-pesquisadores nas Ciências Biológicas da Universidade Federal da Bahia quanto ao gênero, formação acadêmica/titulação, tempo de atuação como docentes-pesquisadores na instituição; b) caracterizar a produção científica dos docentes-pesquisadores do campo investigado acerca dos canais de comunicação, ano de publicação, tipo de autoria, entre outras categorias; e c) Identificar os docentes-pesquisadores que formam a frente de pesquisa nas Ciências Biológicas da Universidade Federal da Bahia no período de 2017-2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Raymundo das Neves Machado - Integrante / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Carla Carolina Rosa de Jesus Araújo - Integrante / Álisson Gomes dos Santos Santos - Integrante / Aline de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2019 - 2021
Práticas leitoras com crianças de comunidade quilombola - Fase I
Descrição: Atualmente, o Brasil possui comunidades quilombolas certificadas pela Fundação Cultural Palmares, assegurando para estas comunidades acesso aos programas sociais do Governo Federal. Entretanto, estas garantias não afiançam serviços como a disponibilização de espaço de leitura com ações que possam estimular práticas leitoras, que possibilitariam a formação de seus membros, tornando-os críticos e atuantes na luta para superar as desigualdades sociais. Em algumas comunidades quilombolas embora existam espaços de leituras, estes não são suficientes, pois, a disponibilização de recursos informacionais (livros, periódicos, textos online, entre outros) não constitui como único elemento propulsor de práticas leitoras. Neste contexto de discussões, esta pesquisa privilegia a investigação de práticas leitoras entre crianças de comunidade quilombola, com objetivo de compreender quais elementos ou ações realizadas pela biblioteca implantada em uma comunidade quilombola funciona como estímulos para práticas leitoras entre as crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Daiana Teles de Castro - Integrante / Maria da Conceição Silva Batista - Integrante / Marcely Moreira - Integrante / Thayná dos Santos Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
Produtividade científica dos docentes-pesquisadores no campo da Cancerologia brasileira
Descrição: Para Bourdieu (2004), os agentes sociais não apenas fazem os fatos científicos como, em alguma medida, o próprio campo científico, mas o fazem desde a sua posição nesse campo, posição esta que é alcançada com base no capital científico acumulado ao longo de sua trajetória como pesquisador. O crédito científico ou capital científico como esclarece Bourdieu (2004), pode ser de duas espécies: de um lado, um poder adquirido temporalmente ou politicamente, poder institucional e institucionalizado relacionado à ocupação de cargos, comissões, comitês de avaliação, ocupação de posições importantes em agências ou laboratórios de pesquisa, bem como ao poder sobre os meios de produção (contratos, créditos, postos, etc.) e de reprodução (poder de nomear e de fazer as carreiras), que o autor chama de capital científico institucionalizado; de outro, um poder que repousa antes de mais nada sobre o reconhecimento do conjunto de pares-concorrentes e que advém, pois, da conquista de um certo ?prestígio? pessoal que é mais ou menos dependente da primeira espécie de capital científico, a depender do campo e das instituições, que o autor chama de capital científico ?puro?. Neste contexto, pretende-se investigar, o capital cientifico puro dos docentes-pesquisadores no campo da Cancerologia brasileira, com o objetivo de compreender como vem se caracterizando o capital cientifico puro dos docentes-pesquisadores no campo da Cancerologia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Valdinéia Barreto Ferreira - Integrante / Jaíres Oliveira Santos - Integrante / Carla Carolina Rosa de Jesus Araújo - Integrante / Perola Lordello Fraga - Integrante / Álisson Gomes dos Santos Santos - Integrante / Aline de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.