2011 - 2015
Avaliação da qualidade da gestão dos cursos de graduação da Universidade Federal do Ceará (UFC)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Bandeira Andriola em 12/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Integrante / Wagner Bandeira Andriola - Coordenador / Raimundo Hélio Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Trabalhadores da Indústria da Construção Civil de Fortaleza, CE, 2006 a 2008: Escolaridade, Renda, Acesso aos serviços de Saúde e Moraria e Satisfação no Trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Coordenador / Hildemar Luiz Rech - Integrante.
2009 - Atual
GPEGE UFC Virtual - Grupo de Pesquisa e Ensino em Gestão Escolar através de EAD do Instituto UFC Virtual
Descrição: Desenvolvimento de ações de pesquisa, ensino e extensão sobre a Formação de Gestores Escolares com ênfase no uso de tecnologias digitais para a educação, desenvolvimento de recursos áudio-visuais, recursos midiáticos de vídeos na formação em Educação à Distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Integrante / José Rogério Santana - Coordenador / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Francisco Ari de Andrade - Integrante.
2008 - 2009
Educação Corporativa: Avaliação das Ações Transformadoras da Cultura Organizacional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Coordenador / Raimundo Benedito do Nascimento - Integrante / Igor Bandeira - Integrante / Joice Garcia Lima - Integrante.
2008 - 2009
Análise dos Benefícios da Prática de Atividade Física Orientada e Reeducação Alimentar em Crianças com Excesso de Peso
Descrição: O presente estudo tem como objetivo investigar os benefícios de um programa de atividade física orientada e reeducação dos hábitos alimentares em crianças e adolescentes com e sem excesso de peso. Este estudo será de caráter longitudinal, onde participarão crianças provenientes do Colégio Militar do Corpo de Bombeiros da cidade de Fortaleza-CE e adolescentes do Colégio Joaquim Alves.Serão realizadas avaliações físicas e exames bioquímicos antes, durante e depois do programa de atividade física. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Coordenador / Evanice Avelino de Souza - Integrante / Alísio Iuri Belmino Girão - Integrante / Felipe Olavo Diógenes de Menezes - Integrante / Maria Goretti Rodrigues de Queiroz - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação Curricular
Descrição: Grupo de pesquisa em avaliação curricular, vinculado ao Programa de Pós-Graduação de Mestrado e Doutorado em Educação da UFC, na linha de Avaliação Educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Integrante / Meirecele Calíope Leitinho - Integrante / Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador.
2007 - 2008
Beneficios da prática de Atividade Física orientada para adolescentes com excesso de peso
Descrição: Investigar os benefícios de sessões de treinamento de força, aeróbios intervalado e atividades anaeróbias lúdicas em adolescentes com excesso de peso. Analisar do nível de LDL, HDL, VLDL, triglicerídeos e glicose antes e após cada treinamento. Avaliar as modificações de condicionamento físico e Índice de Massa Corporal, Circunferência da Cintura e Relação Cintura Quadril após cada programa de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Integrante / Evanice Avelino de Souza - Integrante / Antônio Barroso Lima - Coordenador / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante.
1993 - Atual
NAVE - Núcleo de Avaliação, Investigação e Medidas Educacionais
Descrição: São objetivos do projeto de pesquisa formar recursos humanos (RH) de elevado gabarito na área da avaliação educacional, no âmbito da pós-graduação stricto sensu (mestrado e doutorado); fortalecer e consolidar o grupo de investigadores em avaliação educacional, existente no âmbito da Universidade Federal do Ceará (UFC); incentivar investigações acerca da qualidade dos sistemas, dos programas e das instituições educacionais; formalizar convênios com instituições regionais, nacionais e internacionais, visando o intercâmbio de experiências e de RH em avaliação educacional; avaliar a eficácia das políticas públicas educacionais, nos âmbitos federal (PNQ, SAEB, ENEM, ENADE, SINAES), estadual e municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (24) . Integrantes: Nicolino Trompieri Filho - Integrante / Wagner Bandeira Andriola - Coordenador / Brendan Coleman McDonald - Integrante / Adriana Eufrásio Braga Sobral - Integrante / Maria Isabel Filgueiras Lima Ciasca - Integrante / Maristela Lage Alencar - Integrante.