2016 - Atual
Crianças YouTubers: formas de viver a infância nas esferas públicas midiáticas
Descrição: No contexto de convergência mediática, em que se intensificam as tendências à conectividade, à mobilidade e à privatização no acesso comunicacional por meio dos dispositivos móveis, como atestam as pesquisas dos projetos EU Kids Online e Net Children Go Mobile, um outro fenômeno se delineia: a intensificação da participação de crianças nas esferas públicas mediáticas como agentes comunicacionais. Uma dessas modalidades de presença é a figura da criança YouTuber. Este projeto se propõe a investigar de quais maneiras as crianças YouTubers se fazem presentes nas esferas públicas mediáticas e identificar se e como a atuação delas em tais esferas altera o modo de ver e compreender o lugar de fala das crianças e sua interlocução na vida pública no contexto contemporâneo. Nessa linha, busca de modo mais específico mapear quais os perfis de intervenção desses YouTubers e identificar se e como eles colaboram para ressignificar certos modos de ?ser criança? e os lugares considerados próprios à esta vivência no contexto brasileiro. Pautado nos estudos contemporâneos da sociologia da infância e no repertório investigativo das pesquisas EUKids Online e Net Children Go Mobile,  este projeto dá continuidade à pesquisas anteriores acerca da relação de crianças e adolescentes com as mídias móveis desenvolvidas no âmbito do Grupo de Pesquisa da Relação Infância, Juventude e Mídia (GRIM) ? www.ufc.grim.br - com o projeto TIC Kids Online Brasil-Portugal, já concluído. No final de 2016, foi estabelecido uma parceria com a Profa. Lídia Marôpo do Instituto Politécnico de Setúbal (Portugal) para promover uma investigação conjunta sobre a temática, já iniciada em uma co-orientação de TCC sobre os Youtubers, de uma estudante do Curso de Comunicação ? Publicidade e Propaganda da UFC, Vanessa Estevam. Na rede de pesquisadores mobilizados para discutir a temática dos Youtubers infantis, além de Lídia Marôpo e de integrantes locais do GRIM, o projeto integra a participação de pesquisadores de outras regiões do país (Sudeste e Sul), cuja formação na pesquisa com crianças e adolescentes se desenvolveu em parte no GRIM: Maria Clara Sidou, Doutoranda da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, e Pâmela Uchôa Saunders, professora visitante na Universidade Federal Fluminense. Nesta fase inicial do projeto, está sendo realizado um levantamento bibliográfico em conjunto pelos pesquisadores envolvidos acerca do fenômeno das crianças YouTubers e uma pesquisa exploratória sobre os perfis infantis de Youtubers. Deste modo, sera possível definir os métodos e técnicas mais adequadas para abordar o fenômeno na web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / ANDREA PINHEIRO - Integrante / Nut Pereira - Integrante / Maria Clara Sidou Monteiro - Integrante / Pâmela Uchoa Saunders - Integrante / Lídia Marôpo - Integrante / Andressa Souza Costa - Integrante / Thayanne Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Publicidade Infantil em Tempos de Convergência
Descrição: Projeto que investiga a comunicação mercadológica voltada ao public infantil em um contexto de convergência midiática. No país, a lacuna de pesquisas nacionais, de caráter público sobre a temática, era um desafio a ser superado não somente no plano acadêmico, mas diante da necessidade de se definir políticas públicas nesse setor. A Secretaria Nacional do Consumidor (SENACON), vinculada ao Ministério da Justiça, convidou o GRIM a investigar essa questão, por meio de um termo de cooperação firmado com a UFC, em parceria com o IBOPE e o Núcleo Gestor da Internet no Brasil (NIC.Br). Nessa perspectiva, o projeto buscou compreender a relação de crianças, na faixa de 09 a 11 anos, com a comunicação comercial, em especial, a publicidade, no contexto de convergência midiática. Desse modo, se propôs a identificar (i) o nível de entendimento dessas crianças acerca da natureza persuasiva desta forma de comunicação, (ii) o tipo de apreciação que são capazes de fazer acerca das estratégias de persuasão nela contidas e (iii) suas leituras acerca dos possíveis impactos dessa comunicação comercial em sua formação e em seu bem estar. Para tanto, foram realizados 10 grupos focais com crianças de diferentes níveis socioeconômicos nas cinco regiões do país. De modo complementar, também foram aplicados questionários aos pais dessas crianças acerca do entendimento deles sobre esses mesmos fatores e sua atuação, como pais, na mediação desse processo. O projeto assumiu uma abordageminterdisciplinar, orientando-se por referências contemporâneas do campo da sociologia da infância e dos estudos culturais, estabelecendo um amplo diálogo com a literatura internacional sobre as questões da comunicação, da infância e do consumo. A pesquisa, de caráter qualitativo, apoiou-se nos referenciais teóricos supra-citados e  em elementos da análise do discurso para proceder a análise da fala das crianças. Vale ressaltar que as questões relativas ao consumo e a infância têm tido um espaço privilegiado de debate no GRIM, que tem sido um dos responsáveis por pautar o debate público no país sobre o tema, não apenas na academia, com a publicação de artigos, realização e participação de eventos concernentes ao tema, como também tem sido convidado a participar de audiências públicas no Congresso Nacioanal, nas quais tem contribuído para qualificar o debate e promover a popularização da ciência nesse campo temático. Os resultados da investigação também estão publicados no portal do consumidor, no site do Ministério da Justiça, permitindo o amplo acesso da sociedade a esse conhecimento (http://www.defesadoconsumidor.gov.br/images/manuais/publicidade_infantil.pdf). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Andréa Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Nut Pereira - Integrante / Maria Clara Sidou Monteiro - Integrante / Thinayna Mendonça Maximo - Integrante / Pâmela Uchoa Saunders - Integrante / Chloé Catarina Fraga Leurquin - Integrante / Agda Sarah Sombra - Integrante / Marina Sávia Germano Maia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Cooperação.
2013 - 2016
Projeto TIC Kids Online Brasil-Portugal
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar em termos qualitativos e em suas particularidades contextuais os acessos, usos e apropriações das mídias digitais por crianças e adolescentes no Brasil, em particular em Fortaleza, tendo em vista a consideração dos riscos e oportunidades envolvidos nesta relação. A investigação teve como referência a pesquisa EU Kids Online, realizada na Europa, e o levantamento quantitativo que já vem sendo feito no Brasil no projeto Kids Online Brasil, entre 2012 e 2014, pelo Núcleo Gestor da Internet no Brasil (NIC.Br). Financiada pelo programa Safer Internet Plus, da Comissão Europeia, a pesquisa EU Kids Online é coordenada por Sonia Livingstone e Leslie Haddon, da London School of Economics, e vem sendo desenvolvida em mais de 25 países, desde 2006. Em Portugal, a coordenadora da equipe portuguesa é a professora Cristina Ponte ( Universidade Nova de Lisboa), que juntamente com a coordenadora deste projeto atua na condição de especialistas do projeto TIC Brasil Online do NIC.Br. Este projeto é, portanto, resultado dessa proximidade investigativa que possibilitou a sua aprovação no Edital tal do CNPq e no Edital tal da FUNCAP. No caso da pesquisa europeia, ela foi norteada por objetivos de intervenção em matéria de segurança, visando fornecer indicações e recomendações, sustentadas em evidências, para políticas públicas nesta matéria, que chegassem às indústrias, às famílias, às escolas, à sociedade e aos cidadãos interessados. O levantamento feito no projeto EU Kids Online, permitiu identificar que maioria dos estudos incidia na caracterização do acesso e dos usos, seguida da caracterização de interesses e atividades, com destaque para o online como recursos educativo, de entretenimento e de relacionamento social, num figurino transversal aos países. Foi assim possível identificar no relatório sobre este levantamento (ver STAKSRUD, LIVINGSTONE e HADDON, 2009) a escassez de atenção a tópicos relacionados com riscos e segurança na internet, ausentes em mais de um terço dos estudos. A pesquisa considerou tais estudos numa perspectiva comparada com a realidade da sociedade brasileira, apoiando-se em dados quantitativos relativos ao cenário nacional, que vem sendo produzido pelo CETIC.BR, e qualitativos sobre acessos e usos e apropriações da mídia por parte de crianças e adolescentes, que foram obtidos mediante a realização de grupos focais com estes grupos etários em Fortaleza, em uma escola pública e uma escola privada da capital cearense. Além destes, foram realizados também grupos focais com pais e/ou responsáveis e com docentes dessas escolas, de modo a analisar aspectos relacionados às mediações parentais e escolares. Os resultados da pesquisa foram apresentados em eventos acadêmicos no país e no exterior (Portugal e Inglaterra). No Brasil, os resultados foram apresentados no Seminário dos 10 Anos do GRIM, realizado na UFC e também em eventos em São Paulo (ECA-USP), Rio de Janeiro (UFF), entre outros.
Os resultados da pesquisa também foram apresentados e discutidos em escolas públicas e privadas com docentes, discentes  e pais em Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / ANDREA PINHEIRO - Integrante / Luiza das Gracas Lacerda de Carvalho - Integrante / Maria Clara Monteiro - Integrante / Ilana Landim - Integrante / Thinayna Mendonça Maximo - Integrante / Pâmela Uchoa Saunders - Integrante / Ana Cesaltina Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Jovens cearenses e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: Esta pesquisa integra a pesquisa nacional "Jovens e consumo midiático em tempos de convergência", coordenada pela professora Nilda Jacks da UFRGS, e se propõe a desenvolver um estudo comparativo nacional com o foco no consumo midiático por jovens em diferentes plataformas atentando para a questão da convergência da mídia. Neste recorte regional da pesquisa os jovens cearenses e suas práticas de consumo midiático são investigados, com base na metodologia nacionalmente definida, de modo a assegurar a comparabilidade dos dados. Além da pesquisa atinente à construção de um diagnóstico do contexto cearesnse em suas múltiplas dimensões (sociais, econômicas, históricas etc.), foram aplicados questionários online com jovens cearenses e acompanhamento de postagens de jovens internautas. Esses dados foram analisados com base no enquadramento teórico da pesquisa no que concerne ao entendimento dos conceitos de juventude, consumo cultural e convergência midiática, articulando as dimensões quantitativa e qualitativa da pesquisa. Os resultados parciais da pesquisa foram apresentados no Seminário dos 10 anos do GRIM e em eventos nacionais e/ou regionais. Além dos eventos supracitados, a equipe do Ceará colaborou com artigos para duas publicações da rede Brasil Conectado, trazendo outros resultados da investigação. Este foi o ultimo ano que o GRIM se envolveu com o projeto, que por ter caráter nacional não apresentou relatório final específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Maria Clara Monteiro - Integrante / Jéssica Carneiro - Integrante / João Victor Sales - Integrante / Raiana Carvalho - Integrante / Thiago Menezes - Integrante.
2012 - 2014
Crianças e Adolescentes na Internet: riscos e potencialidades
Descrição: Esta pesquisa se radica na compreensão do direito da criança e do adolescente a uma mídia de qualidade e na  avaliação de que o uso da internet por este grupo etário necessita ser investigado para assegurar um acesso seguro. A proposta  desta pesquisa é  avaliar a percepção sobre os riscos e potencialidades da internet, tendo por foco os estudos já desenvolvidos pelo projeto EUKids online que, desde 2006, vem desenvolvendo pesquisas em 25 países com o foco neste tema. Seus objetivos gerais são: Identificar perspectivas teóricas e metodológicas que vêm sendo utilizadas no âmbito do projeto para qualificar a noção de risco e, considerando a peculiaridade do contexto brasileiro, mapear as estratégias metodológicas que possam se adequar à investigação dessa questão na nossa realidade, redefinindo ?as de acordo com este fim. O corpus da pesquisa será constituído basicamente pela bibliografia central de referência do referido Projeto e dos relatórios anuais apresentados nos últimos 05 anos. Trata-se de pesquisa que se situa no âmbito da perspectiva construtivista e recorre à metodologia hermenêutica-dialética como possibilidade adequada para compreender as ações dos indivíduos e instituições no mundo e as maneiras pelas quais conferem sentido aos fenômenos sociais. A análise qualitativa dos documentos deverá ser conduzida com base nas proposições metodológicas da análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Andréa Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Ilana Landim - Integrante / Thinayna Máximo - Integrante.
2010 - 2012
A Questão da Qualidade na Programacão Infantil: a Proposta da TV Brasil: Princípios e Práticas
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propõe a avaliar a qualidade da Programação Infantil da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), tendo como parâmetro a efetivação dos princípios e objetivos consubstanciados na Lei N. 11.652, de 07 de abril de 2008, que define a missão desta emissora pública de comunicação e seus compromissos fundamentais. São objetivos específicos do projeto: efetuar o levantamento de critérios e indicadores de qualidade para análise da programação infantil disponíveis na literatura acadêmica e em diretrizes internacionais que abordem esta temática; construir indicadores de qualidade, tendo em vista os princípios e objetivos de um sistema público de comunicação, em particular da EBC; e analisar a programação infantil da TV Brasil, com base nos critérios e indicadores identificados e/ou construídos. Considerando a extensão e a diversidade da Programação Infantil da EBC (35 horas semanais entre produções nacionais e internacionais), a pesquisa se propõe a avaliar 25% dos episódios exibidos ao longo de 04 (quatro) meses, outubro de 2010 a janeiro de 2011. A análise de caráter quali-quanti será pautada em uma perspectiva compreensiva dos fenômenos, tendo em vista os indicadores de qualidade identificados nos princípios da EBC e nas diretrizes internacionais sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / ANDREA PINHEIRO - Integrante / Nut Pereira - Integrante / Sarah Coelho - Integrante / Samaísa dos Anjos - Integrante / Camila Torres - Integrante / Andrea Acioly - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasil de Comunicação - Cooperação.
2009 - 2011
Políticas de Proteção à Infância nas Américas: aspectos normativos e sócio-culturais
Descrição: Esta pesquisa se radica na compreensão do direito da criança e do adolescente a uma mídia de
qualidade. A proposta é promover uma analise comparada das políticas de comunicação no campo
da proteção à infância nas Américas, com o foco especifico na televisão. Nesta perspectiva, visa
aprofundar a discussão sobre as estratégias dos agentes do Estado e da sociedade voltadas a
promover a qualidade da programação televisiva, tal como a definição de sistemas de classificação
etária. Seus objetivos gerais são: estabelecer uma analise comparada dos diversos sistemas de
classificação de conteúdos audiovisuais voltadas a assegurar a proteção da infância nas Américas,
mapear os principais conflitos e tensões associados a implantação de tais políticas e identificar a
existência de peculiaridades na condução dessas políticas de proteção no âmbito da America
Latina. O corpus da pesquisa será constituído basicamente por documentos oficiais definidores de
tais políticas no âmbito dos países a serem selecionados. Entrevistas com gestores de tais políticas
deverão ser efetuadas, recorrendo aos recursos disponíveis da internet. Trata-se de pesquisa que
se situa no âmbito da perspectiva construtivista e recorre à metodologia hermenêutica-dialética
como possibilidade adequada para compreender as ações dos indivíduos e instituições no mundo e
as maneiras pelas quais conferem sentido aos fenômenos sociais. A análise qualitativa dos
documentos e depoimentos de gestores deverá ser conduzida com base nas proposições
metodológicas da análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Monyse Ravenna de Sousa Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Desafios da Regulação das Mídias na área da classificação indicativa
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo dar seguimento às reflexões iniciadas desde o doutoramento no campo da relação de crianças e adolescentes com a comunicação. Nossas investigações no âmbito do Grupo de Pesquisa da Relação Infância, Adolescência e Mídia (GRIM/CNPq) têm nos levado a refletir acerca da importância de uma política de comunicação neste campo, que seja capaz de assegurar o direito deste segmento a uma mídia de qualidade. A investigação a ser desenvolvida no estágio pós-doutoral tem como foco as políticas de regulação de conteúdos audiovisuais na área da classificação indicativa, as quais visam proteger as crianças e adolescentes de conteúdos inadequados à sua faixa etária. No Grupo Interdisciplinar de Pesquisa sobre Comunicação Informação e Sociedade (GRICIS) e no Centro de pesquisas sobre o Brasil (CERB) na Universidade do Quebec em Montreal, teremos a oportunidade de aprofundar o debate sobre a questão das políticas de Comunicação, em cuja área o Canadá tem uma larga tradição, constituindo um dos eixos do GRICIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2009
Leituras da Crianca e do Adolescente sobre a Qualidade Televisiva e os Sistemas de Classificacao Etaria
Descrição: Esta pesquisa se radica na compreensão do direito da criança e do adolescente a uma mídia de qualidade. Há muitos aspectos importantes envolvidos nesta discussão e que dizem respeito não apenas à dimensão acadêmica do seu entendimento, mas a um cenário político permeado por muitas disputas e fortes interesses mercadológicos.  Nesse contexto,  é fundamental aprofundar a discussão sobre o que se entende, efetivamente, por qualidade de mídia para este público. 
Por um lado,  é imperativo reconhecer que existem critérios genéricos de qualidade passíveis de serem considerados na análise de qualquer obra áudio-visual. Por outro lado, é fundamental compreender que o critério da qualidade não se esgota na sua relação com a natureza da obra, mas está associado também a um estreito vínculo com o público ao qual esta comunicação deve atender. 
A proposta desta pesquisa é discutir a questão dos critérios de qualidade da TV, considerando, em especial, a questão da adequação da programação a seu público, o que inclui a reflexão sobre os critérios de classificação etária da programação. Se existem sistemas de classificação etária estabelecidos pelo Ministério da Justiça e, na prática, por pais e adultos responsáveis pelas crianças e adolescentes, é fundamental discuti-los com aqueles diretamente envolvidos por esta classificação.
A pesquisa visa, assim,  esclarecer a seguinte questão central: Quais os critérios utilizados por crianças e adolescentes para avaliar a qualidade da programação televisiva e como compreendem e julgam os sistemas de classificação etária utilizados pelas próprias emissoras e/ou por seus pais no ambiente doméstico?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Andrea Pinheiro Paiva Cavalcante - Integrante / Geciola Fonseca Torres - Integrante / monyse ravenna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Viagem ao Mundo Fantastico dos Jogos Eletronicos
Descrição: O projeto tem como proposito analisar as estruturas narrativas dos jogos eletronicos pre-selecionados para esta finalidade, focalizando os modelos explicativos e apreciativos da realidade manifestos nestes materiais. Em especial, a proposta e analisar aspectos como a composicao das personagens, quanto a evocacao de estereotipos, assim como identificar a composicao das situacoes de conflito e as possibilidades de superacao dos problemas sugeridas pelas personagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Mateus Goncalves de Medeiros - Integrante / Antonio Vladimir de Abreu Marques - Integrante / Cynthia Matielli D.M. dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Imagens Infantis na TV: Uma analise dos Programas de Auditorio
Descrição: A pesquisa procurou compreender o modo pelo qual a midia televisiva, em programas de auditorio pre-selecionados para o estudo, projeta imagesn infantis no cenario publico, participando do processo de tematizacao das fronteiras entre o mundo da crianca e o mundo adulto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Neyania Veras Rodrigues Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
A Tematizacao da Infancia na Propaganda Piolitica
Descrição: A pesquisa buscou investigar 03(tres) dimensoes relativas ao processo de tematizacao da infancia na propaganda politica: (i) a natureza das imagens publicizadas da infancia; (ii) o significado politico da participacao da crianca nas esferas publicas midiaticas; e (iii) as novas possibilidades de comunicacao inauguradas em tais esferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ines Silvia Vitorino Sampaio - Coordenador / Patricia Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5