2015 - Atual
Aprendizado Profundo de Linguagem Natural
Descrição: As áreas de aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural estão na fronteira das pesquisas atuais, e seus resultados e contribuições são amplamente visíveis nos últimos anos, tanto no ambiente científico quanto por trás de diversos sistemas da internet. Em especial, recentemente (mais ou menos cinco anos) técnicas de aprendizado profundo (deep learning) têm obtido resultados do estado da arte em praticamente todos os problemas aos quais são aplicadas. Este projeto busca explorar técnicas de aprendizado profundo na resolução de problemas da área de processamento de linguagens naturais, principalmente da língua portuguesa, e especialmente dos problemas de análise sintática, análise de sentimentos, detecção de expressões multi-palavras, modelos neurais de linguagem e análise morfossintática. Soluções para esses problemas possuem aplicação ampla, desde mineração de dados a motores de busca, sumarização automática, construção de bases de conhecimento, etc. Os resultados esperados são o desenvolvimento de programas computacionais que tratem com alto sucesso esses problemas; a publicação dos resultados em veículos de divulgação científica de impacto; e o licenciamento dos programas e sua disponibilização livre à comunidade, com especial atenção à facilidade de uso e replicação dos resultados obtidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Natanael Kepler - Coordenador / Pablo Botton da Costa - Integrante / Helena Caselli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Outra.Número de orientações: 3
2013 - 2015
Mineração de Dados de Pesquisadores
Descrição: Um dos grandes problemas enfrentados pelas instituições de pesquisa no país é a consolidação de dados referentes à pesquisa realizada internamente. Pró-reitorias de pesquisa, grupos de pesquisa, programas de pós-graduação e pesquisadores individuais se beneficiariam de uma ferramenta que lhes disponibilizasse facilmente informações a respeito da produção qualificada de acordo com o Qualis de uma área, fator de impacto e citações, a respeito das áreas do conhecimento com maior produção, a respeito das redes de colaboração e seu escopo geográfico e científico, e a respeito de diversos outros aspectos referentes à produção científica e a interação entre pesquisadores. O objetivo deste projeto é resolver esse problema da forma mais completa possível através da construção de uma ferramenta que integre soluções parciais existentes, agregue novas funcionalidades e seja de fácil uso e disponibilizada abertamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabio Natanael Kepler - Coordenador / Sérgio Luís Sardi Mergen - Integrante / Jesús Pascual Mena-Chalco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2012 - 2014
Processamento de Linguagem Natural
Descrição: As áreas de aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural estão na fronteira das pesquisas atuais, e seus
resultados e contribuições são amplamente visíveis nos últimos anos, tanto no ambiente científico quanto por trás de diversos
sistemas da internet (e.g., Amazon, Netflix e Google). Este projeto busca explorar métodos de aprendizado automático na
resolução de problemas interligados e ainda em aberto no processamento de linguagens naturais, principalmente quando focados
na língua portuguesa. Os problemas de especial interesse são: análise sintática, sumarização automática e reconhecimento de
entidades nomeadas. Esses três problemas podem ser divididos em vários subproblemas, que por sua vez podem ser comuns a
mais de um dos três problemas ou interdependentes, e daí o interesse em tratá-los de forma conjunta e progressiva. Como a
pesquisa se dará no cerne dos problemas, as soluções encontrados terão uma ampla esfera onde poderão ser aplicadas
posteriormente, como na mineração de dados de páginas web não estruturadas, na análise de prontuários médicos, na exploração
de dicionários históricos, entre outras. Os resultados esperados são o desenvolvimento de programas computacionais que tratem
com alto sucesso esses problemas; a publicação dos diversos resultados obtidos em veículos de divulgação científica de impacto e;
o licenciamento dos programas e sua disponibilização livre à comunidade, com especial atenção à facilidade de uso e replicação
dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabio Natanael Kepler - Coordenador / Cleo Zanella Billa - Integrante / Sérgio Luís Sardi Mergen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 8
2012 - 2012
Parseadores do Português
Descrição: A análise sintática de linguagens naturais consiste em associar a uma sentença a sua correspondente estrutura de árvore sintática. Esta estrutura é muito útil para outras análises e tarefas subsequentes, como análise semântica, sumarização automática, tradução automática, etc. Entretanto, sentenças em linguagem natural são extremamente ambíguas, de forma que é raro não haver diversas estruturas sintáticas possíveis para uma mesma sentença. O problema da análise sintática consiste, assim, em encontrar, dentre todas as estruturas sintáticas possíveis de uma sentença, a que é mais provável, ou seja, que possui mais chances de ser a estrutura correta para aquela sentença. Para realizar a análise sintática de forma automática, um algoritmo, chamado de parseador, precisa aprender sobre estruturas sintáticas e suas probabilidades. Para isso, são necessários exemplos de uso da linguagem, preferencialmente já marcados por especialistas com a correta estrutura sintática de cada sentença. No caso da língua portuguesa, esses recursos anotados são escassos, o que também leva à escassez de parseadores automáticos disponíveis livremente. Este projeto visa pesquisar e desenvolver diversos parseadores para o português baseados em diferentes teorias e abordagens, incluindo abordagens básicas da literatura, abordagens do estado da arte para outras línguas, e a pesquisa e experimentação com possíveis abordagens inéditas, baseadas na análise automática de línguas da mesma família. Além disso, tornando os parseadores desenvolvidos disponíveis livremente, este projeto auxiliará diretamente a comunidade na construção de mais recursos anotados para o português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabio Natanael Kepler - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2009 - 2010
Por uma Biblioteca Brasiliana Digital
Descrição: O projeto Por uma Biblioteca Brasiliana Digital é parte integrante do projeto BRASILIANA USP, uma iniciativa da Reitoria da Universidade de São Paulo, concebido e desenvolvido pela Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin (BBM). Com este Projeto, procuramos tornar disponível na rede mundial de computadores (internet) a coleção de livros e documentos sobre o Brasil dos acervos da USP. A proposta que ora apresentamos é a de investigação de um modelo de implantação de uma biblioteca digital que atenda aos princípios de preservação do acervo da Brasiliana da USP, de democratização do acesso e de suporte à investigação. O projeto define-se pelos altos princípios que orientam a Universidade e realiza, neste sentido, sua vocação como centro de reflexão, produção e difusão do pensamento e da cultura brasileira. Este projeto conta com a apoio da FAPESP, por meio de um auxílio à pesquisa (processo 07/59783-3).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Natanael Kepler - Integrante / Maria Clara Paixão de Sousa - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Coordenador / Pedro Puntoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1