2019 - Atual
Narrativas de espera
Descrição: Tendo como ponto de partida a análise da construção narrativa da espera, por meio da investigação do manejo do tempo no texto, identificada inicialmente na obra de João Gilberto Noll, propõe-se uma investigação sobre a relação de conceitos como expectativa, angústia e futuro com a ficção contemporânea, com especial ênfase na brasileira. Nesse debate sobre o tempo na narrativa, a partir de Paul Ricoeur, de Hans Ulrich Gumbrecht e de Antonio Candido, espera, latência, urgência, tédio e angústia dão às formas literárias nas quais a expectativa é elaborada ficcionalmente, o potencial de conexão com passado, inscrito nas ordens discursivas da colonialidade, com o presente no qual o texto circula e no qual se escreve, e antecipa o futuro. Escrita e leitura são as duas dimensões que organizam os eixos de análise, voltando-se tanto para a relação do texto com o autor e seu posicionamento ético diante da literatura, quanto pela relação do texto com o leitor e o reconhecimento da expectativa nessa construção narrativa da espera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luís Nunes da Mata - Coordenador / Bruna Santos Pereira - Integrante / Pedro Ivo Rocha de Macedo - Integrante / Gleiser Mateus Ferreira Valério - Integrante / Douglas Matheus Caldas Belloti - Integrante / Juliana Porto Cavalcanti Costa - Integrante / Robert Denniel de Jesus Reis - Integrante.
2018 - 2019
O sonho do outro: por uma leitura da colonialidade na obra final de João Gilberto Noll
Descrição: Tendo em vista a necessidade de se compreender que sentidos estão contidos nos diversos conceitos abrigado pelo termo representação, busca-se, na literatura final de João Gilberto Noll, aprofundar as relações entre mímese e representação, levando em consideração as intermitências dos liames que conectam o texto literário aos espaços em que ele é produzido e em que ele circula, com especial atenção ao ato de leitura como gesto-chave de delineamento de uma possibilidade mimética e/ou representacional, mesmo que distante das convenções do realismo. Assim, a representação na ficção romanesca de Noll publicada a partir de 2002 é pensada a partir das dimensões ética e política envolvidas no processo de produção, circulação e/ou o efeito dos textos no campo literário, tendo como foco a potência de questionamento das bases da colonialidade, por meio do emprego de uma linguagem liminar que encena a busca impossível pela alteridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Luís Nunes da Mata - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2019
Representação: o conceito, o processo e o efeito
Descrição: Tendo em vista o debate em torno dos limites da representação, faz-se necessário compreender que sentidos estão contidos nos diversos conceitos abrigado pelo termo representação. Busca-se, desse modo, compreender como na literatura, na crítica e na teoria literária contemporâneas se dão as relações entre mímese e representação, levando em consideração as intermitências dos liames que conectam o texto literário aos espaços em que ele é produzido e em que ele circula, com especial atenção ao ato de leitura como gesto-chave de delineamento de uma possibilidade mimética e/ou representacional. Assim, a representação é pensada a partir das dimensões ética e política envolvidas no processo de produção, circulação e/ou o efeito dos textos no campo literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Luís Nunes da Mata - Coordenador / Lúcia Tormin Mollo - Integrante / Ligia Gonçalves Diniz - Integrante / Bruna Santos Pereira - Integrante / Anderson de Figueiredo Matias - Integrante / Pedro Ivo Rocha de Macedo - Integrante / Aline Teixeira da Silva Lima - Integrante / Gleiser Mateus Ferreira Valério - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
A crítica literária em periódicos brasileiros contemporâneos
Descrição: O projeto propõe o mapeamento e a análise da crítica literária acadêmica produzida no Brasil nos últimos quinze anos, a partir da investigação de artigos publicados em periódicos reconhecidos e representativos da área. Será observado, especialmente, como a literatura brasileira (e, ainda mais especificamente, a literatura brasileira contemporânea) é trabalhada nessas revistas, o que permitirá um conhecimento mais profundo tanto sobre a crítica no meio universitário quanto sobre os mecanismos de legitimação do campo literário brasileiro. Pretende-se identificar quais as correntes mais presentes, os autores de referência, as obras mais citadas. Entendendo que os estudiosos de literatura no Brasil não formam um corpo monolítico, mas possuem uma razoável pluralidade interna, os dados levantados devem permitir não apenas uma comparação diacrônica, mas também incluir elementos que possibilitem comparações sincrônicas, segundo critérios de geração, região, instituição de origem e gênero, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Regina Dalcastagnè - Coordenador / Igor Ximenes Graciano - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Gabriel Estides Delgado - Integrante / João Pedro Coleta - Integrante / Maria Manuella Bessa Kury - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Configurações do espaço na literatura brasileira contemporânea
Descrição: O projeto pretende abordar uma série de problemas relativos à configuração do espaço na literatura brasileira contemporânea. Será realizada tanto uma análise sobre o campo literário no país, observando-se a movimentação e as disputas de seus/suas agentes autores/as, leitores/as, editores/as, críticos/as, tradutores/as, livreiros/as etc. por um espaço que é, sobretudo, simbólico, mas que marca o lugar e a produção de cada um/a deles/as no contexto cultural brasileiro; quanto uma discussão mais pormenorizada sobre as tensões estabelecidas a partir de relações conflituosas com o espaço vivenciadas no interior das obras. Incorpora-se o entendimento de que os espaços físicos refletem as hierarquias sociais e que pobres e ricos ou mulheres e homens, por exemplo, têm acesso diferenciado a diferentes locais. As implicações dessas relações com as múltiplas espacialidades contemporâneas na construção da subjetividade das personagens e as possibilidades estéticas da movimentação desses problemas serão um dos focos da análise. Para alimentar essas discussões, será realizado também um extenso levantamento estatístico sobre autores/as e personagens de romances brasileiros publicados entre os anos de 2005 e 2014. A pesquisa seguirá os moldes de outra, já realizada junto ao Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea, da Universidade de Brasília, sobre a produção dos anos 1965-1979 e 1990-2004, privilegiando, agora, a discussão sobre o espaço por onde se movem as personagens. Os dados sobre os/as autores/as, que incluem desde informações sobre sexo, cor, idade, até local de nascimento e moradia, permitirão uma série de reflexões sobre a constituição do campo literário nacional. A partir das análises feitas, sobre dados, obras e problemas específicos relacionados a cada um dos eixos do projeto, a pesquisa deve chegar a um conceito de espaço maleável o suficiente, ainda que teoricamente denso, para dar conta da diversidade das experiências socialmente estruturadas, incorporadas na representação literária, e das formas expressivas possíveis para essa narração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Regina Dalcastagnè - Coordenador / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Igor Ximenes Graciano - Integrante / Virgínia Maria Vasconcelos Leal - Integrante / Paulo - Integrante / Maria Isabel Edom Pires - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Luciene Azevedo - Integrante / Luís Alberto Ferreira Brandão Santos - Integrante / Maria del Carmen Villarino Pardo - Integrante / Ricardo Araújo Barberena - Integrante / Stefania Chiarelli - Integrante / José Leonardo Tonus - Integrante / Sandra Regina Goulart de Almeida - Integrante / Cecily Raynor - Integrante / Danilo Roberto Silva de Oliveira - Integrante / Gabriel Estides Delgado - Integrante / Vanessa Pereira Cajá Alves - Integrante / Fernanda Serafim Alves - Integrante / Daniela Alves de Morais - Integrante / Priscila Cristina Cavalcante Oliveira - Integrante / Sofia Salustiano Botelho - Integrante / Livia Martins Ribeiro de Limoges Viganó - Integrante / Nara Andejara Gomes do Vale - Integrante / Ricardo Tadeu de Carvalho - Integrante / Lúcia Ozana Zolin - Integrante / Ângela Maria Dias - Integrante / Claire Williams - Integrante / Leila Lehnen - Integrante / Camila Gonzatto da Silva - Integrante / Fernanda Borges Pinto - Integrante / Julia Panadés - Integrante / Juliana Borges Morais - Integrante / José Luiz Matias - Integrante / Luciana Gonçalves Guedes - Integrante / Tania Teixeira da Silva Nunes - Integrante / Vinicius Gonçalves Carneiro - Integrante / Caio de Oliveira Yurgel - Integrante / Camila Marques - Integrante / Daiane Carneiro Pimentel - Integrante / Estevan de Negreiros Ketzer - Integrante / Mônica Vaz da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
As múltiplas margens do campo literário
Descrição: A perspectiva de avaliação do texto literário baseada em hierarquizações entre os textos é um problema que, colocado sob uma perspectiva menos de reconstrução de uma escala de valores e mais de um diagnóstico objetivo do problema na modernidade, passa a ser encarada como variável que é construída a partir das relações que se estabeleceram historicamente e são reestabelecidas em cada recorte da história do campo literário por seus diversos agentes, tais como os produtores ? escritores e editores ?, os mediadores ? livreiros , os comentadores ? críticos literários, professores e pesquisadores de literatura ? e os receptores -  leitores em geral. O campo, no entanto, contém suas subdivisões ? algumas radicais ? em que determinados nichos coexistem no espaço da livraria, mas pouco compartilham em termos de leitores e de atenção dos comentadores. A partir da delimitação desses nichos, são flagradas as diferentes estratégias de autores, de casas e selos editoriais e de livreiros na seleção de seu público-alvo. Tais estratégias se cruzam com os mecanismos de legitimação que cada uma delas constrói para si na divulgação, mas também, evidentemente, na seleção do tipo de texto e do elenco de autores que publica. Compreender essas estratégias é o objetivo geral desse projeto de pesquisa, que se volta especificamente sobre os projetos de construção de valor de obras, autores e casas editoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Luís Nunes da Mata - Coordenador / Poliana Mendes Martins - Integrante / Natalle de Deus e Moura - Integrante / Maria Aparecida Cruz de Oliveira - Integrante / André Fábio de Souza - Integrante / Italo Silva Bernardes - Integrante / João Pedro Coleta - Integrante / Daniele Nóbrega - Integrante.Número de produções C, T & A: 19