2021 - Atual
Pesquisa em acervo arquivológico: tomo Maria Beatriz Nascimento
Descrição: A pesquisa no acervo de Maria Beatriz Nascimento contribui para a reflexão sobre a Sociologia do negro ou mesmo um ramo da Sociologia brasileira, cuja tradição é reconhecida pelos trabalhos de Florestan Fernandes, Edson Carneiro, Arthur Ramos, Nina Rodrigues, incluindo ainda Roger Bastide, Donald Pierson, Ruth Landes. O projeto envolve o manuseio de documentos históricos e cuja manipulação consiste em lidar com fontes primárias e ainda inéditas. Por sua vez, implica em um amplo conhecimento acerca da trajetória de uma intelectual negra, temas pesquisados, parcerias e opositores, bem como sobre um período da história brasileira com notória importância para a Sociologia no negro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Vinhas Batista - Coordenador / Ana Júlia Matos - Integrante / Vanessa Borges - Integrante / MARIANA ALVES BORGES - Integrante / JULIA SILVA TAVORA - Integrante / TAISE LALESCA DE OLIVEIRA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Revisitando uma historiadora transatlântica: estudo da produção intelectual de Maria Beatriz Nascimento
Descrição: A proposta de publicação da obra de Maria Beatriz Nascimento contribui para a reflexão sobre a Sociologia do negro ou mesmo um ramo da Sociologia brasileira,
cuja tradição é reconhecida pelos trabalhos de Florestan Fernandes, Edson Carneiro, Arthur Ramos, Nina Rodrigues, incluindo ainda Roger Bastide, Donald Pierson,
Ruth Landes. O projeto envolve o manuseio de documentos históricos e cuja manipulação consiste em lidar com fontes primárias e ainda inéditas. Por sua vez,
implica em um amplo conhecimento acerca da trajetória de uma intelectual negra, temas pesquisados, parcerias e opositores, bem como sobre um período da história
brasileira com notória importância para a Sociologia no negro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Vinhas Batista - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Mulheres e as representações nacionalistas: Conformações e contestações manifestas e práticas
Descrição: Mulheres e as representações nacionalistas: Conformações e contestações manifestas e práticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Vinhas Batista - Coordenador / Natália Reis - Integrante.
2009 - 2009
Beduíno com Ouvido de Mercador. Um Documentário Multimídia sobre o Carnaval de Salvador dos Anos 50 aos 80.
Descrição: O título parafraseia um verso de Moraes Moreira e Fausto Nilo em Chão da Praça [1979], que conecta o trio elétrico, o ícone mais emblemático do Carnaval moderno de Salvador, a um bloco de estivadores e petroleiros dos anos 50-60, os Mercadores de Bagdá. Evoca a figura do beduíno como sujeito de trânsito permanente e inverte a acepção convencional da expressão ouvido de mercador , enfatizando a escuta e a conexão simbólica. Entre as décadas de 50 a 80 do século XX, distinguem-se na história do Carnaval de Salvador movimentos de insinuação/afirmação da singularidade e outros, de relativização ou diluição das especificidades formais. A pesquisa vê a festa como ocasião em que diversos tipos de entidades carnavalescas traficam mundos fantásticos, a partir da captura de informações de outras regiões, assim como (re)configuram a cidade em cada momento, afirmando deslocamentos ou reafirmando posições de poder e legitimidade. Tomam parte deste drama diversos sujeitos organizados em entidades tipicamente carnavalescas, bem como órgãos públicos, empresas, turistas, publicitários e diversos outros profissionais, as multidões de foliões, etc. Nesta perspectiva, uma história do Carnaval de Salvador não pode não ser de alguma forma uma história da cidade. Foi produzido um documentário com o mesmo nome da pesquisa, apresentando o Carnaval como um cortejo destas figurações fantásticas, devidamente contextualizadas e referidas a outros processos históricos, na perspectiva da diversidade cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Vinhas Batista - Integrante / Milton Araújo Moura - Coordenador.