2022 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação e Extensão (PD&IE) em Serviços Agrometeorológicos para o Arranjo Produtivo Local da Ovinocaprinocultura de Pernambuco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thieres George Freire da Silva em 10/12/2022.
Descrição: O trabalho está sendo realizado com o objetivo de desenvolver e implementar um sistema agrometeorológico de redução do risco capaz de prestar serviços em agrometeorologia para a assistência à cadeia produtiva da ovinocaprinocultura do Estado de Pernambuco, visando o aumento e a sustentabilidade da capacidade de suporte forrageiro das unidades produtivas de caprinos e ovinos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Coordenador / Maria da Conceição Silva - Integrante / Sérvulo Mercier Siqueira e Silva - Integrante / Djalma Cordeiro dos Santos - Integrante / José Edson Florentino de Morais - Integrante / Vicente Imbroisi Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Como o Desmatamento Parcial ou Total e o Avanço do Processo de Desertificação Interferem na Interação Caatinga-Atmosfera
Descrição: O trabalho está sendo realizado com o objetivo principal de avaliar o impacto do desmatamento
parcial ou total da Caatinga sobre as trocas de energia e água, o avanço dos atuais e dos novos núcleos de desertificação da região semiárida brasileira e a difusão de dados à sociedade para enfretamento da degradação do Bioma Caatinga e da vulnerabilidade climática do semiárido brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Integrante / Luciana Sandra Bastos de Souza - Coordenador / Carlos André Alves de Souza - Integrante / José Edson Florentino de Morais - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Luzia Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Fluxos de Energia, Água e Carbono em Paisagens do Semiárido Brasileiro e Potencialização Sustentável da Produção de Forragem em Ambiente com Risco de Desertificação: Medidas in Situ, Sensoriamento Remoto e Modelagem para Cenário Atual e Futuro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thieres George Freire da Silva em 10/01/2019.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo principal de investigar os padrões dos fluxos de energia-água-carbono, dentro e entre diferentes paisagens, suas relações com a sazonalidade da estrutura da vegetação e variáveis ambientais, e como a adoção e difusão de práticas de melhoria da resiliência agrícola podem favorecer a adequação da atividade agrícola com vistas à potencialização sustentável da produção de forragem em áreas com risco de desertificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Coordenador / Luciana Sandra Bastos de Souza - Integrante / Sérvulo Mercier Siqueira e Silva - Integrante / Djalma Cordeiro dos Santos - Integrante / Maria Gabriela de Queiroz - Integrante / Josicleda Domiciano Galvíncio - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Gherman Garcia Leal de Araújo - Integrante / Allan Rodrigues Silva - Integrante / Thalyta Soares dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Detecção e Quantificação de Resíduos de Agrotóxico em Hortaliça de Folhas com base em Medidas Espectrais e Modelos Multivariados
Descrição: O trabalho está sendo realizado com o objetivo principal de estimar, em tempo real, a concentração de resíduos de agrotóxico em hortaliça de folhas a partir de modelos multivariados, gerados com base em medidas espectrais realizadas diretamente nos locais de cultivo ou de comercialização, de maneira não destrutiva e com custo acessível. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Coordenador / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Viabilidade da Espectrometria de Campo na Detecção e Quantificação em Tempo Real de Resíduos de Agrotóxico em Folhas de Alface
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo principal de pesquisar a viabilidade de detectar e quantificar a concentração de fungicida de contato em folhas de alface por meio de medidas de reflectância espectral, visando o desenvolvimento de modelos matemáticos que possibilitem a predição, em tempo real, de maneira não destrutiva e com baixo custo por amostra, de resíduos de agrotóxico diretamente nos locais de cultivo ou de comercialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Coordenador / Washington Azevedo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sistema CAM-DES-AT From Point to Region: Transferência de Energia e Massa, Fenologia e Condições Ambientais em Relação à Vegetação Nativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thieres George Freire da Silva em 20/05/2016.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de realizar medições dos fluxos de água, carbono e energia, da evolução da vegetação e da dinâmica de água na interface solo-planta em superfícies de plantas CAM (Crassulacean Acid Metabolism) e em áreas com características de desertificação, comparando-se com áreas de caatinga em conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / Luciana Sandra Bastos de Souza - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Integrante / Maria da Conceição Silva - Integrante / Sérvulo Mercier Siqueira e Silva - Integrante / Djalma Cordeiro dos Santos - Integrante / Antônio Heriberto de Castro Teixeira - Integrante / Poliana de Caldas Pereira - Integrante / Maria Gabriela de Queiroz - Integrante / Marcela Lucia Barbosa - Integrante / Josicleda Domiciano Galvíncio - Integrante / Carlos André Alves de Souza - Integrante / André Luiz Alves de Lima - Integrante / André Laurênio de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Índices Espectrais Aplicados ao Monitoramento da Condição Hídrica da Cultura do Girassol
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo principal de desenvolver e avaliar modelos de estimativa, baseados em novos índices radiométricos, para o monitoramento do conteúdo de água foliar da cultura do girassol submetida a déficit hídrico progressivo. Também será desenvolvido um programa computacional capaz de analisar todos os comprimentos de onda da faixa espectral de reflectância, visando realizar análises de regressão (linear, exponencial, potência ou logarítmica) para diferentes proposições de índices radiométricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Coordenador / Sérgio Zolnier - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / João Carlos Ferreira Borges Júnior - Integrante / Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Produção Agroecológica, do Rural ao Urbano, Atuação do Grupo Guayi de Agroecologia como Centro Vocacional Tecnológico em Minas Gerais
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo principal de trocar experiências e consolidar conhecimentos agroecológicos entre os ambientes rurais e urbanos na região pertencente à bacia hidrográfica do Rio Jequitibá (Minas Gerais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / Anderson Oliveira Latini - Integrante / Leila de Castro Louback Ferraz - Coordenador / André Hirsch - Integrante / Aline Cristina Arruda Gonçalves - Integrante / Andréia Marçal da Silva - Integrante / Lanamar de Almeida Carlos - Integrante / Diego Antônio França de Freitas - Integrante / Mônica Matoso Campanha - Integrante / Paulo Eduardo de Aquino Ribeiro - Integrante / Thomaz Correa e Castro da Costa - Integrante / Walter José Rodrigues Matrangolo - Integrante / Marinalva Woods Pedrosa - Integrante / Marina Portugal Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sistema Automático de Baixo Custo para Controle da Aeração de Grãos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela de Carvalho Lopes em 04/04/2013.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de desenvolver e avaliar um sistema automático de baixo custo para aeração de grãos armazenados, visando aumentar o nível tecnológico de pequenos e médios produtores rurais, contribuindo para o manejo mais eficiente do armazenamento de grãos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Interação Atmosfera-Biosfera e Modelagem do Crescimento da Palma Forrageira no Semiárido Brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thieres George Freire da Silva em 04/04/2013.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar as inter-relações da densidade de fluxo de radiação e da dinâmica de água no solo com o crescimento e as variáveis do ambiente de cultivo da palma forrageira, bem como ajustar modelos biofísicos, visando melhorar o conhecimento da sua eficiência e o controle do sistema planta-solo-atmosfera sobre as trocas gasosas da cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Coordenador / Gilberto Chohaku Sediyama - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Fábio Ricardo Marin - Integrante / José Romualdo de Souza Lima - Integrante / Márcio Vieira da Cunha - Integrante / Maria da Conceição Silva - Integrante / Sérvulo Mercier Siqueira e Silva - Integrante / Djalma Cordeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Potencial Técnico e Econômico de Oleaginosas do Cerrado (Pinhão-Manso e Baru) para a Produção de Biodiesel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela de Carvalho Lopes em 13/11/2012.
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar o potencial técnico e econômico de oleaginosas nativas do cerrado brasileiro (pinhão-manso e baru) para a produção de biodiesel, considerando as influências das mudanças climáticas neste processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Coordenador / Adriano Aguiar Mendes - Integrante.
2011 - 2016
Serviços Ambientais, Problema ou Solução? Uma Abordagem sobre a Indústria Mineradora
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de medir o desempenho de serviços ambientais dentro de áreas já mineradas e em diferentes momentos do processo de recuperação ambiental. Além disto, tem o propósito de associar a disponibilidade destes serviços à qualidade ambiental (ou momento da recuperação) destas áreas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Adriano Pereira Paglia - Integrante / Anderson Oliveira Latini - Coordenador / André Hirsh - Integrante / Elena Charlotte Landau - Integrante / Cidália Gabriela Santos Marinho - Integrante / Daniela Chaves Resende - Integrante / Gislene Carvalho de Castro - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Lúcio Antônio de Oliveira Campos - Integrante / Marcos Antônio Matiello Fadini - Integrante / Simone de Faria Narciso Shiki - Integrante / Tatiana Garabini Cornelissen - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Resposta Produtiva da Palma Forrageira em Diferentes Condições de Disponibilidade Hídrica e de Sistema de Plantio no Semiárido Nordestino
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar a produtividade da cultura da palma forrageira submetida a estresses hídricos e a sistemas de cultivos diferenciados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Sérgio Zolnier - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante / Thieres George Freire da Silva - Coordenador / Sílvia Helena Turco - Integrante / Luciana Sandra Bastos de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Potencial Técnico e Econômico de Oleaginosas do Cerrado (Macaúba e Pequi) para a Produção de Biodiesel
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de avaliar o potencial técnico e econômico de oleaginosas nativas do cerrado brasileiro (macaúba e pequi) para a produção de biodiesel, considerando as influências das mudanças climáticas neste processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Coordenador / Adriano Aguiar Mendes - Integrante / Débora Tamires Vítor Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Simulação Técnica Aplicada à Produção de Biocombustíveis por meio da Transesterificação
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de desenvolver um programa computacional capaz de realizar análises técnicas da produção de biocombustíveis por meio da transesterificação, considerando diferentes catalisadores, álcoois e matérias primas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Daniela de Carvalho Lopes - Coordenador / Dário Lúcio Vale Theodoro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Modelagem Ecofisiológica da Cultura do Girassol com base na Reflectância Espectral, Clorofila e Fluorescência
Descrição: O trabalho foi realizado com o objetivo de desenvolver e validar modelos físico-biológicos com base em reflectância espectral, clorofila e fluorescência visando automatizar o diagnóstico nutricional da cultura do girassol para a produção de biocombustível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Coordenador / Daniela de Carvalho Lopes - Integrante / José Antonio Saraiva Grossi - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Aline Santana de Oliveira - Integrante / André Quintão de Almeida - Integrante / Yhasmin Gabriel Paiva - Integrante / Raquel Couto Evangelista Baesso - Integrante / Ludmilla Verona Carvalho Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Departamento de Engenharia Agrícola - UFV - Cooperação / Departamento de Física - UFV - Cooperação / Departamento de Fitotecnia - UFV - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Reciclagem e Otimização do Uso da Água em Viveiros Florestais
Descrição: O trabalho foi realizado com os objetivos de diagnosticar as condições atuais de irrigação, monitorar automaticamente variáveis agrometeorológicas e desenvolver tecnologias avançadas para a racionalização e otimização do uso da água em viveiros florestais de empresas produtoras de papel e celulose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio José Steidle Neto - Integrante / Aristides Ribeiro - Integrante / Acelino Couto Alfenas - Coordenador / Marcelo Magalhães Coutinho - Integrante / Cláudio Mudado Silva - Integrante.Financiador(es): Celulose  Nipo Brasileira - Auxílio
										financeiro / Fibria Papel e Celulose - Auxílio
										financeiro / Klabin Papel e Celulose - Auxílio
										financeiro / Planejamento, Técnica e Administração de Reflorestamento - Auxílio
										financeiro / Santos e Dias Florestal - Auxílio
										financeiro / Suzano Papel e Celulose - Matriz - Auxílio
										financeiro / Veracel Celulose - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1