2016 - Atual
Sustentabilidade e Inovação em Materiais e Sistemas Construtivos para o Projeto de Edificações
Descrição: Este projeto de caráter multidisciplinar visa agregar competências para promover o desenvolvimento sustentável de materiais de construção e sistemas construtivos para o projeto de edificações. Também busca a avaliação de desempenho em edificações habitacionais, tendo como referência a NBR 15575, em aspectos relacionados com sustentabilidade, conforto ambiental, desempenho estrutural, vida útil e sua relação com o processo de projeto e produção das edificações. Indústria de extrema importância para o país, a construção civil é atualmente responsável por grande parte do consumo de matérias-primas, energia, além da intensa geração de resíduos sólidos, estritamente relacionados ao meio ambiente e sua degradação. Além disso, durante a fase de operação a edificação é responsável por significativo consumo energético visando garantir condições de conforto humano no seu interior, e os materiais e sistemas construtivos empregados impactam diretamente em tal comportamento. Assim, o presente projeto tem por objetivo desenvolver pesquisas de caráter teórico-experimental em materiais de construção e sistemas construtivos que possibilitem reduzir os impactos negativos presentes na indústria da construção durantes as fases de produção e operação de edificações. Através da utilização de ferramentas de avaliação, tais como a ACV, e de simulação computacional, em conjunto com a utilização de métodos experimentais de análise, são pesquisadas soluções sustentáveis para a construção de edificações, tais como o emprego de materiais naturais, aproveitamento de resíduos, e desenvolvimento de materiais e sistemas construtivos inovadores visando um melhor desempenho ambiental. As atividades de experimentação são suportadas pela infraestrutura instalada no Laboratório de Ensino de Materiais de Construção e Estudo dos Solos (LEMC-FAU/UFRJ) e de seu Canteiro Experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Reila Vargas Velasco - Integrante / Tatiane Pilar de Almeida - Integrante / Fernando Cesar Negrini Minto - Integrante / BEATRIZ TEMTEMPLES DE CARVALHO - Integrante / Lucas Rosse Caldas - Integrante / BERLEZE, ANGÉLICA SACCOL - Integrante / Thiago Melo Grabois - Integrante / Fabiana Ferreira de Carvalho - Integrante / Thiago Coutinho Torres - Integrante / Maria Eduarda Alberto de Miranda - Integrante / Isabelle Santos Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 78 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Técnicas de Diagnóstico e Materiais de Construção para a Conservação e Restauração do Patrimônio Arquitetônico
Descrição: O presente projeto procura, através da utilização de técnicas experimentais de diagnóstico e do desenvolvimento e experimentação de materiais, fornecer subsídios para elaboração de projetos de Conservação e Restauração do Patrimônio Arquitetônico. Através dos desenvolvimentos do projeto, espera-se fornecer informações de grande interesse sobre a história dos edifícios, notadamente sobre o contexto da sua construção, materiais e técnicas construtivas empregadas. Tal conjunto de informações apresenta grande valor documental e científico, e deverá constituir material auxiliar de suporte técnico em ações de conservação e restauração das edificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Reila Vargas Velasco - Integrante / Wendell Diniz Varela - Integrante / Felix Leães Bravo - Integrante / Helena Vianna Rodrigues - Integrante / 3.	Cristiane M. Bittencourt Suzuki - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 2
2013 - 2017
Parâmetros de Avaliação de Desempenho de Edifícios Habitacionais: Conforto Ambiental, Vida Útil e Sustentabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa de caráter multidisciplinar visa agregar competências e desenvolver infraestrutura para obtenção experimental de parâmetros de desempenho de edificações habitacionais. O conjunto normativo ABNT NBR 15575 "Edificações Habitacionais - Desempenho" entrou oficialmente em vigor em 19 Julho de 2013 e estabelece parâmetros, objetivos e quantitativos de avaliação, representando um marco para a modernização tecnológica da construção brasileira, visando a melhoria da qualidade das habitações. Além disso, o referido conjunto normativo deverá promover uma mudança na cultura do projeto de edificações habitacionais, desenvolvendo processos de criação e de construção que busquem o atendimento dos critérios exigidos. Nesse contexto, o presente projeto pretende avaliar os principais parâmetros de desempenho previstos na NBR 15575 relacionados com o conforto ambiental, vida útil e sustentabilidade: desempenho térmico, desempenho acústico, desempenho estrutural, durabilidade e impacto ambiental, bem como avaliar as mudanças que poderão ocorrer no processo de projeto e produção das edificações a partir das exigências desta norma.  Deverão ser empregados métodos experimentais previstos na NBR 15575, visando sua análise crítica e verificando sua aplicabilidade em situações reais de campo. Serão também analisadas as posturas usualmente adotadas pelas empresas no desenvolvimento de projetos para identificar gargalos e diretrizes visando ao cumprimento adequado dos parâmetros estabelecidos. Os métodos experimentais utilizados deverão, ainda, ser avaliados em protótipos construídos em escala real no Canteiro Experimental recentemente instalado na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (FAU/UFRJ). Nesse sentido, o desenvolvimento do presente projeto irá propiciar a capacitação técnica dos Laboratórios de Tecnologia da Construção da FAU/UFRJ para realização de importantes análises de avaliação de desempenho edificações habitacionais. Tal fato é estratégico, tendo em vista a carência no Estado do Rio de Janeiro em Instituições habilitadas para realização das análises de desempenho previstas pela NBR 15575.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Vivian Karla C. B. L. M. Balthar - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Wendell Diniz Varela - Integrante / Mônica Santos Salgado - Integrante / Mauro César de Oliveira Santos - Integrante / Maria Lygia Alves de Niemeyer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2014
Desenvolvimento de concretos de baixo impacto ambiental visando o projeto de edificações sustentáveis
Descrição: A pesquisa proposta visa contribuir para a sustentabilidade das edificações a partir do desenvolvimento de elementos construtivos produzidos com concretos de baixo impacto ambiental. Pretende-se estudar a utilização de pozolanas, originadas de resíduos da indústria sucroalcooleira e da indústria cerâmica, como substituto parcial do Cimento Portland em concretos. Tal utilização de resíduos pozolânicos reduz as emissões de gases de efeito-estufa responsáveis pelo aquecimento global e desse modo podem auxiliar no desenvolvimento de construções mais sustentáveis. Pretende-se analisar tais materiais com ferramentas como a Análise do Ciclo de Vida e cálculo das emissões de CO2 equivalente forncendo subsídios para tomada de decisões projetuais. Assim, a presente proposta de pesquisa pretende colaborar para a utilização de concretos de baixo impacto ambiental, na medida em que pretende fornecer subsídios para a tomada de decisão durante o processo de projeto de construções que respeitem os princípios do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Rebeca Duque Estrada de Almeida Araújo - Integrante.
2010 - 2015
PRONEX - MATERIAIS E PROCESSOS CONSTRUTIVOS DE BAIXO IMPACTO AMBIENTAL
Descrição: Projeto para criação de Núcleo de Excelência em Materiais e Processos Construtivos de Baixo Impacto Ambiental envolvendo o Programa de Engenharia Civil da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (PEC-COPPE/UFRJ), o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil da Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro (PPGEC/UENF) e Grupo de Professores da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (FAU/UFRJ). O presente projeto visa, através de pesquisa conjunta entre os diferentes grupos de pesquisa envolvidos, desenvolver materiais e processos construtivos de baixo impacto ambiental, a partir do aproveitamento de resíduos de diferentes origens na produção de elementos construtivos. Prioritariamente, pretende-se desenvolver e possibilitar a viabilidade técnica da utilização de pozolanas, produzidas a partir da cinza do bagaço de cana-de-açúcar e de resíduos da indústria cerâmica, oriundos da Região Norte Fluminense, em processos construtivos racionalizados. Tais pozolanas deverão ser utilizadas no desenvolvimento de concretos com substituição parcial de cimento Portland e em misturas estabilizadas solo-cal para produção de blocos para alvenarias de fechamento e estrutural. Tal utilização de resíduos pozolânicos reduz as emissões de gases de efeito-estufa responsáveis pelo aquecimento global. Com os materiais desenvolvidos, também deverão ser avaliadas alternativas para sistemas de fechamento e de piso de edificações utilizando placas reforçadas com fibras vegetais, particularmente a fibra de coco, abundante no Estado do Rio de Janeiro. A partir de técnicas experimentais e de ferramentas de modelagem numérica, serão avaliados o desempenho estrutural e térmico dos produtos desenvolvidos e de sua utilização em escala real. Finalmente, pretende-se desenvolver e construir um protótipo de ?casa modelo de baixa emissão de CO2?, visando à aplicação das pesquisas desenvolvidas em pr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Fernando L B Ribeiro - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante / Fernando Saboya Albuquerque Jr - Integrante / Osvaldo Luiz de Souza Silva - Integrante / Adriano Paiter Fonseca - Integrante / Wendell Diniz Varela - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - Comportamento Termo-Químico-Mecânico de Concretos de Baixo Impacto Ambiental:Análise Numérica e Experimental
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, através de procedimentos numéricos e experimentais,
analisar o comportamento termo-químico-mecânico de concretos de baixo impacto
ambiental produzidos com aproveitamento de resíduos de diferentes origens, durante a fase
de endurecimento do material. Tal comportamento define o risco de fissuração por tensões
de origem térmica e de retração nas primeiras idades, a evolução da rigidez e da resistência
mecânica do concreto, e a consequente evolução da capacidade portante das estruturas
produzidas com tais materiais. Serão avaliados concretos com substituição parcial do
cimento Portland por pozolanas produzidas a partir de resíduos da indústria cerâmica e da
cinza do bagaço de cana, abundantes no Estado do Rio de Janeiro. Também deverão ser
analisados concretos produzidos utilizando resíduos provenientes do processamento de
rochas ornamentais. Tais concretos deverão ser caracterizados experimentalmente com o
intuito de desenvolver modelos para previsão da evolução das reações de hidratação e
pozolânica de tais materiais, possibilitando avaliar a evolução da capacidade portante de
estruturas produzidas com os concretos de baixo impacto ambiental, com controle da
fissuração nas primeiras idades. Os modelos serão incorporados em um programa de
elementos finitos tridimensional para a análise do comportamento termo-químico-mecânico
do concreto, desenvolvido com estratégias de computação de alto desempenho, permitindo
a análise de estruturas em escala real. Dessa forma será possível avaliar o comportamento
dos concretos de baixo impacto ambiental em estruturas, viabilizando sua aplicação e
otimizando tempos de execução e de colocação em carga de tais estruturas. Espera-se, com
isso, que os resultados obtidos auxiliem na aplicação de concretos de baixo impacto
ambiental na indústria da construção civil.
Palavras Chave:
Concretos de Baixo Impacto Ambiental, Modelagem Numérica, Análise Experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Toledo Filho, Romildo D. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Uso na construção sustentável de elementos construtivos pré-fabricados produzidos utilizando-se concretos que seqüestram CO2
Descrição: O Presente projeto da Pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento e caracterização experimental de concretos para seqüestro de CO2, Assim como produção de elementos pré - fabricado que possam ser utilizados em processos construtivos padronizados e racionalizados, visando sua aplicação em projetos de habitação de interesse social edificações públicas, e aparelhos urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Alexandre Landesmann - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janei - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Análise de argamassas históricas de revestimento utilizadas na arquitetura do século XIX: contribuições à preservação do patrimônio arquitetônico
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvoldio no PROARQ/FAU - UFRJ
O presente projeto de pesquisa pretende, através de técnicas analíticas avançadas, caracterizar e identificar os materiais constituintes das argamassas de revestimento tradicionalmente utilizadas na arquitetura do século XIX. Serão analisadas argamassas provenientes de diferentes edificações do referido período, buscando identificar similaridades entre os materiais constituintes e procedimentos construtivos. Para tais argamassas, pretende-se determinar suas composições, os tipos de materiais utilizados na sua formulação, correlacionar suas propriedades físico-químicas e identificar produtos alterados. Através da pesquisa proposta, espera-se fornecer informações de grande interesse sobre a história dos edifícios, notadamente sobre o contexto da sua construção, materiais e técnicas construtivas empregadas. Tal conjunto de informações apresenta grande valor documental e científico, e deverá constituir material auxiliar de suporte técnico em ações de conservação e restauração das edificações estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
CNPq PRODUTIVIDADE EM PESQUISA. Controle da Fissuração do Concreto nas Primeiras Idades: Projeto do Material, Técnicas Experimentais e Modelos Numéricos.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver novas alternativas para o controle da fissuração do concreto nas primeiras idades. Este objetivo deverá ser alcançado através do projeto de concretos com propriedades especiais, da implantação de modernas técnicas experimentais e do aprimoramento e utilização de ferramenta numérica de análise do comportamento termo-químico-mecânico do material durante seu endurecimento. Com isso, pretende-se criar um quadro experimental-numérico capaz de simular os benefícios da utilização dos novos concretos desenvolvidos em estruturas reais. Dessa forma, será possível criar alternativas aos procedimentos tradicionais de controle da fissuração do concreto nas primeiras idades com economia de recursos financeiros, ganhos em produtividade, e maior sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Fernando L B Ribeiro - Integrante / Iuri Alves Ferreira - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante.
2008 - 2012
PROJETO DE INTEGRAÇÃO PPGEC/UFAM E PEC/COPPE/UFRJ
Descrição: Projeto de Integração PPGEC/UFAM E PEC/COPPE/UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Fernando L B Ribeiro - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Experimentação, modelos mecânicos e numéricos para revestimentos refratários em unidades de refino
Descrição: O presente projeto visa a otimização de misturas refratárias fibrosas, sua caracterização experimental e o estudo da ação do coqueamento nos revestimentos refratários. Além disso serão desenvolvimento de modelos mecânicos e numéricos para simulação do comportamento de refratários e a implementação computacional em código de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Fernando L B Ribeiro - Integrante / Jose Claudio de Faria Telles - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Análise numérica de tensões na bainha e desenvolvimento de nanopós para pastas de cimentação
Descrição: Será desenvolvido um modelo numérico para simulação das bainhas de cimentação submetidas aos mais diversos carregamentos. O modelo levará em conta os diversos fenômenos termo-químico-mecânicos que intervêm no problema como hidratação, relaxação, fluência, fissuração e plasticidade. O modelo será implementado em código computacional paralelizado de alto desempenho. O projeto visa também a produção, caracterização e aplicação em pastas de aditivos minerais com tamanho de partículas nanométricos. Será investigado se os nano-aditivos podem colmatar microporos, em efeito micro e nanofiler, e, consequentemente, conferir elevado desempenho mecânico e durabilidade às pastas cimentícias confeccionadas com tais materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Fernando L B Ribeiro - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante / Luis Marcelo Marques Tavares - Integrante / Jose Claudio de Faria Telles - Integrante / Yemcy Calcina Flores - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CNPq Universal: Análise Numérica da Fissuração do Concreto nas Primeiras Idades Utilizando Computação Paralela
Descrição: Edital MCT/CNPq Universal / 2008 - 
Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma ferramenta numérica para análise da fissuração do concreto nas primeiras idades utilizando computação paralela. Este objetivo deverá ser alcançado com a implementação de um modelo de fissuração  em um programa de elementos finitos tridimensional de análise do comportamento termo-químico-mecânico do concreto durante seu endurecimento. Dessa forma, será possível a simulação realista da fase construtiva de elementos estruturais de grandes dimensões, como aqueles presentes em obras usinas de aproveitamento hidrelétrico. Também deverão ser analisadas novas perspectivas no controle da fissuração do concreto nas primeiras idades, como a utilização de concretos com reforço fibroso e adições de cinzas de resíduos agroindustriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Coordenador / Iuri Alves Ferreira - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
PROCAD CAPES - COPPE / UENF / UFBA / UEFS - Experimentação e modelagem numérica de materiais e estruturas de baixo impacto ambiental
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica entre os programas de Pós-Graduação na área de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ, UENF, UFBA e UEFS que pretende, através de pesquisa conjunta, desenvolver materiais e estruturas de baixo impacto ambiental para aplicação na indústria da construção civil. A pesquisa se dará através da experimentação de materiais produzidos a partir do aproveitamento de resíduos de diferentes origens, da experimentação de materiais compósitos com fibras vegetais, da modelagem numérica do comportamento do material e do comportamento estrutural e de durabilidade de elementos executados com os novos materiais desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Fernando L B Ribeiro - Integrante.
2006 - 2009
PEC-5985 (ANEEL/FURNAS): Aplicações de técnicas de Inteligência de Negócios (IN) à Previsão de Desempenho e Segurança de Barragens
Descrição: Os objetivos deste projeto envolvem a análise dos dados, desenvolvimento de modelos de dados e implementações computacionais para a predição e diagnóstico de comportamentos futuros a partir dos dados monitorados pelo Sistema de Segurança de Barragens de Furnas. Os modelos de dados desenvolvidos deverão representar para FURNAS Centrais Elétricas S.A. uma importante ferramenta de monitoração das barragens do seu sistema de hidrelétricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Étore Funchal De Faria - Integrante / Alexandre G Evsukoff - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Engenharia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
PEC-4963 (ANEEL/FURNAS): Desenvolvimento de Equipamentos para Medição Experimental da Reação Álcali-Agregado.
Descrição: Este Projeto trata do desenvolvimento de metodologia para a realização de ensaios de expansão em corpos de prova extraídos das estruturas (carotagem). Tais ensaios exigem o desenvolvimento de equipamento de ensaio especialmente projetado para este fim. Objetiva-se então o desenvolvimento de equipamentos laboratoriais que permitirão a realização de análise experimental de corpos de prova extraídos de estruturas para a determinação da expansão residual advinda da reação álcali-agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Marcia F F Águas - Integrante / Quintiliano M Guedes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Engenharia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
CNPq Universal: Modelagem numérica de barragens de concreto: otimização da construção e durabilidade - Coordenado pelo Prof. Eduardo de Moraes Rego Fairbairn
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante.
2004 - 2015
Modelagem numérica do concreto e projeto de materiais cimentíceos de altíssimo desempenho: novas perspectivas - Coordenado pelo Prof. Eduardo de Moraes Rego Fairbairn
Descrição: Pretendemos neste Projeto de Pesquisa, além de dar prosseguimento aos desenvolvimentos de ponta na área de modelagem e implementações numéricas, incluir uma nova linha de pesquisas em simulação do material (que chamaremos a seguir de métodos de dosagem científica) permitindo o desenvolvimento dos materiais cimentíceos de altíssimo desempenho. Assim sendo, os estudos aqui propostos serão desenvolvidos dentro de quadros teóricos que permitem um tratamento bastante inovador para alguns problemas encontrados na modelagem e simulação dos concretos. Os temas : modelagem do concreto dentro de um quadro da termodinâmica: acoplamentos termo-químico-mecânicos , modelagem do concreto através de modelos probabilísticos , implementação em supercomputadores , análise inversa , utilização de redes neurais e "dosagem científica dos materiais cimentíceos" constituem-se então no escopo deste Projeto de Pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante.
2004 - 2007
CENPES-6622 (FINEP-CTPETRO/PETROBRAS): Otimização e caracterização de concretos refratários a altas temperaturas.
Descrição: Os objetivos deste projeto foram: aumentar a confiabilidade operacional, reduzir o número de intervenções em operação, reduzir custo de manutenção e o volume de refratários substituídos a cada parada operacional de unidades de craqueamento catalítico fluido (UFCC). Estes objetivos foram alcançados através da otimização do concreto refratário, reforço fibroso multiescala, conhecimento do comportamento físico-químico-mecânico das misturas submetidas a altas temperaturas e definição de melhorias no processo de aplicação,  cura e secagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Luis Fernando Lomba Rosa - Integrante / Cintia Maria Ariane Fontes - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
PEC-3879 (ANEEL/FURNAS): Desenvolvimento e aplicação de métodos de dosagem científica para o concreto compactado com rolo
Descrição: Neste projeto tratou-se de um novo método de dosagem do concreto que, incorporando modernos procedimentos matemáticos, numéricos e experimentais, constitui-se em uma nova ferramenta para o profissional de tecnologia do concreto, permitindo que a elaboração deste material de construção possa ser realizada dentro de um quadro mais científico e menos empírico. A teoria que baseia o presente projeto é o Método do Empacotamento Compressível (MEC) que vem permitindo o desenvolvimento de novos produtos de altíssimo desempenho como o novo material cimentíceo DUCTAL® desenvolvido por Lafarge, Bouygues e Rhodia. O método MEC vem sendo aplicado, com sucesso, através de Projeto de pesquisa que associa a COPPE e a PETROBRAS, para a dosagem, altamente tecnológica, das pastas de cimentação para poços de petróleo, e também através de projeto acadêmico para a dosagem dos concretos comuns e sustentáveis. Este método científico foi aplicado aos concretos compactados com rolo (CCR), sendo propostos os desenvolvimentos de procedimentos matemáticos, numéricos e experimentais específicos a este material que tem aplicações a barragens, pavimentação, e outras aplicações na engenharia civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Élcio A Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
PEC-3880 (ANEEL/FURNAS): Experimentação e modelagem de caixas espirais de concreto armado reforçado com fibras de aço
Descrição: Este programa de pesquisa experimental e analítico teve por objetivo demonstrar e quantificar os benefícios esperados do uso estrutural de concretos fibrosos e ajudar na formulação de modelos de comportamento e de equações de predição dentro da filosofia global do projeto estrutural. Obtidas as equações que regem o comportamento do concreto fibroso, é possível realizar uma modelagem numérica da estrutura que indicará as regiões mais críticas da estrutura. Dessa forma, é possível definir em que regiões a adição de fibras é mais vantajosa. A partir dessa análise, podem-se sugerir modificações na geometria da estrutura que resultem numa melhor distribuição de esforços. A execução de um adequado programa experimental pode confirmar as conclusões obtidas da modelagem numérica. Considerando que ainda não existem procedimentos normalizados para um adequado dimensionamento do concreto com fibras, pretende-se com o desenvolvimento deste projeto extrair informações para o dimensionamento de elementos estruturais com alta densidade de armadura como é o caso das caixas espirais de usinas hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Élcio A Guerra - Integrante / Moacir A S Andrade - Integrante / Reila Vargas Velasco - Integrante / Guilherme Chagas Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Engenharia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
PEC-3873 (ANEEL/FURNAS): Modelagem do concreto a poucas idades com aplicações a barragens: Novos paradigmas e suas soluções
Descrição: Neste projeto foram aprofundadas e desenvolvidas as competências do PEC-COPPE/UFRJ e FURNAS Centrais Elétricas S.A. na aplicação de modelos numéricos sofisticados para análise do concreto nas primeiras idades. Tal linha de pesquisa é de grande interesse para a engenharia das estruturas massivas de concreto (barragens), e também de estruturas construídas com novos materiais de alto desempenho. Também foram desenvolvidas técnicas experimentais de caracterização das propriedades do concreto com a evolução da hidratação do cimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Élcio A Guerra - Integrante / Moacir A S Andrade - Integrante / Eduardo Aquino Gambale - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Engenharia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2005
PEC-2668 - ANEEL/FURNAS: Modelagem Numérica da Reação Álcali-Agregado (RAA) em Estruturas de Concreto
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento trata do desenvolvimento e implementação computacional de um modelo termo-químico-mecânico para a RAA. Este modelo, baseado em desenvolvimentos originais da COPPE/UFRJ, leva em conta a poro-pressão do gel e a microfissuração por ele causada, o que permite a simulação da anisotropia induzida pelo estado de tensões. O modelo numérico foi implementado em um programa de Elementos Finitos tridimensional (RAS3D - Reação Álcali-Sílica 3D) e foi verificado através de ensaios em corpos de prova realizados na França , pela análise hipotética da introdução de uma junta em um anel de descarga e também pela análise macroscópica da evolução da RAA no muro central da barragem de Furnas. Os resultados indicam que a implementação computacional 3D do modelo termo-químico-mecânico está operacional, podendo ser utilizado em exemplos com um grande número de graus de liberdade, constituindo-se em uma ferramenta que permite a simulação da RAA para casos reais, sendo portanto de inestimável ajuda para a análise de estruturas sujeitas à Reação Álcali-Agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Fernando L B Ribeiro - Integrante / Marcia F F Águas - Integrante / Luciana Ericeira Lopes - Integrante / Quintiliano M Guedes - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2006
CNPq/CTENERG: Barragens de concreto: otimização de materiais, estruturas e custos de construção utilizando técnicas experimentais, numéricas e de inteligência artificial - Coordenado pelo Prof. Eduardo de Moraes Rego Fairbairn
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Fernando L B Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
CNPq Universal: Formulação e desenvolvimento de novos materiais de altíssimo desempenho à base de cimento - Coordenado pelo Prof. Eduardo de Moraes Rego Fairbairn
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
CNPq/CTPETRO: Mecanismos de fratura, modelagem e efeito escala em rochas e pastas de materiais cimentíceos - Coordenado pelo Prof. Eduardo de Moraes Rego Fairbairn
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante.
2001 - 2003
FINEP-CTPETRO/PETROBRAS: Pastas leves de Cimentação
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidas pastas leves para cimentação de poços de petróleo. Formulações baseadas no Modelo de Empacotamento Compressível (MEC) possibilitaram o desenvolvimento de um simulador computacional de otimização de misturas granulares de pós e de técnicas experimentais para parametrização do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Coordenador / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Sidilei Formagini - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Avaliação dos mecanismos de falha de materiais refratários utilizados no revestimento interno de dutos e equipamentos de unidades de craqueamento catalítico fluído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rêgo Fairbairn - Integrante / Manuel Leopoldino Rocha de Farias - Integrante / Jorivaldo Medeiros - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2