2020 - Atual
LAVANDAS DE MORRO REUTER: desenvolvimento rural através da cadeia produtiva de óleos essenciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Vinicius Silva Farias em 24/05/2021.
Descrição: Este projeto envolve a cooperação entre o IFRS Campus Porto Alegre e a NaturOils, empresa de produção de óleos essenciais, com o apoio da Prefeitura Municipal de Morro Reuter/RS e o escritório local da Emater. A intenção é, através de diagnósticos e análises, auxiliar na implementação de uma cadeia produtiva de óleos essenciais no município, promovendo a competitividade e a integração produtiva e social dos diversos elos necessários para o sucesso deste arranjo. O objetivo final dessa interação é buscar identificar elementos distintivos dos óleos essenciais gerados na região, buscando assim dar os primeiros passos para uma identificação geográfica de tais produtos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Claudio Vinicius Silva Farias - Coordenador / Sérgio Pereira Reis - Integrante / Paulo Sangoi - Integrante / Sérgio Wesner Viana - Integrante / Rafael Dutra Soares - Integrante.
2018 - 2022
Cooperativas de Plataforma e Ambiente Jurídico
Descrição: A chamada ?economia do compartilhamento?, baseada em tecnologias disruptivas, está mudando radicalmente a realidade de setores tradicionais da economia, como o do transporte e o da hospedagem. Plataformas digitais conectam os prestadores de serviços aos consumidores criando um novo modelo de negócios. Como reação a esse modelo, surge o chamado Cooperativismo de Plataforma, como proposta apropriada para combinar a propriedade e o controle da plataforma pelos trabalhadores. Esta modalidade poderia melhorar o desenvolvimento local, sob a forma de trabalho democrático e colaborativo. Analisando-se as características das sociedades cooperativas no ordenamento jurídico brasileiro, é possível argumentar pela possibilidade de que uma Cooperativa de Plataforma possa ser constituída, com algumas adequações, notadamente no que concerne ao processo de tomada de decisões. Nesse sentido, o objetivo do presente projeto é analisar os fatores impulsionadores e restritivos ao desenvolvimento do Cooperativismo de Plataforma no ordenamento jurídico brasileiro, propondo medidas para seu desenvolvimento. Inserido nesse escopo, o projeto se propõe a elaborar materiais de referência a respeito do modo de constituição e de governança de Cooperativas de Plataforma no Brasil, um Projeto de Lei e um Seminário de âmbito nacional aberto à comunidade com a participação de experts nacionais e internacionais para tratar da matéria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / Luciane Cardoso Barzotto - Integrante / Mário De Conto - Integrante / Paola Richter Londero - Integrante / Carlos Alberto Oliveira de Oliveira - Integrante / Camila Luconi Viana - Integrante / Dieisson Pivoto - Integrante / Gustavo Saad Diniz - Integrante / Rafael da Silva Marques - Integrante / Hagen Henry - Integrante / George Hendrikse - Integrante / Trebor Scholz - Integrante / Nathan Schneider - Integrante / Frank Pasquale - Integrante.
2018 - Atual
Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia no Agronegócio
Descrição: Analisar e propor melhorias e novas formas de proteção de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) utilizadas no agronegócio tendo como referência as suas fontes de dinamismo tecnológico e respectivas especificidades dos variados modelos de negócio. Mapear, analisar e propor melhorias nas formas de proteção da inovação no agronegócio. Desenvolver e proteger tecnologia como propriedade industrial (patentes de invenção e de modelo de utilidade, marcas, desenho industrial, indicações geográficas), direitos de autor (artigos científicos e programas de computador), e proteções sui generis (cultivares, biodiversidade,
conhecimento tradicional). Estratégias de utilização de formas de proteção distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / Fabíola Wust Zibetti - Integrante / Mariana de Freitas DEWES - Integrante / Larissa PIEROZAN - Integrante / Marcos Vinícius ARAUJO - Integrante / Débora Mara Correa de AZEVEDO - Integrante / Marielen Aline Costa da Silva - Integrante / Ana Paula Matei - Integrante / Cíntia Brenner Acosta Franco - Integrante / Marcelo Matos de Sá - Integrante / Patrícia Ziomkowski - Integrante / Giandra Volpato - Integrante / Genízia Islabão - Integrante / Erik Schüler - Integrante / RIMOLI, CRISTIANO - Integrante / GIDIÃO PEREIRA DE CASTRO - Integrante / Rafael Krás Borges Verardi - Integrante / Kamile Trindade Machado - Integrante / Renan de Jesus Ferreira - Integrante / Priscila Bühler - Integrante / Priscila dos Santos Cappeletti - Integrante / Fernanda Monaco da Silva Ebeling - Integrante / DIEGO STRAHUBER OYARZÁBAL - Integrante / Vânia Cândida Chassot Angeli - Integrante / Manoela da Silva Zuchetto - Integrante / MARIANA LACORTT ROXO - Integrante / Maria Eduarda Trevisan Kroeff - Integrante / Rosangela Pacheco Barros - Integrante / Vanessa Aparecida dos Santos Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 8
2016 - 2018
Grupo de Pesquisa Gestão e Estratégia em Negócios Internacionais - GENINT
Descrição: O Grupo de Pesquisa Gestão e Estratégia em Negócios Internacionais ? GENINT tem como ênfase de seus estudos o contexto internacional, bem como a sua interface com as instituições públicas e privadas, por meio de um olhar interdisciplinar, promovendo uma visão integradora e indicações para a prática gerencial.
Objetivo: Desenvolver proposições teóricas e aplicadas sobre as estratégicas de gestão e competitividade em negócios internacionais, envolvendo organizações públicas e privadas, no âmbito da internacionalização das organizações, geopolítica, acordos internacionais, gestão de operações, logística internacional, legislação e processos aduaneiros.
Linhas de pesquisa:
Internacionalização das Organizações
Geopolítica e Acordos Internacionais
Gestão de Operações e Logística Internacional
Legislação e Processos Aduaneiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Izabel Regina de Souza - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante / Júlio César Zilli - Coordenador / Débora VOLPATO - Integrante / Cleber BOMBAZAR - Integrante / Ronas ROSNER - Integrante / Valtencir PACHECO - Integrante / Graziela Breitenbauch de Moura - Integrante / Angela Caron BOISIO - Integrante / Silvio Bittencour da Silva - Integrante / Fabiano Larentis - Integrante / Ricardo Alves Colonetti - Integrante.
2016 - Atual
Estruturação, qualificação e consolidação de indicações geográficas brasileiras de vinhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Tonietto em 09/02/2017.
Descrição: O fomento às indicações geográficas no Brasil teve início na década de 1990, visando estabelecer novos referenciais para o desenvolvimento do setor vitivinícola nacional. O primeiro projeto de estruturação de uma indicação geográfica teve início em 1995, coordenado pela Embrapa, tendo resultado no reconhecimento da primeira indicação geográfica do Brasil ? a Indicação de Procedência Vale dos Vinhedos. Diversos outros projetos se seguiram ao longo do tempo, sendo que hoje existem seis indicações geográficas de vinhos reconhecidas (Vale dos Vinhedos, Pinto Bandeira, Altos Montes, Monte Belo, Farroupilha, Vales da Uva Goethe) e duas outras em projeto de estruturação (Campanha e Vale do São Francisco). O patamar atual exigiu muito esforço do setor produtivo e das instituições de P&D e esteve focado na estruturação e reconhecimento de indicações geográficas. No momento atual, há demanda para uma nova etapa de desenvolvimento de indicações geográficas, que inclui a estruturação, mas também busca consolidar as mesmas como instrumento de política de desenvolvimento setorial. Assim sendo, além da estruturação, a qualificação das indicações geográficas e sua consolidação passam a integrar as prioridades da agenda de desenvolvimento tecnológico. Neste sentido, o projeto contempla os seguintes objetivos específicos: a) estruturar a Denominação de Origem Pinto Bandeira de espumantes finos para o pedido de registro no INPI; b) apoiar o desenvolvimento de Indicações de Procedência e consolidar Denominações de Origem nos territórios de indicações geográficas; c) diagnosticar potenciais indicações geográficas, oportunidades de inovação e gargalos nas indicações geográficas reconhecidas; d) realizar a transferência de tecnologias e a comunicação para as indicações geográficas de vinhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (26) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Jorge Tonietto - Coordenador / Ivanira Falcade - Integrante / Beatriz de Assis Junqueira - Integrante / João Carlos Taffarel - Integrante / Loiva Maria Ribeiro de Mello - Integrante / José Fernando da Silva Protas - Integrante / Celito Crivellaro Guerra - Integrante / Heinrich Hasenack - Integrante / Mauro Celso Zanus - Integrante / Carlos Alberto Flores - Integrante / Eliseu Weber - Integrante / Eliana Casco Sarmento - Integrante / Flávio Bello Fialho - Integrante / Rosemary Hoff - Integrante / Siclério Ahlert - Integrante / Gildo Almeida da Silva - Integrante / Lucia Regina R. M. V. Fernandes - Integrante / Giuliano Elias Pereira - Integrante / Maria Emília Borges Alves - Integrante / Aline Telles Biasoto Marques - Integrante / Amanda Heemann Junges - Integrante / Cláudia Alcaraz Zini - Integrante / Hervé Quenol - Integrante / Letícia Flores da Silva - Integrante / Shana Sabbado Flores - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Desenvolvimento das indicações geográficas no Brasil: elaboração de metodologia de monitoramento
Descrição: Análise institucional da Indicação Geográfica - Análise do domínio dos acordos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / THOMAZ FRONZAGLIA - Integrante.
2014 - 2015
Direito do consumidor, segurança dos alimentos, informação e rotulagem
Descrição: Dentre os diversos diretos que o Código de Defesa do Consumidor estruturou como fundamentais para a existência de uma relação de consumo adequada, encontra-se o direito a uma informação adequada acerca os alimentos, que garanta, por conseguinte, a segurança no consumo deste alimento, especialmente para consumidores vulneráveis em face de condições especiais tais como suscetíveis a alergias, em estado de gravidez, com restrição alimentar, dentre outros. Pessoas nestas condições em regra necessitam de informações suplementares sobre os alimentos que pretendem consumir, o que, em regra, deve constar na rotulagem deste. Todavia, por vezes os consumidores ignoram estas informações, por outras os produtos não as possuem. O resultado de equações como esta são a ingestão de produtos que podem tornar um alimento são potencialmente lesivo. Neste escopo, o que se questiona, dentre outros quesitos, é a existência e a eficácia destas informações na rotulagem dos produtos. Neste sentido, o objetivo deste projeto foca-se em verificar o ordenamento jurídico aplicado aos alimentos em relação aos princípio consumerista do direito à informação, e se o consumidor na prática utiliza o direito que está a sua disposição, reconhecendo na rotulagem dos produtos os elementos necessários a sua informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / Angela Kretschmann - Integrante / Fabiana Prietos Peres - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante / Leandro Teixeira - Integrante / Guilherme Damásio GOULART - Integrante.
2012 - 2020
Propriedade intelectual, desenvolvimento e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Carvalho Pinto Vieira em 26/07/2016.
Descrição: O projeto possui 4 linhas de pesquisa: 1) A indicação geográfica como política pública de desenvolvimento Analisar o instituto do direito de propriedade intelectual denominado indicação geográfica sob o aspecto da concepção deste como uma política pública de promoção do desenvolvimento, notadamente a possibilidade da potencialização do desenvolvimento local, regional e territorial da coletividade relacionada com o produto que se tornou conhecido pela sua origem, incluindo-se nestes os fatores naturais e humanos, bem como a agregação de valor, o espaço geográfico, patrimônio histórico, potencialidades regionais, empreendedorismo. 2) Comércio exterior e negócios internacionais Destacar as implicações das ações governamentais no contexto brasileiro e do comercio exterior, bem como a formação de blocos econômicos e as políticas de defesa comercial. Analisar os processos de internacionalização no âmbito público e privado, as ações de transferência de tecnologia, os negócios e a logística internacional, a ciência, tecnologia e inovação e pesquisa, desenvolvimento e inovação. 3) Gestão da inovação, capital intelectual e organizações Explorar, analisar e entender os processos de inovação nos diversos setores econômicos a partir de estudos dos condicionantes internos e externos aos diferentes tipos de inovação para a indução de uma proposição geral sobre o tema. Estudar as concepção e modelos de gestão da inovação e sua validação em organizações públicas e privadas. Estudar analisar e compreender o capital intelectual, como matéria intelectual utilizada para gerar riqueza e a gestão do conhecimento. Analise do sistema de propriedade intelectual e suas implicações. 4) Agronegócio e inovação Segurança dos alimentos, segurança alimentar, relações de consumo, inovação da cadeia produtiva, desenvolvimento socioeconômico. Normas técnicas e regulação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Liliana LOCATELLI - Integrante / Roseli Jenoveva Neto - Integrante / Junior Ruiz Garcia - Integrante / Antonio Marcio Buainain - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Divina Aparecida Leonel Lunas Lima - Integrante / Valdinho Pellin - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Coordenador / Júlio César Zilli - Integrante.
2012 - 2019
Propriedade intelectual, desenvolvimento e inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Carvalho Pinto Vieira em 22/05/2014.
Descrição: O projeto possui três linhas de pesquisa: 1) Analisar o instituto do direito de propriedade intelectual denominado indicação geográfica sob o aspecto da concepção deste como uma política pública de promoção do desenvolvimento, notadamente a possibilidade da potencialização do desenvolvimento local da coletividade relacionada com o produto que se tornou conhecido pela sua origem, incluindo-se nestes os fatores naturais e humanos. 2) analisa a proteção da propriedade intelectual no Brasil tem elementos de estímulo e de desestímulo ao desenvolvimento científico e tecnológico, em especial à promoção das inovações nas cultivares de uva, arroz, milho, entre outras importantes economicamente na região sul do Brasil. O foco da discussão é a atual Lei de Proteção de Cultivares (LPC) e sua adequação à proteção do esforço inovativo realizado pelos titulares das cultivares protegidas, bem como a Lei de Propriedade Industrial. 3) Explorar, analisar e entender os processos de inovação nos diversos setores econômicos a partir de estudos dos condicionantes internos e externos aos diferentes tipos de inovação para a indução de uma proposição geral sobre o tema. Estudar as concepção e modelos de gestão da inovação e sua validação em organizações públicas e privadas. Estudar analisar e compreender o capital intelectual, como matéria intelectual utilizada para gerar riqueza e a gestão do conhecimento e o sistema de propriedade intelectual apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Integrante / Roseli Jenoveva Neto - Integrante / Junior Ruiz Garcia - Integrante / Antonio Marcio Buainain - Integrante / Natalia Martins Goncalves - Integrante / Patricia de Sá Freire - Integrante / Izabel Regina de Souza - Integrante / Ricardo Pieri - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Coordenador / Divina Aparecida Leonel Lunas Lima - Integrante / Miguelangelo Gianezini - Integrante / Valdinho Pellin - Integrante / Homero Dewes - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Perspectiva de gerar inovações e desenvolvimento nos Vales da uva Goethe com a aprovação da Indicação de Procedência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Carvalho Pinto Vieira em 28/07/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo fazer uma reflexão sobre o desenvolvimento regional em torno da Indicação de Procedência do Vales da Uva Goethe, proteção recentemente concedida pelo Instituto Nacional de Propriedade Intelectual (INPI)aos associados da Progoethe. Mais especificamente, pretende-se analisar em que medida as indicações geográficas, tais como elas são definidas e concebidas no Brasil, permitem uma melhor consideração da diversidade biológica e cultural, contribuindo para novas estratégias de desenvolvimento regional de forma sustentável. Os debates sobre as áreas protegidas e sua gestão introduziram uma dimensão patrimonial, Definindo assim o papel e a apropriação dos recursos pelos agentes de uma determinada localidade. Na questão da qualificação dos produtos, o setor agroalimentar é fortemente marcado pela valorização de produtos de qualidade buscando responder às incertezas crescentes dos consumidores urbanos e estabelecer estratégias de diferenciação nos mercados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Zeli Felisberto - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Coordenador / Miguelangelo Gianezini - Integrante / Júlio César Zilli - Integrante.
2012 - 2013
O esgotamento de direitos em novas cultivares e cultivares essencialmente derivadas
Descrição: O esgotamento de direitos do obtentor e do melhorista de novas cultivares e de cultivares essencialmente derivadas, em um estudo de caso comparativo entre cultivares de videira e de arroz, no Brasil, nos Estados Unidos da América, na Europa e na China. Problema de pesquisa: Quais são os embasamentos jurídicos, econômicos e agronômicos adequados para se estabelecer o esgotamento de direitos referente a novas cultivares e cultivares essencialmente derivadas? Objetivo geral: Analisar a regulação da proteção de cultivares em uma análise comparativa entre espécies e entre países, sob o aspecto do esgotamento de direitos dos titulares desta proteção, vidando a busca de uma harmonização na compreensão jurídica, econômica e agronômica desta limitação.  Objetivo específicos: Realizar um estudo comparativo da proteção de cultivares no Brasil, EUA, União Europeia e China; Analisar a aplicação do princípio do esgotamento de direitos nestes quatro ordenamentos jurídicos, tanto para novas cultivares quando para cultivares essencialmente derivadas; Analisar as especificidades jurídicas, econômicas e agronômicas do uso de descritores para estabelecer o esgotamento de direitos; Compreender a diferença da abrangência contida na UPOV 1978 e da UPOV 1991 para o esgotamento de direito e para as questões relacionadas às novas cultivares e cultivares essencialmente derivadas; Aplicar esta análise a duas espécies distintas, sendo uma perene e outra anual, respectivamente cultivares de videira e de arroz, buscando analisar seus descritores e a forma de interpretação destes nos quatro ordenamentos jurídicos selecionados.
O projeto encontra-se relacionado com a linha de pesquisa Análise das cadeias agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Luiz Carlos FEDERIZZI - Coordenador / Michelle de Lara Ferraz Silveira Almeida - Integrante / Homero Dewes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
Novas tecnologias na sociedade da informação: reconhecimento de direitos na diversidade cultural
Descrição: A sociedade acompanha e interage com as novas tecnologias. Esse fato é mais notável após a II Guerra Mundial, com os grandes avanços e impactos trazidos pelos avanços tecnológicos. Ampliou-se a visão sobre a técnica, constatando-se que ela traz benefícios e, ao mesmo tempo, pode representar riscos à sociedade (senão a técnica, as possibilidades e formas de seu uso). A necessidade de prevenção e/ou precaução em relação aos riscos gera muitos questionamentos tanto do ponto de vista legal o que regulamentar e em que medida regulamentar , quanto ético a necessidade de estabelecer limites às novas tecnologias por meio da bioética, da biossegurança , e cultural no que tange a superação das discriminações promovendo a inclusão de minorias em direitos na sociedade multicultural. Para os atores sociais impõem-se novas condutas em relação à produção da inovação, bem como no tocante ao consumo dessas novas tecnologias. Às dimensões de direitos que reconhece os direitos de liberdade (1ª), de igualdade (2ª), de solidariedade (3ª), somam-se os direitos de resistir ao mau uso das novas tecnologias (4ª), requerendo a elaboração de marcos regulatórios que imponham possibilidade de resistência, tanto no campo legal, quanto ético e cultural. Questões vinculadas ao desenvolvimento sustentável, com implicações na área ambiental e do consumo, constituem-se em problemas a serem enfrentados. Do mesmo modo, aspectos relativos a grandes investimentos em P&D por empresas transnacionais, que se apropriam do conhecimento novo, privatizando-o, por meio das garantias de um sistema de propriedade intelectual, nem sempre adaptado para servir os interesses dos nacionais, devem ser repensados e repactuados num ambiente democrático de inclusão tecnológica e respeito às minorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / THIAGO PANOSSO DE LIMA - Integrante / VINICIUS BORGES FORTES - Integrante / NEURO JOSÉ ZAMBAM - Integrante / JENIFER SCHIMIDT - Integrante / Salete Oro Boff - Coordenador / Angela Kretschmann - Integrante / Ivanio Formighieri - Integrante / Cassiana Trentin Charnoski - Integrante / Daniela Lippstein - Integrante / Felipe da Silva Antunes - Integrante / Caroline Maraschin Klein - Integrante / Camila Rodeghero - Integrante.Financiador(es): Faculdade Meridional - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2011
Propriedade intelectual como instrumento do desenvolvimento
Descrição: esenvolver um estudo sobre a evolução do conhecimento, a proteção jurídica das tecnologias, visando apresentar a possibilidade de constituir um espaço público compartido para os inventores/descobridores, sem atentar ao equilíbrio entre os interesses privados e difusos (sociedade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / THIAGO PANOSSO DE LIMA - Integrante / Angela Kretschmann - Integrante / WAGNER BERTON - Integrante / Ivanio Formighieri - Integrante / Camila Rodeghero - Integrante.Financiador(es): Faculdade Meridional - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
Indicações Geográficas para o Brasil
Descrição: Este projeto tem por foco o estudo das indicações geográficas brasileiras, mediante a análise da atual legislação, o direito comparado, os acordos internacionais, visando uma proposição para uma nova estrutura legal que abarque as peculiaridades da realidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / Eveline Vieira Brígido - Integrante / Vera Maria Jacob de FRADERA - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Vinho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 65
2004 - 2005
Projeto Visão Estratégica 2025 para a Vitivinicultura
Descrição: Visa realizar o planejamento estratégico do Setor Vitivinícola do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Jaime Evaldo Festerseifer - Coordenador / Eduardo Wilk - Integrante / Jacqueline de Freitas Mendonça - Integrante / Homero Dewes - Integrante.Financiador(es): Embrapa Uva e Vinho - Cooperação / Instituto Brasileiro do Vinho - Auxílio
										financeiro / Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 1999
Sociedade Civil e Espaços Públicos no Brasil
Descrição: Este projeto faz parte de uma pesquisa internacional, financiada pela Fundação Ford em 22 países, sobre "Civil society and governance". No estado do Paraná, foi desenvolvida uma pesquisa denominada "Relações MST e Estado: os programas de escolarização, capacitação e alfabetização de jovens e adultos no Estado do Paraná", coordenada pela Prof. Dra. Maria Antônia de Souza. 
A referida pesquisa, fez parte de 1 dos 6 estudos de caso realizados no Brasil e coordenados pela Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kelly Lissandra Bruch - Coordenador / Maria Antônia de Souza - Integrante / Luciente Kian - Integrante / Evelina Dagnino - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1