2020 - 2021
POLÍTICAS LINGUÍSTICAS INDÍGENAS EM MATO GROSSO DO SUL: Usos e funções das línguas em três aldeias do estado
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de Investigar os usos e as funções das línguas (língua indígena, português) em três escolas indígenas, de etnias distintas, do Estado de Mato Grosso do Sul para:
a) verificar que funções cumprem as línguas no respectivo currículo; 
b) que efeitos sobre os resultados educativos tem a distribuição e uso linguístico em cada escola; 
c) que políticas linguísticas se refletem nas práticas de linguagem e pedagógicas em cada caso. 
Tal estudo tem por finalidade propor melhorias pedagógicas e didáticas em relação ao objetivo mais amplo de preservação/revitalização das línguas indígenas (L1 ou L2) e desenvolvimento e ensino de português como L2 ou L1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador.
2020 - Atual
Políticas Linguísticas, Variação e Ensino de Línguas em Mato Grosso do Sul
Descrição: A partir do aporte teórico da Sociolinguística Laboviana e da Política Linguística, este projeto de pretende realizar estudos de abordagem qualitativa e quantitativa com o objetivo de descrever e problematizar as políticas linguísticas de ensino de línguas, as variações, os contatos, os comportamentos e as atitudes linguísticas de/em Mato Grosso do Sul. De forma específica, pretendemos: a) Descrever o funcionamento e os métodos de ensino das variações/diversidades linguísticas (de línguas maternas e adicionais) em Escolas (Indígenas, Periféricas, do Campo, de Fronteira etc.) de Mato Grosso do Sul; b) Identificar e analisar crenças e as atitudes de alunos da Educação Básica ? Ensino Fundamental, séries finais e Ensino Médio ? acerca das línguas faladas na sua região e da cultura regional e sul americana de uma forma mais ampla; c) Identificar crenças e atitudes dos alunos do curso de Letras e Pedagogia ? calouros e formandos ? em relação à variação linguística no processo de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa, tendo em vista que suas crenças e atitudes linguísticas influenciarão nas decisões voltadas à questão do ensino a partir do momento em que se tornarem professores da Educação Básica; d) Propor ações de formação e debate, nas instituições de ensino envolvidas na pesquisa, a fim de devolver aos participantes os dados coletados e problematizar as questões linguísticas que emergirem do estudo a partir do aporte teórico da Sociolinguística Variacionista e das Políticas Linguísticas.
As pesquisas empreendidas na Sociolinguística Variacionista, relativas à descrição e à análise linguística, muito têm contribuído não só para o mapeamento sociolinguístico do português brasileiro, mas também para o desenvolvimento de políticas educacionais que levam à sala de aula a ideia de que o ensino prime por uma abordagem que considere o funcionamento real da língua, tendo em vista que tanto a língua falada quanto a língua escrita são constituídas discursivamente por formas linguísticas que competem entre si, ou seja, fala e escrita são historicamente situadas e heterogêneas (VITÓRIO, 2017).
Nesse contexto, o ensino de Língua Portuguesa na escola deveria aceitar e trabalhar a diversidade linguística de forma ampla e significativa, o que consiste na aceitação da cultura e do falar próprio do aluno e do seu grupo social. Essa postura pedagógica tende a ampliar o respeito para com as outras culturas e línguas, evitando e combatendo o preconceito linguístico e a consequente exclusão social decorrentes do uso de formas linguísticas não prestigiadas socialmente. Nesse sentido, é essencial que o ambiente escolar eduque para a diversidade cultural e linguística e trabalhe a língua como um sistema que varia e muda no tempo e no espaço o tempo todo.
Tendo em vista essas considerações e partindo do pressuposto de que a escola é um espaço em que também se constroem crenças e se moldam atitudes, é pertinente verificar como os formadores da consciência linguística e disseminadores dos discursos sobre língua concebem os conceitos de língua, variação e ensino durante o processo de formação acadêmica e em que medida o Curso de Letras cumpre esse papel de mudança de crenças e atitudes preconceituosas, pois, de acordo com FREITAG et al (2016, p.80), nos cursos de formação de professores (cursos de Letras), o papel da escola ?se revela, na medida em que, ao mesmo tempo que os respondentes se apropriam de teorias (socio)linguísticas para caracterizar a sua percepção linguística, também refletem um discurso sobre a língua dominante?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Luane Louise de Souza Amorim - Integrante / Nakathovia Ribeiro Bernardes Da Silva - Integrante / Vitor Hugo Arais Monteiro - Integrante / Ana Caroline Silva KRUCHLAK - Integrante / SILVANA FERREIRA MONTEIRO - Integrante / SHIRLEY ALZEMAN ROCHA BENITES - Integrante / Elaine Nogueira de Souza - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens e Educação - Geple
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Mirian Lange Noal - Integrante / Ana Karla Pereira de Miranda - Integrante / Álvaro José dos Santos Gomes - Integrante / Daniela Sayuri Kawamoto Kanashiro - Coordenador / Letícia da Silva Gomes - Integrante / Gislaine Sartório Andrade - Integrante / Izabel Souza do Nascimento - Integrante / Júlia Batista Alves - Integrante / Miraíra Noal Manfroi - Integrante / Patrícia Henrique Vieira da Silva Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
LUMIAR
Descrição: A principal repercussão, em virtude de seu caráter transdisciplinar, é dialogar com pesquisadores e pesquisadoras de diferentes áreas do conhecimento e distintas instituições do país e do exterior. Participação em Bancas de mestrado e doutorado na UFMS e em outras instituições, ampliação no escopo de orientações de IC, mestrado e doutorado, participação em eventos diversos, produção de artigos. A universidade do porvir e, por conseguinte, seus pesquisadores e pesquisadoras precisam se abrir ao conhecimento em rede, às possibilidades de diálogos com várias áreas, pois tudo está interligado. Desse modo, LUMIAR se inscreve na rubrica de pesquisas transdisciplinares, ampliando o diálogo que fomenta os conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Fabiana Poças Biondo - Integrante / Angela Maria Guida - Coordenador / Flávio Adriano Nantes Nunes - Integrante / Igor Teixeira Silva Fagundes - Integrante / Luzia Aparecida de Souza - Integrante.
2019 - 2020
Crenças e Atitudes linguísticas na Escola: um estudo com alunos da Educação Básica em Bela Vista e em Bonito/MS
Descrição: Estereótipos e preconceitos linguísticos estão baseados em algumas atitudes e crenças geralmente observadas no senso comum. A Sociolinguística enquanto ciência linguística, evidentemente, opera na desmitificação desses estereótipos esclarecendo que aprende-se a variedade a que se é exposto, e não há nada de errado com essas variedades. Os grupos sociais dão continuidade à herança linguística recebida. Senso assim, a homogeneidade linguística é um mito que pode ter consequências graves na vida social, pois pensar que a diferença lingüística é um mal a ser erradicado justifica a prática da exclusão e do bloqueio do acesso aos bens sociais. Trata-se sempre de impor a cultura dos grupos detentores do poder (ou a ele ligados) aos outros grupos ? e a língua é um dos componentes do sistema cultural. o papel da escola é primordial nesse processo, pois é o lugar onde, ao mesmo tempo, os sujeitos se apropriam de teorias (socio)linguísticas para caracterizar a sua percepção linguística e também refletem um discurso do seu contexto sobre a língua dominante. Dito isso, nosso ponto de partida é o de que a construção e a abordagem de uma pedagogia linguística que considera a língua como um sistema historicamente situado e heterogêneo, como um sistema constituído por um conjunto de variedades, dependente de crenças e atitudes linguísticas que se constroem e fomentam a respeito das variedades da língua em uso, uma vez que a língua falada e a língua escrita dependem da adequação ao contexto linguístico. Nesse sentido, crenças e atitudes linguísticas influenciam tanto no processo de variação e mudança linguística quanto no processo de ensino de Língua Portuguesa na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Luane Louise de Souza Amorim - Integrante.
2019 - 2020
CRENÇAS, PERCEPÇÕES E ATITUDES LINGUÍSTICAS NOS CURSOS DE LETRAS DA UFMS: Um estudo comparativo entre calouros e formandos
Descrição: A consciência da diversidade linguística é um dos fatos mais latentes quando de um contato entre os seres humanos. É natural na nossa espécie a avaliação subjetiva da língua do outro, nos campos individual e/ou social, o que permite (auto)(r)representações, dado o caráter ideológico dessa ação (SANTOS, 2017). Uma vez que, em sociedade, (auto)valores demarcam espaços e norteiam ações e comportamentos, os estudos sobre crenças e atitudes linguísticas se apresentam como importantes e necessários não só em contextos monolíngues, mas principalmente em contextos bilíngües, de contato linguístico e/ou plurilíngues de fronteira geográfica que são, naturalmente, espaços de embates históricos, ideológicos, sociopolíticos, econômicos etc. Partindo desse pressuposto e da premissa de que a escola é um espaço em que também se constroem crenças e se moldam atitudes, considero pertinente verificar como os formadores da consciência linguística e disseminadores dos discursos sobre língua concebem os conceitos de língua, variação e ensino durante o processo de formação acadêmica e em que medida o Curso de Letras cumpre esse papel de mudança de crenças e atitudes preconceituosas, pois, de acordo com FREITAG et al (2016, p.80), nos cursos de formação de professores (cursos de Letras), o papel da escola ?se revela, na medida em que, ao mesmo tempo que os respondentes se apropriam de teorias (socio)linguísticas para caracterizar a sua percepção linguística, também refletem um discurso sobre a língua dominante?. Dito isso, nosso ponto de partida é o de que a construção e a abordagem de uma pedagogia linguística que considera a língua como um sistema historicamente situado e heterogêneo, como um sistema constituído por um conjunto de variedades, dependente de crenças e atitudes linguísticas que se constroem e fomentam a respeito das variedades da língua em uso, uma vez que a língua falada e a língua escrita dependem da adequação ao contexto linguístico. Nesse sentido, crenças e atitudes linguísticas influenciam tanto no processo de variação e mudança linguística quanto no processo de ensino de Língua Portuguesa na escola. Dito isso, nosso objetivo central com esta pesquisa é identificar quais são as crenças e atitudes dos alunos do curso de Letras ? calouros e formandos ? quanto à variação linguística no processo de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa, tendo em vista que suas crenças e atitudes linguísticas influenciarão nas decisões voltadas à questão do ensino a partir do momento em que se tornarem professores da Educação Básica. Nosso aporte teórico/metodológico é a sociolinguística laboviana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Nakathovia Ribeiro Bernardes Da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Preconceitos, percepções e atitudes linguísticas: um estudo sobre as línguas minoritárias e a formação de professores de línguas
Descrição: A relação entre o falante e sua língua nunca é neutra, pois existe todo um conjunto de atitudes e de sentimentos dos falantes para com a sua língua, para com as variedades de línguas e para com aqueles que as utilizam. Portanto, não é por acaso que comumente as pessoas são julgadas negativamente ou positivamente pelo seu modo de falar. A partir dessas questões, esta pesquisa pretende estudar as crenças e atitudes linguísticas dos sujeitos em relação à sua fala e em relação às falas dos outros, objetivando: a) Investigar os preconceitos, percepções e as atitudes linguísticas dos Sul-mato-grossenses perante a língua de bolivianos, paraguaios e indígenas, dentre outros que vivem no estado de MS; b) Identificar as crenças de bolivianos, paraguaios e indígenas sobre a sua própria língua materna e sobre o português, c) Averiguar em que medida a avaliação linguística interfere na atitude linguística dos falantes bolivianos, paraguaios e indígenas e verificar como as escolas de Educação Básica tratam dessas questões em sala de aula. O corpora da análise será coletado a partir testes de percepção e atitude linguísticos aplicados a informantes sul-mato-grossense nas escolas de educação básica pública dos municípios onde há campus ou polo da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Annalies Padron Chiappetta - Integrante / Ana Beatriz Silva Brandão de Souza - Integrante.
2017 - 2018
A evasão nos cursos de licenciatura em EaD da UFMS
Descrição: Educação a Distância (EaD), aliada às tecnologias de informação e comunicação, rompe as barreiras de espaço e tempo. Porém, a evasão dos estudantes nela matriculados vem se mostrando o maior obstáculo para o ensino a distância de acordo com o CENSO EAD BRASIL 2015, realizado pela Abed (Associação Brasileira de Educação a Distância), o que evidencia a necessidade de um diagnóstico desse fenômeno, principalmente quando se trata de evasão em cursos ofertados por instituições de ensino superior públicas. Nesse sentido, esta pesquisa objetiva identificar as causas da evasão nos cursos de licenciatura em Ciências Biológicas, Educação Física, Geografia, Letras Português e Espanhol, Matemática e Pedagogia, ofertados na modalidade a distância pela UFMS, bem como propor estratégias de prevenção. A fim de atingir os objetivos expostos, será realizado um estudo de caso, pois o trabalho se restringe a investigar uma instituição e uma modalidade de ensino que será feito por meio de um roteiro de entrevista semi-estruturada a ser submetido via questionário on-line (Google docs) ou via telefone. A amostra será composta por todos os estudantes desistentes dos referidos cursos de licenciatura iniciados a partir do ano de 2008. A análise de conteúdo será utilizada para categorização das respostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Annalies Padron Chiappetta - Integrante.
2016 - 2020
Práticas de letramento multi/hipermidiáticas
Descrição: Espera-se que os trabalhos do Grupo Práticas de letramento multi/hipermidiáticas repercutam a nível nacional e internacional, por meio da constituição de um banco de dados e com a divulgação dos resultados de análises desses dados via publicações em eventos e em periódicos da área, nacionais e internacionais. Que as pesquisas contribuam com o avanço nos estudos sobre os letramentos nas multi/hipermídias, na contemporaneidade, no campo da Linguística Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Fabiana Poças Biondo - Coordenador / Bruno Cuter Albanese - Integrante / Daniela Sayuri Kawamoto Kanashiro - Integrante / Elaine de Moraes Santos - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Fabiana Vieira Gibim - Integrante / Mayole Vitória Velasques Ribeiro - Integrante / Alberto Eikiti Okaigusiku - Integrante.
2016 - 2020
ALiB ? Atlas Linguístico do Brasil: análise de dados e cartografia
Descrição: O Projeto ALiB ? Atlas Linguístico do Brasil: análise de dados e cartografia configura-se como um subprojeto do Projeto ALiB (Atlas Linguístico de Brasil), de natureza interinstitucional, sediado na Universidade Federal da Bahia, que é coordenado por um Comitê Nacional que congrega pesquisadores de sete universidades públicas brasileiras, sob a Presidência de Suzana Alice Marcelino Cardoso (UFBA), contando, ainda, com uma Diretora Executiva, Diretores Científicos, Coordenadores regionais e Comissão de Informatização e Cartografia (https://alib.ufba.br/). A UFMS integra o Comitê Nacional de Coordenação do Projeto e, ao logo dos 20 anos da sua execução, tem participado na coordenação dos trabalhos no âmbito da Regional Mato Grosso do Sul e, consequentemente, atuado de forma significativa nas atividades de coleta dos dados linguísticos (1.100 entrevistas com falantes naturais de 250 localidades brasileiras/26 Estados da Federação), transcrição e análise linguística dos dados. Em 2014 foram publicados os dois primeiros volumes do ALiB. O terceiro, que aguarda publicação, reúne estudos sobre os dados cartografados nas 159 cartas linguísticas que integram o volume 2 do ALiB. Na continuidade do projeto nacional estão previstos e já em desenvolvimento mais seis volumes do ALiB, dois com dados das capitais e quatro com dados linguísticos recolhidos das 225 localidades do interior. Este projeto centra-se nas atividades previstas sob a responsabilidade da Regional MS nesse planejamento das atividades do Projeto Nacional: exegese dos dados recolhidos por meio de 25 perguntas do Questionário Semântico-Lexical, organização dos para cartografia e produção dos textos de estudo dos dados cartografados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Coordenador / Daniela de Souza Silva Costa - Integrante / Regiane Coelho Pereira Reis - Integrante / Beatriz Aparecida Alencar - Integrante / Juliany Fraide Nunes - Integrante / Luciene Gomes Freitas Marins - Integrante / Mércia Cristina dos Santos - Integrante / Talita Ferreira Matos Barbosa - Integrante / Carla Regina de Souza Figueiredo - Integrante.
2016 - 2020
Letramentos grafocêntricos e hipermidiáticos em práticas letradas atuais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo principal produzir descrições e análises sobre práticas letradas relacionadas à dinâmica sociocultural contemporânea, especialmente aquelas que ocorrem na hipermídia, investigando as relações entre essas práticas e as grafocêntricas tradicionalmente caras à escola e à academia. A base empírica a sustentar as discussões será formada por objetos de pesquisa coletados/gerados em eventos e contextos específicos de uso da língua(gem), em práticas (multi)letradas em materiais impressos, redes sociais e ambientes educacionais, baseadas em escrita, em áudio e/ou vídeo. As questões de investigação deverão se orientar sobretudo por estudos dos (novos) letramentos e dos multiletramentos/letramentos multihipermidiáticos, a partir de dois eixos principais: a) eixo da leitura, escrita e construção de conhecimentos e b) eixo das relações entre linguagens e identidades. Inserido no campo aplicado dos estudos da linguagem/Linguística Aplicada, este projeto se filia a um paradigma situacional e interpretativista de investigação, em perspectiva teórica transdisciplinar. Como resultados, esperamos constituir um banco de dados, contribuir com o avanço das pesquisas sobre o tema, com a formação inicial em Letras, com a formação de pesquisadores na área dos (multi)letramentos e divulgar os resultados de nossos estudos em eventos e em periódicos, nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Fabiana Poças Biondo - Coordenador / Elaine de Moraes Santos - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Mayole Vitória Velasques Ribeiro - Integrante / Iasmin Maia Pedro - Integrante.
2016 - 2020
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E ENSINO DE ESPANHOL EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O presente projeto tem por finalidade consolidar as pesquisas na área de formação de professores de Espanhol, em Mato Grosso do Sul, e de acompanhar o processo de implantação desse idioma nas escolas públicas do estado. Desde a década de 90, notamos um crescente interesse em aprender a língua espanhola decorrente das relações econômicas estabelecidas com a Espanha e com alguns países vizinhos vinculados ao Mercosul. Nesse contexto, observamos o aumento na busca por cursos de formação de professores, inclusive em diferentes modalidades, como pedagogia da alternância, cursos a distância e semipresenciais. Diante disso, objetivamos investigar a formação inicial e continuada de professores de Espanhol, observando e analisando as contribuições do Pibid, de projetos de ensino, extensão; Estágios obrigatórios; Práticas de Ensino, Projeto Político dos Cursos; materiais didáticos; especializações, cursos de formação continuada e atuação dos egressos. Também pretendemos analisar a inserção da disciplina de Língua Espanhola na rede pública de ensino, já que poucas instituições ofertam o idioma. Com base em referências bibliográficas como Gatti et al. (2013), Tardif (2014), Pimenta e Anastasiou (2014), Zeichner (2010), entre outras, pretendemos realizar, inicialmente, uma revisão bibliográfica, considerando o objetivo específico determinado, seguido da análise de dados coletados mediante aplicação de questionários, realização de entrevistas ou de análise documental, por exemplo. Os produtos a serem gerados com base no desenvolvimento da pesquisa são artigos, relatórios e oficinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Daniela Sayuri Kanashiro - Coordenador / Ana Karla Pereira de Miranda - Integrante / Álvaro José dos Santos Gomes - Integrante.
2016 - Atual
Letramentos e feminismos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Fabiana Poças Biondo - Coordenador / Bruno Cuter Albanese - Integrante / Fabrício Tetsuya Parreira Ono - Integrante / Juvenal Brito Cezarino Júnior - Integrante.
2014 - 2020
Formação de professores em cursos a distância da UFMS
Descrição: A formação de professores na modalidade a distância iniciou, na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), em 2001 . A partir da segunda metade dos anos 2000, período em que essa modalidade de ensino se consolidava como um dos caminhos possíveis para ampliar a interiorização do ensino superior no Mato Grosso do Sul, foram realizados concursos públicos para o preenchimento de vagas docentes em diferentes áreas de formação para atuação prioritária nos cursos ofertados por meio da Coordenadoria de Educação a Distância (CED)/UFMS, totalizando, atualmente, 36 docentes. As professoras que constituem esse grupo de estudos e de pesquisas tomaram posse em setembro de 2009 e em julho de 2010 e, após quase cinco anos de atuação regular nos cursos de licenciatura na modalidade a distância (Ciências Biológicas, Letras, Matemática e Pedagogia) e com participação em uma pesquisa inicial concluída e socializada em forma de artigos ? Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Educação Aberta e a Distância (GEPEAD) ? buscam a compreensão contextualizada e fundamentada teoricamente das práticas político-pedagógicas efetivadas nos processos de formação de professores, seus limites, suas possibilidades, suas exigências de revisão e de adequação. Para tanto, algumas docentes decidiram, em março de 2014, constituir o Grupo de Estudos em Formação de Professores na Educação a Distância ? GEForPED, com o objetivo de avaliar, qualificar e consolidar os processos formativos desenvolvidos e em desenvolvimento, estabelecendo pontes de diálogos da universidade com a educação básica e os seus protagonistas.
Ao pensarmos a constituição do grupo e a proposta da temática de indagação ? formação de professores, na modalidade a distância, para atuação na educação básica ? buscamos avaliar e repensar os processos formativos, significando e qualificando nossa atuação. Para tanto, é importante partir da caracterização inicial de nossos alunos e da apresentação de nossas concepções de educação, de educação escolar e de formação de professores nessa modalidade de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Ester Tartarotti - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva BURIGATO - Integrante / Daniela Sayuri Kanashiro - Integrante / Mirian Lange Noal - Integrante / Maria de Fátima Xavier da Anunciação de Almeida - Integrante / Jorge Santos Junior - Integrante / Aparecida Santana de Souza Chiari - Integrante / Annalies Padron Chiappetta - Integrante.
2014 - 2018
Atlas Linguístico do Brasil - UFBA
Descrição: O Projeto Atlas Linguístico do Brasil tem por objetivo geral a descrição do português do Brasil considerando os espaços geográficos e as variáveis sociais gênero, faixa etária e grau de escolaridade, a partir da coleta de dados tomados a 1.100 informantes, distribuídos por 250 localidades brasileiras, dentre as quais se incluem as capitais de Estado (exceto Palmas e o Distrito Federal), observando-se a representação de todas as regiões. É coordenado por um Comitê Nacional de que participam Suzana Alice Marcelino Cardoso (UFBA), Jacyra Andrade Mota (UFBA), Abdelhak Razky (UFPA), Aparecida Negri Isquerdo (UFMS), Felício Wessling Margotti (UFSC), Maria do Socorro Silva de Aragão (UFPB/UFC) e Vanderci de Andrade Aguilera (UEL). O "corpus", já constituído, conta com cerca de 3.300 horas de gravação e resulta da aplicação sistemática de Questionários Linguísticos (fonético-fonológico, semântico-lexical, morfossintático). Publicados, da série, os 2 primeiros volumes, em outubro.2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Integrante / Suzana Alice Marcelino da Silva Cardoso - Coordenador.
2014 - 2016
A EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL: IMPLANTAÇÃO, BASES TEÓRICAS, PROCESSOS E RESULTADOS
Descrição: Este projeto tem por objeto de investigação a implantação e a implementação da Educação a Distância na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS). Pretende-se registrar e analisar as origens dessa modalidade de ensino na referida instituição, as bases teóricas que sustentam suas práticas, sua forma de funcionamento e os seus principais resultados. O desenvolvimento da EaD na UFMS está articulado com a execução de importantes políticas públicas da educação superior, e sua investigação implica no acompanhamento dessas políticas. A investigação abrangerá três eixos principais: a) Registro da implantação da EaD, bases teórico-metodológicas e propostas pedagógicas; b) Sujeitos envolvidos no desenvolvimento da EaD, e; c) Gestão, avaliação e modelo de desenvolvimento da EaD e será realizada em quatro etapas: a) Etapa bibliográfica e exploratória; b) Etapa de coleta e tratamento de documentos; c) Etapa de coleta e tratamento dos dados coletados em campo; d) Sistematização dos resultados e elaboração do relatório final. Como principais resultados espera-se a ampliação da produção científica sobre a EaD no Estado de Mato Grosso do Sul; a consolidação do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Educação Aberta e a Distância (GEPEAD); a criação de indicadores para a melhoria da modelagem da EaD, do AVA, dos projetos pedagógicos dos curso de graduação em EaD, da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador / Ester Tartarotti - Integrante / Sonia Maria Monteiro da Silva BURIGATO - Integrante / Mirian Lange Noal - Integrante / Rodrigo Juliano Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Xavier da Anunciação de Almeida - Integrante / Daniela Sayuri Kawamoto Kanashiro - Integrante / Carla Busato Zandavalli Maluf de AraÚjo - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Elcio Gustavo Benini - Integrante / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante.
2009 - 2014
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS SOBRE EDUCAÇÃO ABERTA E A DISTÂNCIA ? GEPEAD
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o processo de implantação e implementação da Educação Aberta e a Distância na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, de modo a construir bases de informações que permitam a avaliação das políticas públicas desenvolvidas e subsidiem o aprimoramento dessa modalidade de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador.
2008 - 2009
Lingüística Aplicada à Aquisição e Ensino/Aprendizagem de Línguas - Aspectos Psicossociais, Sócio-histórico-culturais e Discursivos
Descrição: 3.1 Tema do Projeto
         Investigação dos aspectos cognitivos, psicossociais, sócio-histórico-culturais e discursivos que perpassam, constituem e engendram as práticas de ensino/aprendizagem da linguagem.
3.2 Delimitação do Tema
         Diversas pesquisas contemporâneas em Lingüística têm enfatizado a perspectiva transdisciplinar (MOITA LOPES, 2006; RAJAGOPALAN, 2003) entre diversas áreas científicas para a compreensão do objeto de investigação. Sob essa perspectiva dialógica e transdisciplinar, o grupo de pesquisa objetiva investigar as práticas de ensino/aprendizagem a partir de enfoques psicolingüístico, sociolingüístico e discursivo, procurando não apenas compreender quais processos cognitivos co-ocorrem na aquisição e processamento lingüísticos nas práticas ensino/aprendizagem de línguas, como também quais aspectos sociolingüísticos e discursivos engendram essas práticas.
3.3 Questões de Pesquisa
- Quais são os processos cognitivos que ocorrem em confluência na aquisição e processamento lingüístico? E como esses processos psíquicos estão relacionados com as práticas de ensino/aprendizagem de línguas?
- Quais são os aspectos sócio-histórico-culturais e discursivos que perpassam e se engendram nas práticas de ensino/aprendizagem de línguas?
3.4 Objetivo Geral
         Propor espaços de pesquisa, investigação e discussão entre professores e acadêmicos (professores em formação) no curso de Letras das Faculdades Borges de Mendonça sobre práticas de letramento (ações didáticas/ práticas pedagógicas de ensino/aprendizagem da linguagem) sob os escopos psicolingüístico, sociolingüístico e discursivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador.
2007 - 2009
ALERS - Atlas Linguístico e Etnográfico da Região Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Graciela da Rocha - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.