2019 - Atual
Mídias Públicas: passado e perspectivas em um contexto de transformações políticas e convergência tecnológica
Descrição: A discussão sobre mídias públicas, no Brasil, começou a ser mais visível no fim da década de 1970 e início da de 1980. Não se usava, é verdade, a expressão ?pública?. A imprensa alternativa oferecia visão distinta dos meios de comunicação governamentais ou dos comerciais. As rádios livres começavam a operar e se organizar em um movimento que, anos depois, viria a ser determinante na aprovação de uma lei de radiodifusão comunitária.
O conceito de ?público?, contudo, é mais associado, no Brasil, a dois outros tipos de mídias, mais centrais a este projeto de pesquisa. Um primeiro eram os ?canais básicos de utilização gratuita?, previstos na lei no 8.977, de 6 de janeiro de 1995, a Lei do Cabo. Tratava-se de novos canais comunitários, universitários e legislativos, dentre outros, que teriam garantida sua distribuição gratuita a todos assinantes. O acesso aos canais comunitários deveria ser o mais plural possível, permitindo a distribuição de uma programação de responsabilidade de todas as entidades interessadas. Também deveria ser amplo o acesso aos canais universitários, no tocante às universidades que quisessem produzir conteúdos específicos. Mais tarde, os principais representantes dos canais básicos de utilização gratuita viriam a originar o ?campo público?, que deu ensejo à criação do I Fórum Nacional de TVs Públicas e, como consequência desse, da Empresa Brasil de Comunicação (EBC).
O outro tipo de mídia pública em questão são as emissoras de radiodifusão. A confusão ganhou ares constitucionais quando, em 1988, a nova Carta Magna mencionou a existência de três sistemas complementares de radiodifusão: público, estatal e privado. O terceiro era evidente, já à época, e integrado pelas principais redes nacionais de TV existentes. Por outro lado, a menção a dois sistemas para caracterizar as outras emissoras gerava dúvidas: a que sistema pertenceriam as emissoras educativas em operação, várias das quais vinculadas aos governos federal e estaduais?
Os anos seguintes confeririam mais complexidade ao cenário. Seria razoável supor que as rádios comunitárias deveriam ser reconhecidas como naturalmente integrantes do sistema público? O que falar sobre iniciativas como o Canal Saúde e a TV Escola, quando esses passaram a ser veiculados na TV Aberta? A lei no 11.652, de 7 de abril de 2008, que permitiu a criação da EBC, avançou na regulamentação para as emissoras federais, mas nenhuma iniciativa legislativa posterior foi adiante no caso das estações vinculadas a governos estaduais.
Por outro lado, o debate sobre o que seria a radiodifusão pública, em oposição a uma estatal, não é central, por exemplo, no contexto europeu. De qualquer sorte, uma semelhança entre as realidades brasileira e europeia, assim como provavelmente ocorre em outros países, é a necessidade de enfrentar novos desafios impostos pelas transformações políticas e tecnológicas ocorridas no mundo. A proliferação de múltiplas fontes de informação tem aguçado críticas quanto à relevância das emissoras públicas. Suas fontes de financiamento, talvez em parte por isso, têm sofrido restrições e gerado alertas de entidades internacionais, como a European Broadcasting Union (EBU), preocupadas, inclusive, com a iminência de falência de algumas emissoras públicas nacionais. E, em paralelo, a nova realidade gera cobranças para que essas estações acelerem sua presença na Internet, disputando, também aí, mercado e audiência (ou acessos). Por fim, a ascensão de governos refratários a uma postura de independência dos meios de comunicação já causou ataques de autoridades a emissoras públicas.
Assim, o principal objetivo deste projeto de pesquisa é compreender a formação da mídia pública no Brasil e suas perspectivas em um contexto de transformações políticas e tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Octavio Penna Pieranti - Coordenador.