2022 - 2022
Design Participativo para o Projeto de Recursos Mediados por Tecnologia para o Processo de Alfabetização de Estudantes Surdos
Descrição: As pessoas surdas historicamente sofrem marginalização mais severa do que as pessoas ouvintes, pois a comunicação - em uma sociedade que é majoritariamente ouvinte - fica comprometida. Além disso, é comum que famílias ouvintes de estudantes surdos tenham dificuldades de comunicação caso a família não conheça a língua de sinais oficial de seu país de origem (tais como, a Língua de Sinais Mexicana (Lengua de Señas Mexicana, LSM) no México ou a Língua Brasileira de Sinais (Libras) no Brasil). Muitas pessoas surdas apresentam dificuldades na leitura e na escrita, por isso são poucas que concluem o ensino médio e, menos ainda, que ingressam e permanecem no ensino superior. Sendo assim, com a realização dessa pesquisa temos por objetivo nos aprofundarmos na compreensão das dificuldades de alfabetização de estudantes surdos, a fim de propor soluções tecnológicas avançadas de apoio a esse processo, bem como utilizar mecanismos que permitam observar a evolução da alfabetização entre estudantes surdos. Ademais, temos a intenção de melhorar a alfabetização de pessoas surdas através da utilização de tecnologias interativas desenhadas com uma abordagem bilíngue-bicultural considerando as partes interessadas como codesigners das tecnologias propostas. Por fim, a ideia de incluir parceiros de outras áreas, sendo este um projeto interdisciplinar, e de outras instituições, é especialmente aprender com as teorias e as práticas utilizadas pelas pessoas investigadoras envolvidas no projeto e produzir conhecimento colaborativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Waine Teixeira Junior - Integrante / Vanuza Martins Leite - Integrante / NAPOLIANA SILVA DE SOUZA - Integrante / Priscilla Lopes Ferreira - Integrante / Carlos Alex Sander J. Gulo - Integrante / Silmara Bispo dos Santos - Integrante / Ezer Wellington Gomes Lima - Integrante / Camila Soncini Nogueira - Integrante / Deividy de Oliveira Santos - Integrante / Bruna Katiely Rosa da Silva - Integrante / Poliana dos Santos Paim - Integrante / Vinícius Silva de Moura - Integrante / Pedro Henrique dos Santos Gonçalves - Integrante / Pedro Teixeira Pires - Integrante / Victor Hugo Lisboa de barros - Integrante / Amanda Barbosa David - Integrante / Cláudio Alexandre Pires Monteiro - Integrante / Thiago Henrique Pavanello Korb - Integrante / Gabriel Alves Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Fomento de la lectoescritura en estudiantes sordos(as) de nivel básico en escuelas especiales y regulares a través del uso de recursos didácticos interactivos con un enfoque bilingüe-bicultural
Descrição: Las competencias de lectura y escritura son imprescindibles para la vida escolar y la inclusión en la sociedad en general. A nivel nacional, las personas con alguna discapacidad enfrentan problemas para integrarse a la sociedad en todos los aspectos, y el ámbito escolar no es la excepción. En este proyecto nos enfocamos en las personas sordas o con hipoacusia profunda. Es muy común que se asuma que las personas con discapacidad auditiva severa, en particular con sordera, no tienen problemas de lecto-escritura ya que pueden percibir el contenido escrito, sin embargo, no es de todos conocido que para este colectivo, el español escrito es en realidad una segunda lengua, ya que su primera lengua es la lengua de señas mexicana (LSM). Las personas sordas, independientemente de su nivel educativo, tienen problemas de comprensión de lectura y de escritura en español. Esta situación es una barrera para su inclusión en ambientes educativos y de trabajo, además de que una deficiente habilidad en el manejo
del español escrito provoca una marginación severa en una sociedad cuya mayoría es oyente. Asimismo, las personas sordas que asisten a escuelas regulares tienen dificultades para adaptarse tanto en términos de comunicación como en términos de material de estudio; por otro lado, pocas escuelas tienen la capacidad académica para atender las necesidades de esta población. El presente proyecto se propone a partir del análisis de los contextos culturales, históricos y educativos de las personas sordas, de los resultados del trabajo de campo durante el proyecto semilla, de las recomendaciones hechas al dictamen del proyecto original, y de la participación activa de los miembros de las diferentes instituciones, asociaciones civiles e instancias gubernamentales. Nuestra propuesta está enfocada en el mejoramiento de las habilidades de lectoescritura en alumnos sordos de nivel básico en escuelas especiales y regulares de los estados de Colima, Puebla y Veracruz, a través del uso de una plataforma de recursos didácticos interactivos diseñados con un enfoque bilingüe-bicultural como herramienta de apoyo. La presente propuesta considera las orientaciones educativas para la atención educativa de alumnos sordos que cursan la educación básica desde el modelo educativo bilingüe-bicultural, presentadas en documentos oficiales de la Secretaría de Educación Pública, y plantea el uso de la infraestructura organizacional de la misma a través de los CAM
y USAER. Además de la participación de las Secretarías de Educación de Colima, de Puebla y de Veracruz, la propuesta integra la participación de asociaciones de sordos en Colima y Puebla para la ejecución de los objetivos de incidencia-investigación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Silva Prietch - Integrante / Alfredo Sánchez - Integrante / SILVIA BERENICE FAJARDO FLORES - Coordenador / Pedro César Santana Mancilla - Integrante / Osval Antonio Montesinos López - Integrante / Miguel Ángel Rodríguez Ortiz - Integrante / María Andrade Aréchiga - Integrante / Jorge Rafael Gutiérrez Pulido - Integrante / Ricardo Acosta Díaz - Integrante / Erika Margarita Ramos Michel - Integrante / Pedro Damián Reyes - Integrante / Daniel Fajardo Delgado - Integrante / Sanely Gaytán - Integrante / Martha Lizeth Reyes Cortéz - Integrante / María Guadalupe Sánchez Cervantes - Integrante / Raquel Ochoa Ornelas - Integrante.
2020 - 2021
Elaboración de proyecto Aplicación de software para el procesamiento de lenguaje natural de textos de educación primaria como apoyo a la comprensión de lectura en alumnos sordos
Descrição: La propuesta fue sometida a la convocatoria FORDECYT 2019-08, en apoyo a la solicitud número 000000000310211 que propone el Cuerpo Académico Consolidado Inteligencia Computacional Aplicada de la Facultad de Telemática de la Universidad de Colima. La responsable técnica del proyecto es la Dra. Silvia Berenice Fajardo Flores. (https://drive.google.com/file/d/1PQCL8OTjqAb8TTYb-0WdFt8Z_aQv2EOX/view?usp=sharing). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Silva Prietch - Integrante / Alfredo Sánchez - Integrante / SILVIA BERENICE FAJARDO FLORES - Coordenador / Pedro César Santana Mancilla - Integrante / Osval Antonio Montesinos López - Integrante / Miguel Ángel Rodríguez Ortiz - Integrante / María Andrade Aréchiga - Integrante / Jorge Rafael Gutiérrez Pulido - Integrante / Ricardo Acosta Díaz - Integrante / Erika Margarita Ramos Michel - Integrante / Pedro Damián Reyes - Integrante / Daniel Fajardo Delgado - Integrante / Sanely Gaytán - Integrante.
2019 - 2022
Aspectos Culturais no Projeto da Experiência do Usuário de um Sistema de Reconhecimento Automático de Língua de Sinais
Descrição: A proposta consiste em investigar se existem variações nas necessidades básicas das pessoas surdas ou com deficiência auditiva usuárias de língua de sinais com relação ao projeto da experiência do usuário de um sistema de reconhecimento automático de língua de sinais, considerando os países em que elas vivem. O objetivo é observar de perto aspectos relacionados às pessoas e ao contexto de uso no projeto da experiência do usuário de sistemas de reconhecimento automático de língua de sinais. A partir dessa proposta, o intuito é de contribuir com o avanço em estudos de questões culturais da experiência do usuário em diferentes países da América Latina. (PROJETO 472/2019 SGPP/UFMT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Waine Teixeira Junior - Integrante / Vanuza Martins Leite - Integrante / PAIM, POLIANNA - Integrante / Josefina Guerrero - Integrante / Ivan Olmos - Integrante / Juan Manuel Gonzalez - Integrante / Alfredo Sánchez - Integrante / José Augusto Fabris - Integrante / Priscilla Lopes Ferreira - Integrante / Jessica Mikaela Souza Olmedo - Integrante.
2017 - 2021
Desenvolvimento, Uso e Avaliação (do uso) de Tecnologias Assistivas por Pessoas com Deficiência considerando os Ambientes e as Interações Sociais
Descrição: Levando em consideração o modelo de Cook e Polgar (2008), denominado Human Activity Assistive Technology (HAAT), o primeiro componente de interesse em investigação, dessa proposta, está no desenvolvimento, no uso e na avaliação de produtos de TECNOLOGIA ASSISTIVA (TA). O que motiva a exploração desse primeiro foco de interesse é que produtos de TA têm alto custo, especialmente, primeiro porque os mais conhecidos são de proveniência internacional e, segundo, porque muitas vezes se observa a necessidade de formação prévia para uso com as PcD ou ainda porque a TA não atende a todas as especificadas de alguns pacientes que precisariam de ferramentas personalizadas. O segundo componente de interesse é conhecer as preferências, competências, opiniões, habilidades, experiências e necessidades das PESSOAS. Para que a interação humano-computador e a experiência do usuário seja efetiva, a relação pesquisador-sujeito de pesquisa deverá ser próxima. O terceiro componente de interesse são as ATIVIDADES. Atividades que as pessoas precisam realizar utilizando alguma TA como ajuda técnica nesse processo. Essas atividades envolvem três áreas básicas: atividades da vida diária, trabalho e atividades produtivas, e atividades de lazer. O quarto componente de interesse diz respeito ao CONTEXTO DE USO. Com relação a isso, é importante frisar que, no passado, os modelos usados descreviam que o problema em não conseguir realizar determinadas atividades era por que o problema era com a Pessoa com Deficiência (PcD); mais recentemente, vem ocorrendo um aumento da percepção de que as dificuldades experimentadas pela PcD são resultantes também devido às deficiências no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Silvester Silva Nunes - Integrante / Wanderson Rodrigues da Silva - Integrante / Flabiéli Pricila Ferreira de Miranda - Integrante / Matheus Alencar Vieira de Camargo - Integrante / EUNICE PEREIRA DOS SANTOS NUNES - Integrante / LUCIANA CORREIA LIMA DE FARIA BORGES - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Mateus S. Monteiro - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante / Patrícia Cristiane de Souza - Integrante / Laura Angélica Capurro Rodrigues - Integrante / Polianna dos Santos Paim - Integrante / Steferson Augusto Martins de Oliveira - Integrante / Ademilde Aparecida Gabriel Kato - Integrante / Priscila Aparecida Moraes Henkemaier Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Laboratórios de informática das escolas públicas estaduais Mato- Grossenses: análise discursiva da realidade educacional (232/2018)
Descrição: Este projeto ?Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato Grossenses: análise discursiva da realidade educacional? se propõe a compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores e gestores da educação básica da rede estadual de ensino. por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-educacional-histórico-social-econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes. Nesse sentido, pretende-se realizar levantamento dos laboratórios de informática disponibilizados, origem, função, número de equipamentos recebidos e suas condições de uso, frequência de utilização pelos alunos e professores, identificação dos cursos ofertados aos professores acerca da inclusão e apropriação das tecnologias digitais da informação e comunicação nos processos educacionais para atuação nos laboratórios. Também, verificar-se-á a formação e função da coordenação/responsável/equipe pelo laboratório de informática. Tal investigação oportunizará a compreensão de possíveis lacunas no uso reduzido em algumas instituições de ensino no uso do laboratório de informática para desenvolvimento das práticas educativas. A investigação inscreve-se nos pressupostos do método de pesquisa qualitativa, visto o mapeamento dos dados envolverá coleta de dados: por meio de questionários, com perguntas abertas e fechadas, elaborados com suporte da ferramenta Google Form, o que facilitará a coleta online e alcance de um grande número de pessoas. Realizar-se-á,em algumas situações por visitas in loco, entrevistas semi-estruturadas com a equipe gestora, professores e técnicos responsáveis pelos laboratórios. Pretende-se, ainda, fazer análises documentais e de legislação sobre o uso do laboratório de informática nas instituições de ensino na educação básica. O uso pedagógico das tecnologias digitais no processo educacional, como práticas inovadoras, se estabelece na contemporaneidade como ponto forte de discussão para uma educação mais dinâmica e atualizada. Por meio das parcerias estabelecidas entre as instituições UNEMAT, UFMT, IFMT, SEDUC (Professores da Educação Básica e Professores Formadores do CEFAPRO) e SECITEC, com uma abrangência de aproximadamente 130 municípios, será possível desenvolver o processo investigativo com vistas a apontar caminhos para reflexões sobre políticas públicas no que se refere ao uso pedagógico das tecnologias para potencializar o processo de ensino e aprendizagem e a melhoria da qualidade na educação. Esse projeto tem Coordenação geral da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT) - Câmpus de Sinop, e a Coordenação local do projeto da UFMT Rondonópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Magda Gasparelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
NavMatBR - Recurso para leitura e navegação em fórmulas matemáticas por pessoas com deficiência visual no contexto brasileiro (233/2018)
Descrição: A habilidade de ler, compreender e manipular conteúdo de fórmulas matemáticas é essencial em diversos aspectos da formação de estudantes, em particular para o exercício de atividades ligadas a cursos das áreas de ciências, tecnologia e engenharias. Entretanto, o acesso a fórmulas matemáticas em formato digital para pessoas com deficiência visual que utilizam leitores de tela ainda apresenta diversas barreiras, muitas relacionadas ao uso de formatos inadequados para representação desse conteúdo e/ou falta de recursos de Tecnologia Assistiva (TA) para efetuar a leitura. Apesar de avanços na proposta de soluções para leitura de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitor de telas em outras línguas, o suporte para leitura de fórmulas em formato digital em Português do Brasil é ainda mais limitado, o que impõe diversas limitações para pessoas com deficiência visual no Brasil. A proposta do presente projeto é de efetuar uma pesquisa para desenvolver um recurso de Tecnologia Assistiva para permitir a leitura de conteúdos de fórmulas matemáticas em formato digital por software leitores de tela para usuários com deficiência visual no Brasil. A proposta do estudo envolve a realização de uma pesquisa com pessoas com deficiência visual e com professores e outras pessoas que atuam no apoio a estudantes com deficiência visual para coletar uma base de descrições de fórmulas matemáticas para dar base para a implementação de descrições textuais de fórmulas de acordo com os costumes e influências culturais do contexto brasileiro. O projeto também propõe-se a analisar técnicas para leitura e compreensão de fórmulas complexas para implementar recursos de navegação em partes de fórmulas que auxiliem usuários com deficiência visual, como alternativa à leitura unicamente sequencial do conteúdo. O projeto envolve uma equipe multidisciplinar com pesquisadores da área de Ciência da Computação, Matemática e Linguística, possibilitando a integração de conhecimentos técnicos para a implementação do recurso de TA, bem como conhecimentos sobre os fundamentos matemáticos e análise linguística das transcrições de descrições de fórmulas matemáticas por professores e profissionais brasileiros que possibilitem a leitura de conteúdo em Português do Brasil adequados ao contexto dos estudantes. A construção do NavMatBR deverá basear-se em soluções de leitura de tela existentes de código aberto, e será disponibilizado e registrado como software livre, de forma a ampliar o acesso a essa tecnologia. O projeto envolverá pesquisas com entrevistas e coleta de dados sobre a leitura de fórmulas matemáticas (com professores, profissionais de apoio e pessoas com deficiência visual), análise da forma de leitura, e consequente ajuste e criação/adaptação de algoritmos para reconhecimento e transcrição automática de fórmulas. Em seguida, serão feitas implementações para interpretação de fórmulas em formato MathML (Mathematical Markup Language) e síntese em Português do Brasil. Em seguida, serão realizadas avaliações com pessoas com deficiência visual e com profissionais da área de Matemática para verificar a adequação da leitura das fórmulas, bem como aspectos de usabilidade, acessibilidade, e respostas cognitiva e emocional do uso do software. Espera-se que o projeto possa contribuir para a disseminação de recursos para melhorar as estratégias de aprendizagem de matemática e ciências para alunos com deficiência visual e, em particular, possibilitar a ampliação das possibilidades de estudos e carreiras nas Ciências Exatas para esses usuários. Esse projeto tem Coordenação geral da Universidade Federal de Lavras (MG), e a Coordenação local do projeto da UFMT Rondonópolis, com a recebimento de 01 bolsa CNPq para Estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / André Pimenta Freire - Integrante / Graciela Pires dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
TEA-Club: Clube de Projetos em Tecnologias Educacionais Assistivas para Pessoas Surdas ou com Deficiência Auditiva (93/2016)
Descrição: Esse projeto é uma proposta de continuidade do projeto de pesquisa "Estudos da interação Homem-computador com foco no uso das Tecnologias Educacionais Assistivas: TEA Club", no entanto, com a diferença de que o foco deste é voltado para o estudo de tecnologias para um público de Pessoas com Deficiência (PcD) específico: Pessoas Surdas ou com Deficiência Auditiva (S/DA). O objetivo deste projeto é colocar Mato Grosso no mapa no que se refere aos estudos sobre Tecnologias Assistivas reunindo, por meio de parcerias interinstitucionais, pesquisadores interessados em produzir conhecimento e produtos mediados por tecnologia que auxiliem Pessoas Surdas ou com Deficiência Auditiva a conquistarem maior autonomia para a realização de atividades em seu cotidiano, com foco especial, em ambientes educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Silvester Silva Nunes - Integrante / Wanderson Rodrigues da Silva - Integrante / Flabiéli Pricila Ferreira de Miranda - Integrante / Matheus Alencar Vieira de Camargo - Integrante / Laura Angélica Capurro Rodrigues - Integrante / Felipe Terra Nascimento de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
Levantamento histórico do curso de licenciatura plena em informática, planos: acadêmico, administrativo e de vivência. PROPeq/UFMT: 395/CAP/2009.
Descrição: Se faz necessário conhecer a história do curso de Licenciatura em Informática da UFMT/Campus de Rondonópolis para tentar compreender algumas questões relacionadas a cursos desta mesma natureza como, por exemplo, a gradativa redução dos cursos de licenciatura no país, o perfil dos egressos que ainda não é bem definido, sendo prova disso a não participação de nossos estudantes no ENADE (PORTARIA MEC nº 126/2008; PORTARIA MEC nº 556/2005), a preocupação de que o mercado de trabalho não consegue absorver todos os profissionais formados nesta profissão por falta de vagas adequadas, dentre outras. Esses anseios são pontos que se pretende tratar nesta pesquisa, tendo como plano de fundo todo levantamento documental, bibliográfico e fotográfico que for possível reunir para efetuar a análise. Além disso, pretende-se divulgar os caminhos que o curso vem trilhando desde sua implantação até os dias atuais, tentando descrever seus marcos históricos mais importantes tanto nos níveis acadêmico e administrativo, quanto no quesito vivência. Blog do projeto: http://lhislinfo.blogspot.com/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Gilleanes Thorwald Araújo Guedes - Integrante / Leandro Arruda de Rezende - Integrante / Tatiana Annoni Pazeto - Integrante / NAIR CRISTINA DOS SANTOS RIBEIRO - Integrante / DENISE PIRES LICERAS - Integrante / NICAELLE GOMES DE OLIVEIRA - Integrante / GUILHERME JOSE BASSO - Integrante / DANILO ESCOBAR VAZ RODRIGUES - Integrante / Lívia Ferreira Dias - Integrante / Renato Soares de Macedo - Integrante / Naiane Siqueira Alves - Integrante / Talita Joyce Borges Freire - Integrante / Adson Rodrigues Alves - Integrante / Napoliana Silva de Souza - Integrante / Ana Paula Macauba Dantas Santos Silva - Integrante / Claudilene Domingos da Silva - Integrante / Jonielson Araujo Dourado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Avaliação da Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação nos Hospitais Brasileiros: O caso da Microrregião Rondonópolis-MT (Participação)
Descrição: Investigação de caráter exploratório objetivando mapear nos hospitais da microrregião de Rondonópolis à Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação, em parceria com o Grupo GESITI do Centro de Tecnologia da Informação (CTI), Campinas-SP, idealizador do projeto em nível nacional: Uma Avaliação da Gestão em Sistemas e Tecnologias de Informação nos Hospitais Brasileiros. Caberá ao grupo local da UFMT realizar o trabalho de campo, aplicando um questionário padrão. Após isso, analisar os dados por meio de software desenvolvido pelo CTI e elaborar uma publicação com base nos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Integrante / Tatiana Annoni Pazeto - Integrante / Ruy Ferreira - Coordenador / Antonio José Balloni - Integrante / Débora Aparecida da Silva Santos - Integrante / Liliam Carla Vieira Gimenes - Integrante.
2008 - 2011
Fadinha do Cerrado: Proposta de um Tutorial Web para o Auxílio do Ensino de LIBRAS Apoiado por um Agente de Software
Descrição: Este trabalho refere-se ao projeto e desenvolvimento de um tutorial virtual para auxiliar o ensino de libras, utilizando um agente de software animado, tendo como objetivo contribuir para uma melhor adaptação da comunidade auditiva e os avanços tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Isis Karine Santana Ormonde - Integrante / Janderson Rodrigues - Integrante / Luis Fernando Refatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Estudo sobre a Viabilidade de Inclusão de um Profissional de Informática nas Escolas Públicas no Município de Rondonópolis
Descrição: Pesquisa a ser realizada em todas as escolas do município de Rondonópolis para verificar a viabilidade de inclusão de um profissional da área de Informática para auxiliar no processo de informatização da escola, na inclusão de disciplinas da área, no auxílio ao planejamento de aulas de outras disciplinas no laboratório de informática, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Isis Karine Santana Ormonde - Integrante / Janser Carmos Amaral - Integrante / Wélita Borges da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Adoção de uma Escola Pública de Ensino Médio para Melhoria do Aproveitamento de seus Recursos Humano e Tecnológico - 2ª edição
Descrição: 2ª edição do projeto "Adoção de uma Escola Pública de Ensino Médio para Melhoria do Aproveitamento de seus Recursos Humano e Tecnológico", em 2007 a parceria foi firmada com a Escola Estadual Adolfo Augusto de Moraes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Integrante / Anamaria Montandon Dumont - Coordenador / Dayana da Silva Lima - Integrante / Janderson Rodrigues - Integrante / Jeferson Moreira Miranda - Integrante / Leandro Arruda de Rezende - Integrante / Paulo César de Moura Freitas - Integrante / Roberto Rivelino da Silva Vilela - Integrante.
2006 - 2007
Participação no projeto: Adoção de uma Escola Pública de Ensino Médio para Melhoria do Aproveitamento de seus Recursos Humano e Tecnológico
Descrição: Adoção de uma Escola Pública de Ensino Médio para Melhoria do Aproveitamento de seus Recursos Humano e Tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Integrante / Anamaria Montandon Dumont - Coordenador / Patrícia de Souza Néris - Integrante / Silvana Menezes de Souza - Integrante / Eliane da Silva Santos - Integrante / Tatiane Oliveira - Integrante / Emanuella Luíza Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
A Utilização de Blog como Ferramenta de Ensino-Aprendizagem para o Ensino Médio na Escola Estadual Major Otávio Pitaluga
Descrição: Projeto de Pesquisa em realização através de um convênio entre a UFMT/Campus de Rondonópolis e a Escola Estadual Major Otávio Pitaluga - EEMOP.
Contra-partidas: a Escola entra com o público-alvo, alunos e professores do ensino médio, e a UFMT entra com dois discentes e um docente do curso de Licenciatura em Informática para atuarem nessa pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Soraia Silva Prietch - Coordenador / Raquel Brusamarelo - Integrante / Wabney Dantas de Oliveira - Integrante / Carlos Guilherme Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1