2017 - Atual
Desenvolvimento, Aplicação e Avaliação de Metodologias Inteligentes para suporte a Decisão em Saúde
Descrição: Este projeto resulta da integração de dois outros projetos anteriores ?Desenvolvimento de Metodologias? e ?Aplicação e Avaliação de Metodologias?. Esta unificação dos dois projetos anteriores em um único projeto se deve ao fato de que a etapa de desenvolvimento requer a aplicação e avaliação para a efetiva contribuição científica e social. Sendo assim este novo projeto tem por objetivo desenvolver, aplicar e avaliar metodologias inteligentes para contribuir com o processo decisório em saúde. O principal foco encontra-se nos processos de descoberta, validação e disseminação de conhecimento relevante ou estratégico. Bem como desenvolver e avaliar modelagem, alimentação e qualidade dos registros em bases de dados em distintas fontes. Entre as abordagens pesquisadas destacam-se: Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados, Mineração de Processos, Representação do conhecimento, etc. Capacitando o egresso ao seu contínuo aperfeiçoamento a partir da reflexão sobre o potencial e desafios das tecnologias emergente em saúde a partir da realização de pesquisas científicas e associação de conhecimentos das áreas relacionadas à tecnologia e à saúde. Bem como para o desenvolvimento de soluções de tecnologia em saúde inovadoras. Historicamente este projeto tem sido desenvolvido em parceria com Empresas Gestoras de Planos em Saúde, Secretaria Estadual e Municipal em Saúde e outras instituições. As pesquisas desenvolvidas no escopo deste projeto, tem sido fomentadas com taxas e bolsas da CAPES, PUCPR e Instituições do setor público, como por exemplo a CELEPAR - Tecnologia da Informação e Comunicação do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Ribeiro Carvalho - Coordenador / Marcelo Rosano Dallagassa - Integrante / Ana Paula Sartorelli - Integrante / Elziane Cazura Xavier - Integrante / Fernanda Cristini Chiafitela Loch - Integrante / Cristiane Yumi Nakamura - Integrante / Yohan Bonescki Gumiel - Integrante / FRANCIELE IACHECEN - Integrante / Everton Osnei Cesario - Integrante / LORENA MARIA TATIM FARHAT - Integrante / Joao Mario - Integrante / Ana Luisa G. Coelho Seleme - Integrante / Cristiana Meurer de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2