2021 - Atual
Divulgação e implementação dos resultados, no setor do conhecimento, para além do CMC e GMC, o significado do MERCOSUL no cotidiano de seus destinatários e o Acordo de livre-comércio entre o MERCOSUL e a União Europeia
Descrição: O acordo de livre-comércio entre o MERCOSUL e a União Europeia assinado, mas ainda não implementado, impacta em vários setores da economia, mas também, nos aspectos sociais, culturais, ambientais dos países partícipes do bloco. O projeto procura trabalhar com esses impactos nas sociedade brasileira (embora não exclusivamente).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador / Eduardo Biacchi Gomes - Integrante / Marcos SOUZA - Integrante / Vladimir Passos de Freitas - Integrante / Juliana Ferreira Montenegro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2015 - 2021
Estado, regimes internacionais e políticas em direitos humanos
Descrição: Projeto na área do programa do programa de pós-graduação em direitos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador / Amélia Sampaio Rossi - Integrante / PRISCILLA PLACHA DE SÁ - Integrante / Maria Cecíla Pilla - Integrante / Samira Kauchakje - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - Atual
Internacionalização das empresas paranaenses
Descrição: O presente projeto de pesquisa está ligado ao Projeto de Pesquisa apresentado junto ao PPGD da PUCPR, de Integração e Desenvolvimento Sustentado, previsto para o triênio 2013-2015. Este projeto é uma evolução natural do Projeto das Barreiras tarifárias. trabalhou sobre as barreiras tarifárias e não tarifárias e que culminou em um trabalho sobre os efeitos e consequências para as indústrias brasileiras em geral e paranaense em particular da internalização das barreiras tarifárias e não tarifárias como instrumento de defesa das economias mercosulinas. Propõe-se, apresentar e acompanhar, no prazo de 36 meses,, constantemente renovável, projeto que visa colaborar com a FIEP, através do Centro Internacional de Negócios, utilizando-se da mão de obra qualificada da Academia, para auxiliar na exportação de produtos da indústria paranaense. O interesse é recíproco e o resultado, promissor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2010 - Atual
INTEGRAÇÃO E DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: AS BARREIRAS TARIFÁRIAS E NÃO TARIFÁRIAS COMO INSTRUMENTOS DE DEFESA DAS ECONOMIAS MERCOSULINAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa de iniciação científica está ligado ao Projeto de Pesquisa apresentado junto ao PPGD da PUCPR, de Integração e Desenvolvimento Sustentado, previsto inicialmente para o triênio 2010-2012. Tem sido prorrogado em razão das diferentes concepções econômicas adotadas pelos sucessivos governos. Por razões pragmáticas, expandiu-se o projeto, inicialmente limitado à seara das barreiras tarifárias e não tarifárias nos três aspectos da política econômica (exceto a cambial) para, posteriormente, incluí-la e ampliar com a integração e desenvolvimento sustentável, possibilitando desse modo, abarcar estudos voltados, basicamente ao desenvolvimento do mercado mercosulinos/OMC. Derivado desse projeto, e em paralelo, trabalha-se o desenvolvimento das empresas paranaenses.  Há vários episódios dentro da economia mercosulina, principalmente brasileira e argentina da utilização destes mecanismos de defesa, como, a título de exemplo, as medidas técnicas adotadas pelo Brasil em relação aos produtos advindos dos países do MERCOSUL, ou as medidas adotadas pela Argentina e Brasil relativamente aos produtos chineses, que abarcam tanto as medidas compensatórias, quanto as antidumping.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador.Número de produções C, T & A: 56
2002 - Atual
Desenvolvimento e integração
Descrição: Em 2002 iniciou-se a segunda linha de pesquisa dentro do Grupo de Pesquisa Conflito de Leis no MERCOSUL Desenvolvimento e integração. O objetivo é o aumento do leque de pesquisa correlacionando-a a própria questão do conflito de leis, afetando as áreas do direito econômico, da filosofia política, da antropologia cultural e da história, com resultados amplamente positivos e consubstanciados hoje no www.neadi.com.br e www.neadipucpr.com.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador / Eduardo Oliveira Agostinho - Integrante / Eduardo Biacchi Gomes - Integrante / Eduardo Saldanha - Integrante / MARTINHO MARTINS BOTELHO - Integrante / Marcos SOUZA - Integrante / Juliana Ferreira Montenegro - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 2
1999 - Atual
CONFLITO DE LEIS NO MERCOSUL
Descrição: O projeto procura trabalhar na sistematização entre as normas internas dos países partícipes do Mercosul visando alcançar o mercado comum, desde a terminologia adotada até a solução dos conflitos de leis dentro do bloco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Alexandre Carta Winter - Coordenador / Eduardo Biacchi Gomes - Integrante / Eduardo Saldanha - Integrante / Juliana Ferreira MONTENEGRO - Integrante / MARTINHO MARTINS BOTELHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 3