2017 - 2017
Lean Production (Produção Enxuta) no setor de serviços
Descrição: Lean Production ou Produção Enxuta é uma abordagem de gestão de operações que visa agregar valor aos clientes e eliminar desperdícios. A Produção Enxuta ultrapassou os limites da indústria e se expandiu para processos administrativos e por diferentes setores da economia. Este trabalho tem como objetivo o levantamento sistemático e análise do desenvolvimento da abordagem de Produção Enxuta no setor de serviços.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Rita Tiradentes Terra Argoud - Coordenador / Carolina de Camargo Pereira - Integrante.
2017 - 2017
Abordagens de gestão de operações aplicadas em gerenciamento de processos de cadeias de suprimentos de produtos e serviços
Descrição: A área de gestão de operações se desenvolveu tradicionalmente em uma época na qual a competição ocorria entre uma empresa e outra. O foco dos estudos era a organização individual. Entretanto, atualmente, visto que a competição não ocorre apenas entre empresas e sim entre cadeias de suprimentos, torna-se necessário compreender de que forma a temática de gestão de operações deve ser entendida neste contexto. O objetivo do projeto é analisar quais aspectos de gestão de operações são relevantes no gerenciamento de processos de cadeias de suprimentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Rita Tiradentes Terra Argoud - Coordenador / Mauro Vivaldini - Integrante / Silvio Roberto Ignácio Pires - Integrante / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / João Batista de Camargo Junior - Integrante.
2015 - 2016
Estudo sobre o envolvimento do fornecedor no processo de desenvolvimento de produto
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo identificar como a prática do envolvimento do fornecedor nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento de produtos (ESI) tem sido retratada na literatura especializada (2004-2015), procurando identificar quais setores industriais tem utilizado a prática, suas similaridades e especificidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Rita Tiradentes Terra Argoud - Coordenador / Carla Lopes Zanatta - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Melhoria nos Processos de Produção e de Serviços
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é buscar a melhoria dos processos de negócios nas organizações, tanto na área de Produção/Manufatura, como de Serviços, por meio de ferramentas e práticas contemporâneas de gestão. Assim, os seguintes aspectos podem ser contemplados nesta pesquisa: gestão da qualidade (ferramentas, normatização e práticas de gestão da qualidade) em Produção/Manufatura e Serviços; gestão de projetos; análise, gerenciamento de processos de negócios e avaliação de desempenho em Produção/Manufatura e Serviços; gestão do processo de desenvolvimento de produto; empreendedorismo; gestão de operações e de processos logísticos; práticas de gestão de cadeias de suprimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ana Rita Tiradentes Terra Argoud - Coordenador / Silvio Roberto Ignácio Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2012 - 2019
Gestão da Cadeia de Suprimentos: novas iniciativas, práticas e implementações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Roberto Ignacio Pires em 01/04/2016.
Descrição: O projeto visa identificar, analisar e sistematizar novas iniciativas e práticas sendo implementadas no âmbito da Gestão de Cadeias de Suprimentos (Supply Chain Management) em empresas industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Rita Tiradentes Terra Argoud - Integrante / Mauro Vivaldini - Integrante / Silvio Roberto Ignácio Pires - Coordenador / Pedro Domingos Antoniolli - Integrante / João Batista de Camargo Junior - Integrante / Lineia Jollembeck Lopes - Integrante / Ana Letícia de Aguiar Toloni - Integrante.Número de produções C, T & A: 5