2011 - Atual
Pesquisa de Tendências para o Hemisfério Sul
Projeto certificado pela empresa Tendere Pesquisa em 10/06/2013.
Descrição: Pesquisa de Tendências para o Hemisfério Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Sant'Anna - Coordenador / Helder Manuel da Silva Oliveira - Integrante / Brígida Cruz - Integrante / Sheila dos Anjos Alves Gies - Integrante / Gabriela Coppola - Integrante / Vivian Berto - Integrante / Marianna Lammas - Integrante / Layla Mendes - Integrante / Victor Barboza - Integrante / Clarissa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Tendere Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2015
Grupo de Estudos da Arte, Design e Moda
Descrição: O Grupo de Estudos de Arte, Design e Moda reune-se regularmente para debater acerca das produções tradicionais e contemporâneas sobre arte, design e moda, em especial sobre a interrelação destes assuntos. Produzindo, a partir destes debates, textos e eventos de divulgação sobre a produção de conhecimento a espeito.
O grupo possui especial interesse nos debates sobre a conformação de tendências de design e moda.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patricia Sant'Anna - Coordenador / Helder Manuel da Silva Oliveira - Integrante / Luciano Migliaccio - Integrante / Claudia Valladão de Mattos - Integrante / Brígida Cruz - Integrante / Sheila dos Anjos Alves Gies - Integrante / Gabriela Coppola - Integrante / Vivian Berto - Integrante / Layla Mendes - Integrante / Victor Barboza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Coleção Rhodia do Masp. Um estudo sobre o Design de Vestuário no Brasil 1959-1972
Descrição: Trata-se da pesquisa de doutorado em História da Arte sobre a Coleção Rhodia do MASP. O estudo verificou as contribuições dessa coleção para a história das artes e do design no Brasil, especialmente abordando uma análise dos aspectos plásticos desse vestuário e correlacioná-lo a experiências estéticas de seu período, bem como desenvolver um estudo sobre a entrada desses objetos no MASP e as consequências simbólicas que podemos averiguar nesse processo de musealização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Sant'Anna - Coordenador.
2005 - 2005
Diagnóstico do Setor Cultural de Moda no Brasil
Descrição: Diagnóstico do Setor Cultural de Moda no Brasil para o Ministério a Cultura para o desenvolvimento do Plano Nacional de Cultura (PNC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Desfile de Imagens - Um estudo sobre a linguagem visual das revistas de moda no Brasil (1990-2000)
Descrição: Análise das revistas de moda no Brasil, o estudo é centrado no circuito das interno das imagens visuais, isto é, o diálogo visual que se trava internamente entre fotografias e design gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Sant'Anna - Coordenador.
1997 - 2000
Fórum Moda e Epistemologia
Descrição: O Fórum de debates sobre moda e epistemologia se tornou uma das atividades centrais do NIDEM no decorrer de seu trabalho, por ser uma oportunidade para cada pesquisador compartilhar com o grupo seus pressupostos de trabalho, assim como trabalhar para uma melhor compreensão do estudo acadêmico e científico da moda. Nessa seção apresentamos a introdução, escrita pela pesquisadora Gabriela, para um dos debates realizados no NIDEM. Essa introdução serve como síntese de muitas das questões levantadas no decorrer dos diversos encontros. As transcrições completas dos debates serão brevemente tornadas disponíveis para consulta no NIDEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Sant'Anna - Integrante / Solange Wajnman - Coordenador / Adilson José de Almeida - Integrante / Astrid Façanha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
1997 - 1997
Rito da Moda
Descrição: Estudo antropológico sobre as imagens publicitárias em revistas de moda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Sant'Anna - Coordenador / Heloísa André Pontes - Integrante.