2018 - Atual
Pesquisa da Miscibilidade de Gases Ácidos com Fluidos de Reservatórios para Recuperação Melhorada de Petróleo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Loureiro de Pinho - Integrante / Silvia Maria Zanini Sebrão - Coordenador.
2017 - 2018
Medição de propriedades físico-químicas de propriedades de fluidos de reservatório, petróleo e seus derivados, sintéticos e bio-combustíveis.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Krishnaswamy Rajagopal em 21/05/2018.
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de atividades de pesquisa em projetos científico-tecnológicos em andamento no laboratório LATCA / EQ / UFRJ e subsequentes medições experimentais, correlação, simulação de propriedades físico-químicas.Criação de banco de dados de propriedades físico-químicas relevante ao Setor de Petróleo com importançia nacional.
O projeto prevê também a organização, gerenciamento dos projetos dos alunos e atividades de pesquisa no laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Loureiro de Pinho - Integrante / Luis Augusto Medeiros Rutledge - Integrante / Krishnaswamy Rajagopal - Coordenador / Ian Hovell - Integrante / Idila Rafaela Carvalho Gonçalves - Integrante / Danilo Andrade Ribeiro - Integrante.
2011 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Métodos de Medição, Modelagem e Simulação de Propriedades Físico-Químicas de Fluidos nas Altas Pressões para Gestão Tecnológica de Gases Ácidos em Reservatórios.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Loureiro de Pinho - Integrante / Krishnaswamy Rajagopal - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto de Pesquisa e Desenvolimento de Métodos de Medição e Modelagem Termodinâmica da Distribuição de Gás Carbônico (CO2) em Fluidos de Reservatório
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Krishnaswamy Rajagopal em 22/05/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Loureiro de Pinho - Integrante / Krishnaswamy Rajagopal - Coordenador.
2007 - 2010
Distribuição do Gás Sulfídrico entre Óleos Pesados, Gás Liberado e a Água de Formação nas Condições de Reservatório
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Krishnaswamy Rajagopal em 22/05/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Loureiro de Pinho - Integrante / Krishnaswamy Rajagopal - Coordenador.