2015 - 2018
LÓGICA, TEMPO E LINGUAGEM NATURAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Luciano Montagnoli - Coordenador / Ederfson Safra Melo - Integrante.
2012 - 2015
Investigação acerca de sistemas formais capazes de representar as intuições temporais do português
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Luciano Montagnoli - Coordenador / Éderson Safra Melo - Integrante.
2010 - 2012
Semântica formal para línguas naturais e representação do conhecimento: uma investigação sobre funções de formalização computáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Luciano Montagnoli - Coordenador / Éderson Safra Melo - Integrante.
2007 - 2010
Ontologia e semântica: Abordagens empiristas contemporâneas para a compreensão do significado da ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Luciano Montagnoli - Integrante / Marcos Rodrigues da Silva - Coordenador / Gelson Liston - Integrante.
2005 - 2008
O conceito de verdade em linguagens semanticamente fechadas: teoria generalizada
Descrição: Desenvolvimento de estruturas semânticas de tipo russelliano aplicáveis a linguagens semanticamente fechadas, para estruturas sintáticas não-clássicas, como a do sistema intuicionista de Heyting e as das lógicas modais S4 e S5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Luciano Montagnoli - Coordenador.
2000 - 2003
Sobre a possibilidade de construção de uma semântica formal universal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Luciano Montagnoli - Coordenador.