2014 - 2020
Grupos de pesquisa e prospecção tecnológica: uma proposta metodológica para a dinâmica da inovação      Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Zambalde em 19/03/2015
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Luiz Zambalde em 19/08/2016.
Descrição: Nos últimos anos, a sociedade tem exigido uma postura diferente das universidades, pois como na economia, os benefícios sociais da acumulação de conhecimento científico não podem mais ser negligenciados e os governos parecem estar dispostos a não mais alocar recursos nas instituições de pesquisa se não perceberem benefícios concretos de suas ações. Isso traz impactos nas ações dos grupos de pesquisa brasileiros, pois identificam-se estratégias ineficazes nos processos de inovação, surgindo a necessidade de ações coordenadas por meio de processos de aprendizagem coletiva e planejamentos estratégicos adequados. Considerando essa lacuna, percebe-se que a prospecção tecnológica poderia auxiliar na busca por uma visão compartilhada de quais seriam as demandas mais relevantes e os campos de estudos mais promissores de pesquisas no Brasil, de forma a estabelecer prioridades e articular esforços em torno de pesquisas condicionadas aos interesses da sociedade. Dentre as diversas abordagens de estudos prospectivos, propõe-se que a aplicação do método Technology Roadmapping (TRM) poderia assumir uma importante alternativa para o desenvolvimento de um planejamento estratégico nas universidades. O TRM poderia auxiliar os pesquisadores a entender as bases de suas pesquisas (onde está agora), que tipos de resultados visam obter no futuro (para onde querem ir) e quais atividades devem ser priorizadas para atingir a visão futura (como chegar lá). Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor a aplicação do Technology Roadmapping (TRM) em grupos de pesquisas brasileiros, indicando alternativas metodológicas para a construção de uma arquitetura TRM voltada para a inovação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Leite Mesquita - Integrante / ANDRÉ LUIZ ZAMBALDE - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / DONIZETI LEANDRO DE SOUZA - Integrante.
2012 - 2014
Geração De Inovações  Tecnológicas A Partir De Aspectos  Institucionais E De Capacidades Organizacionais
Descrição: Identificar as principais capacidades organizacionais do sistema de inovação setorial automotivo seus principais mecanismos institucionais estabelecendo sua inter-relação na dinâmica de inovações do sistema  com o foco nas tecnologias  de redução de emissão de poluentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Leite Mesquita - Integrante / Joel Yutaka Sugano - Integrante / Antônio Carlos dos Santos - Coordenador / Taís Castro Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO DA TECNOLOGIA FLEX FUEL NO BRASIL: A ÓTICA DA ?PLATAFORMA DE NEGÓCIO? (BUSINESS PLATFORM)
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste na elaboração de um modelo baseado na teoria da ?plataforma de negócio? buscando delinear a formação da ?plataforma Flex?  no Brasil a partir da troca de competências entre as organizações envolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Leite Mesquita - Coordenador.