2011 - 2012
Geração de Trajetórias para Robôs Humanoides Usando Computação de Reservatório
Descrição: Este projeto envolve o estudo e implementação da rede Extreme Learning Machine, de novos modelos neurais e métodos de otimização de aprendizado propostos recentemente pelo grupo, como a Computação Estática em Reservatório e o Aprendizado da Plasticidade Intrínseca em Batelada. Utilizando o robô humanóide iCub como ferramenta de coleta de dados e plataforma de teste, aplicamos os métodos mencionados acima no problema de coordenação visuo-motora para o comportamento de apontar para objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ananda Lima Freire - Integrante / Guilherme de Alencar Barreto - Integrante / Andre Lemme - Integrante / Jochen Steil - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2009 - 2009
Automação de Mini-Usinas para Produção de Biodiesel
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento e a implantação de um sistema integrado de automação (supervisão e controle) para o processo da produção de biodiesel em mini-usinas, a partir do óleo refinado de uma maior variedade de matéria-prima, dentro das especificações da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) e da melhor forma possível, desejável e moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ananda Lima Freire - Integrante / Jose Tarcisio Costa Filho - Coordenador / André Luíz Sampaio de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Inteligência Artificial Aplicada à Robótica Móvel
Descrição: Umas das principais dificuldades para colocar algoritmos de inteligência artificial em unidades robóticas se dá devido à complexidade envolvida nas operações necessárias para funcionamento dos modelos de inteligência artificial. Esses modelos necessitam de uma grande quantidade de manipulações numéricas, com operações matemáticas que demandam um custo computacional elevado. Esta dificuldade pode ser contornada com o uso de um computador convencional para a realização da função de controle, mas esse tipo de alternativa trás outros problemas, como por exemplo, a fonte de alimentação que se faz necessária. Desta forma, a possibilidade de uso de soluções computacionais dedicadas, como os microcontroladores seria uma solução com diversas vantagens, desde a facilidade de integração em pequena escala quanto em relação ao custo final. O domínio desta tecnologia tem um caráter singular de inovação tecnológica, colocando o laboratório em uma linha de pesquisa e desenvolvimento muito importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ananda Lima Freire - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Coordenador / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Reitoria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Modelos de Inteligência Artificial Aplicados a Microdispositivos
Descrição: O uso de modelos de inteligência artificial em equipamentos eletrônicos, de forma a introduzir as não-linearidades inerentes às muitas grandezas físicas envolvidas em controle de processos automatizados, se faz necessário para uma resposta mais precisa e real. Uma unidade robótica autônoma deve ser capaz de se mover sem a interferência do ser humano e ser capaz de tomar decisões e se adaptar às possíveis mudanças em percursos e trajetórias que devam seguir para executar suas tarefas. Embora já exista muito trabalho desenvolvido em inteligência artificial, sua aplicação em ambientes específicos e limitados como em sistemas microcontrolados é uma área muito recente e pouco desenvolvida. Com a liberação do uso de equpamentos de geo-posicionamento(GPS) com precisão que antes só era permitida para equipamentos militares, abriu um leque de possibilidades para pesquisas em dispositivos de localização remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ananda Lima Freire - Integrante / Antonio Themoteo Varela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4