2019 - Atual
Implantação de Usina fotovoltáica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo pesquisa e implantação de uma Usina fotovoltáica no Campus sede da UFSM. O mesmo está em consonância com outros projetos de pesquisa e será desenvolvido no Centro de Tecnologia da UFSM. Para implantação da Usina serão pesquisados fatores como localização, características de insolação, características do inversor de conexão que permitam comparação com outras usinas já instaladas no CAMPUS SEDE da UFSM. Ainda, após a instalação da usina com base nos elementos pesquisados e com possibilidade de diferentes tipos de conexão para a pesquisa serão avaliados por um ano os fatores que impactam na capacidade de geração com vistas ao melhoramento contínuo, sendo a usina um protótipo para o desenvolvimento de novas tecnologias e metodologias de implantação considerando as peculiaridades da região Sul do País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Daniel Pinheiro Bernandon - Integrante / Mauricio Sperandio - Integrante / Cristian Pappis - Integrante / maicon miotto - Integrante / Marcelo Weber Contri - Integrante.
2017 - Atual
CNPq - INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM GERAÇÃO DISTRIBUÍDA DE ENERGIA ELÉTRICA
Descrição: Resumo 
O INCT em Geração Distribuída de Energia Elétrica é composto por diversos laboratórios e grupos de pesquisa nacionais e internacionais que atuam efetivamente na área de geração distribuída de energia elétrica e fontes renováveis. Com isso, objetiva-se criar uma rede de pesquisa na área de geração distribuída, para contribuir para a redução da defasagem científico-tecnológica existente no Brasil se comparado com os demais países atuantes no mercado de geração distribuída de energia elétrica.
Objetivos 
O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Geração Distribuída de Energia Elétrica tem como objetivo geral atuar na fronteira do conhecimento na área de sistemas de geração distribuída de energia elétrica, através de uma rede de cooperação científica de diversos pesquisadores que atuam em grupos de pesquisa e laboratórios nacionais e internacionais, atuando em sinergia entre si e com o setor empresarial e o setor público brasileiro. Realizar pesquisa de vanguarda e de elevada qualidade, capacitar recursos humanos qualificados, difundir conhecimento para a sociedade, ser parceiro preferencial da indústria nacional na busca de competitividade e ser referência na elaboração e na execução de políticas públicas para o desenvolvimento tecnológico, por meio da execução de atividades, programas e projetos de pesquisa e desenvolvimento na área de Geração Distribuída de Energia Elétrica e afins.
Resultados esperados 
No INCT em Geração Distribuída em Energia Elétrica a transferência de conhecimento ao setor empresarial, ao setor publico e à sociedade ocorrerão de diferentes ações. Transferência de conhecimento à sociedade e a publicação de artigos técnico-científicos e de dissertações e teses. Ao final dos seis anos, os laboratórios associados ao Instituto pretendem publicar ao menos 50 artigos em periódicos de qualidade reconhecidas nas áreas afins do projeto. Realização de eventos, três workshops e seminários bianual envolvendo os grupos de pesquisa e laboratórios associados ao Instituto, empresas, indústrias e órgãos públicos para discutir as demandas da sociedade apresentando resultados e inovações obtidas nos projetos de pesquisa desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Humberto Pinheiro - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Daniel Pinheiro Bernandon - Integrante / Alzenira da Rosa Abaide - Integrante / Marco Antonio Dalla Costa - Integrante / Luciane Neves Canha - Integrante / Hélio Leães Hey - Coordenador.
2017 - Atual
CPFL / RGE SUL - Soluções Inovadoras de Eficiência Energética e Minigeração em Instituição Pública Federal de Ensino Superior: Uma Abordagem na UFSM
Descrição: Resumo 
Projeto de P&D Estratégico de Eficiência Energética e Minigeração nas Instituições Públicas de Educação Superior (Chamada ANEEL 001/2016).
Objetivos 
Geral: - Desenvolver soluções inovadoras de eficiência energética e minigeração em instituição pública de ensino superior. Específicos: - Otimizar os recursos integrados de minigeração em instituições públicas de ensino superior. - Analisar os arranjos técnicos e comerciais de minigeração. - Aumentar a eficiência dos painéis fotovoltaicos por meio de arrefecimento geotérmico com reconfiguração das conexões entre os módulos fotovoltaicos e a energia geotérmica superficial. - Pesquisar novas tecnologias de iluminação com telegestão. - Analisar a viabilidade técnico-econômica dos sistemas de iluminação em salas de aula, prédios administrativos e vias públicas. - Realizar estudos de conforto térmico (refrigeração/ar condicionado) em salas de aula e prédios administrativos visando ampliar a eficiência energética. - Desenvolver uma metodologia de gestão energética com base na norma ABNT 50001/2011, com a criação de indicadores e metas. - Desenvolver um sistema de comunicação para medição remota de prédios públicos. - Implementar projeto piloto de minigeração e eficiência energética. - Implementar laboratórios de eficiência energética na instituição. - Analisar os conhecimentos e práticas de Eficiência Energética e Geração Distribuída na grade curricular da UFSM. - Criar um Grupo de Gestão Energética (GGE). - Criar Comissões Internas de Conservação de Energia (CICE). - Mensurar os resultados dos desenvolvimentos propostos em comparação aos sistemas convencionais, considerando o sistema de iluminação pública com e sem sistema de telegestão, e de geração fotovoltaica com e sem sistema de arrefecimento geotérmico, em consonância com as estratégias de medição e verificação do projeto de eficiência energética e regulamentação vigente, principalmente quanto às exigências do INMETRO, normas técnicas da ABNT, resoluções e procedimentos da ANEEL. - Contribuir para a redução das barreiras técnicas, financeiras, jurídicas, administrativas e tecnológicas para implantação de minigeração em Instituições Públicas de Educação Superior e demais instituições públicas. - Defesas de duas teses e cinco dissertações no tema do projeto. - Registro de três programas computacionais no INPI. - Publicar relatórios, manuais ou livro relatando toda a experiência no projeto.
Justificativa 
Projeto de P&D em andamento.
Resultados esperados 
- Implantação de projeto piloto: planta de minigeração fotovoltaica com otimização integrada de recursos e ações de eficiência energética. - Programas de computador: a) sistema de iluminação pública inteligente com telegestão: desenvolver algoritmos e software para definir as estratégias de uso dinâmico da iluminação pública conforme necessidade (redução de luminosidade, intermitência, entre outros), controlando de forma remota e automática os pontos de iluminação; b) sistema de comunicação sem fio para medições de grandezas elétricas em prédios públicos: desenvolver sistema de comunicação sem fio integrado de baixo custo e baixo consumo para monitoramento de grandezas elétricas; c) sistema de gestão energética: desenvolver sistema para gestão do processo com base na norma ABNT 50001/2011, incluindo acompanhamento de indicadores e metas. - Metodologias: inovadoras nos temas de geração própria, iluminação e conforto térmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Leandro Michels - Integrante / Daniel Pinheiro Bernandon - Coordenador / Felix Alberto Farret - Integrante / Hélio Leães Hey - Integrante / ANDRÉ ROSS BORNIATTI - Integrante / maicon miotto - Integrante / Adrieli Ruviaro - Integrante / Diego Berlezzi Ramos - Integrante / Emerson Isaias da Silva - Integrante / Lucas Vizzotto Bellinaso - Integrante.
2013 - 2016
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/DGU
Descrição: Projeto de Cooperação CAPES/DGU entre UFSM e Universidad de Oviedo - Espanha. Este Projeto tem por objetivo a realização de uma parceria de P&D entre a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidad de Oviedo (Espanha). Este Projeto está baseado na pertinência da colaboração entre as duas instituições, nas quais os grupos de pesquisa proponentes já apresentam um histórico de colaboração bastante extenso (desde 2004). Os grupos proponentes deste Projeto Conjunto de Pesquisa, tanto da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), quanto da Universidad de Oviedo (UNIOVI), têm seu foco de pesquisa baseado em Sistemas de Iluminação Artificial. Ambos os grupos de pesquisa possuem um histórico de mais de uma década trabalhando com a linha de pesquisa proposta neste projeto; portanto, o objetivo deste projeto é permitir uma colaboração mais intensa entre os grupos, de modo a qualificar o trabalho de ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Rafael Adaime Pinto - Integrante / Marcelo Freitas da Silva - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Jose Marcos Alonso Álvarez - Integrante / DO PRADO, RICARDO NEDERSON - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2015
Desenvolvimento de Conversores Estáticos de Potência para a Conversão de Sistemas Monofásico para Trifásico
Projeto certificado pela empresa Centrais Eletricas de Carazinho  em 31/07/2020.
Descrição: O referido projeto visa o desenvolvimento de conversores estáticos de potência e seus sistemas de controle para conversão de sistemas de tensão monofásicos para sistema trifásico, aplicáveis principalmente em redes de eletrificação rural. O objetivo é desenvolver um sistema de conversão conectado a rede de distribuição rural monofásica e que apresente, na saída, tensões trifásicas equilibradas de alta qualidade, possibilitando ao consumidor o acionamento de quaisquer tipos de cargas, tanto trifásicas quanto monofásicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / luciano Schuch - Integrante / Leandro Michels - Coordenador / Luiz Paulo Pietta Junior - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Carazienses S.A. - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Um Sistema de Iluminação de Alto Desempenho Empregando Diodos Emissores de Luz (LEDs) Aplicado a Iluminação Pública
Descrição: O trabalho está fundamentado preponderantemente no desenvolvimento de um sistema de iluminação abordando todas as características necessárias para garantir o ponto ótimo de operação do LED com ênfase para a temperatura de junção, proporcionando o fluxo luminoso desejável, melhorando a cor da luz produzida e garantindo a sua elevada vida útil para aplicação no sistema de iluminação pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Ricardo Nederson do Prado - Integrante / Marco Antônio Dalla Costa - Integrante / Murilo Cervi - Integrante / Vitor Cristiano Bender - Integrante / Odirlan Iaronka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Aplicação de lâmpadas de Multi-Vapor Metálico de 35 W em Ambientes Comerciais e Residenciais
Descrição: Projeto de reatores eletrônicos para a alimentação de lâmpadas de multi-vapor metálico de 35 W a serem empregadas em ambientes comerciais e residências. Este Projeto visa a pesquisa e desenvolvimento de reatores eletrônicos de elevado rendimento elétrico que garantam, ainda, a não excitação do fenômeno da ressonância acústica, problema comum quando da alimentação de lâmpadas de descarga de alta pressão em alta freqüência.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Coordenador / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Fabiano Salvatori - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Eficientização Energética de Sistemas de Iluminação Pública
Descrição: O aumento no consumo de energia elétrica tem causado um grave problema no setor energético mundial, pois o aumento do fornecimento de energia não tem acompanhado a demanda do sistema. Esse aumento de consumo deve-se, principalmente, ao crescimento econômico mundial e à popularização dos equipamentos eletro-eletrônicos. Considerando que cerca de 3,5% da energia elétrica produzida no Brasil é consumida pelo sistema de iluminação pública, representando o equivalente a uma demanda de 2,3 GW e a um consumo de 10,2 bilhões de kWh/ano, há uma constante necessidade de se desenvolverem sistemas mais eficientes para este fim. A iluminação pública é essencial à qualidade de vida nos centros urbanos, atuando como instrumento de cidadania e permitindo aos habitantes desfrutar plenamente do espaço público no período noturno. A iluminação pública no Brasil, corresponde a aproximadamente 7% da demanda nacional e a 3,3% do consumo total de energia elétrica do país. . No Brasil, são comumente empregadas, na iluminação pública, lâmpadas de vapor de mercúrio (HPM) que, embora tenham uma elevada vida útil, não possuem uma eficácia luminosa satisfatória para a aplicação quando comparadas as lâmpadas HPS existentes. Esta é uma das razões pela qual, em junho de 2000, o Governo Federal Brasileiro lançou o programa nacional de iluminação pública eficiente (RELUZ), que em 2002, foi prorrogado até 2010. O Programa pretende abranger até 96% do potencial de conservação de energia da rede nacional de iluminação pública, atualmente composta de 13 milhões de pontos de iluminação, sendo que, 7,5 milhões de pontos, podem ganhar mais eficiência (Eletrobrás, 2006). Um estudo da substituição do sistema existente na cidade de Santa Maria, RS, Brasil, é utilizado como objeto de estudo deste projeto que consta ainda da pesquisa e desenvolvimento de reatores eletrônicos para alimentação de lâmpadas de vapor de sódio de descarga em alta pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Ricardo Nederson do Prado - Coordenador / Murilo Cervi - Integrante / Alexandre Campos - Integrante / Douglas Pappis - Integrante / Rafael Eduardo Costa - Integrante / Fábio Tomm - Integrante / Jeferson Scheffer da Silveira, - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2008
Sistema Eletrônico Auto-Oscilante para Acionamento de Lâmpadas de Alta Pressão com Controle de Intensidade Luminosa Microcontrolado
Descrição: Atualmente a iluminação por lâmpadas de alta pressão é um dos mais populares sistemas de iluminação pública devido a sua alta eficiência, economia de energia e a grande vida útil da lâmpada. Este trabalho estuda a possibilidade de emprego de sistemas microcontrolados em um sistema eletrônico para uso em comando, monitoramento e controle. Ao reator será dada a capacidade de controle do fluxo luminoso da lâmpada e detecção de presença por meio de sensoriamento adequado. Alguns circuitos empregando microcontroladores são vistos em [3] e [4]. O comando auto-oscilante tem como principais justificativas de emprego neste projeto, a inexistência de trabalhos na literatura explorando esta área, sua robustez e necessidade de projeto do uso de microcontroladores menores e baratos, não inviabilizando os custos. A topologia proposta neste trabalho vem de encontro as necessidade de economia de energia, principalmente em ambiente onde é necessária iluminação pública somente em curtos intervalos de tempo e em certas intensidades, dependendo do período do dia, tais com escadas, corredores e vias públicas, ambientes onde só é necessária passagem e não permanência. Também é dada ao sistema a possibilidade de trabalhar como "multilâmpadas" ou seja, ligado ao conversor várias lâmpadas, justificando assim o custo do próprio microcontrolador e sensoriamento. A estrutura apresentada é inédita na literatura, e a economia prevista é muito grande, pois além da susbstituição da lâmpada incadescente pela lâmpada de alta pressão, o que por si só gera uma grande economia, ainda será possível controlar sua intensidade luminosa e esta luminosidade será função da luminosidade natural. Estão previstas 6 publicações em congressos, 2 em periódicos nacionais e 2 em periódicos internacionais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Ricardo Nederson do Prado - Coordenador / Álysson Raniere Seidel - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante / Alexandre Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2008
Reator Eletrônico para Iluminação Fluorescente Boost  Push-Pull com alto fator de potência empregando um único interruptor
Descrição: Este projeto visa a integração de estágios de potência para a alimentação de lâmpadas fluorescentes em alta frequência, com operação do reator com elevada eficiência elétrica e elevado fator de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Bandeira Marchesan - Integrante / Fábio Ecke Bisogno - Integrante / Rafael Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Ricardo Nederson do Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2