2022 - Atual
Assimetrias Federativas em Tempos de COVID-19: Diagnósticos e Impactos da Recomendação 62 do Conselho Nacional de Justiça nos Estados do Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul
Descrição: Mapeamento comparativo sobre as atuações dos Tribunais de Justiça do Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul sobre a Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, que estabeleceu medidas preventivas de propagação da COVID-19 nos sistemas prisional e socioeducativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Rafael Mário Iorio Filho - Integrante / Michel Lobo Toledo Lima - Integrante / Ana Carolina da Luz Proença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Reformas Penais, Patrimonialismo e Criminalização da Corrupção no Brasil ? Balanço e Perspectivas
Descrição: Com a inserção de novos atores, como a Polícia Federal, a ampliação do campo criminal e o destaque para a jurisdição federal, substituindo a estadual, um novo modelo de controle da corrupção se instala no país a partir da Constituição de 88. As instituições federais ? Ministério Público Federal, Polícia Federal, Justiça Federal e Tribunal Regional Federal ? ganham visibilidade por intermédio das grandes operações de combate à corrupção e ao crime organizado ? e nesses processos, o banco dos réus é ocupado por grandes empresários e políticos importantes. A boa articulação entre atores do sistema penal e a grande mídia, produz engajamento e pauta o debate público, gerando efetividade e visibilidade nos processos e investigações, bem como pelo fato de comporem o banco dos réus indivíduos que, naturalmente, não seriam alvo de persecução penal, ou seja, políticos em exercício de suas funções, grandes empresários, banqueiros e funcionários públicos de alto escalão. Neste contexto, o Poder Judiciário passa a ocupar uma posição de destaque, assumindo-se como uma instituição que, juntamente com a Polícia Federal e o Ministério Público, pretende sanear o país da corrupção praticada, principalmente, por membros da elite política. Combinado com o apoio midiático e o clamor popular, os anos 2000 apontam o início de uma era marcada por grandes escândalos de corrupção. O Supremo Tribunal Federal se torna o locus de debate e julgamento dos casos mais rumorosos, tendo em vista a prerrogativa de foro de boa parte dos acusados; padrões de decisão anteriormente adotados são revistos, na direção de um maior decisionismo, tendo em conta uma perspectiva consequencialista a respeito do resultado das decisões. A importância deste processo de judicialização da política para os destinos políticos do país, assim como para o funcionamento da justiça penal e o combate à corrupção, apontam para a necessidade de aprofundamento da análise, na perspectiva dos estudos sociojurídicos, integrando elementos de sociologia jurídica e política, antropologia dos tribunais e ciência política aos estudos de processo penal, para dar conta da complexidade do fenômeno. A presente proposta de pesquisa pretende mapear o debate realizado no campo das ciências sociais na última década sobre o fenômeno, construir um quadro teórico de análise mais sólido e encorado conceitualmente e identificar as tendências de reforma penal e de política judiciária para o combate à corrupção no atual contexto, buscando identificar as implicações para as tendências de conservação e mudança dos padrões de funcionamento da justiça criminal, e para as relações entre Poder Judiciário e Sistema Político no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Acesso à Justiça, Relações Institucionais e Política Criminal e de Segurança Pública
Descrição: A pesquisa compreende a aplicação de questionário por meio da internet, para a obtenção de resultados quantitativos a respeito do escopo da pesquisa, bem como a realização de 5 entrevistas em profundidade com magistrados de segundo grau lotados no TJRS.Tanto no questionário quanto nas entrevistas serão abordados temas relacionados com a atuação do Poder Judiciário no âmbito criminal, percepções e correntes de política criminal e iniciativas no âmbito da segurança pública e das relações institucionais, tanto no interior do Poder Judiciário quanto deste com os demais poderes e órgãos relacionados com a persecução penal e a prevenção ao delito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Renato Sérgio de Lima - Integrante.
2021 - Atual
Política Criminal e Políticas de Segurança Pública nas Américas: Brasil, Argentina, México e Canadá
Descrição: Trata-se de uma continuidade do subprojeto anteriormente desenvolvido, denominado ?Política Criminal e Políticas de Segurança Pública no Brasil e na Argentina?, amplicando o escopo de abordagem para incluir o México e o Canadá, países com os quais mantemos relações de cooperação acadêmica e que ampliam a possibilidade de compreensão de tendências da política criminal e da segurança pública. 
ando continuidade a uma agenda de pesquisa que se inicia no final dos anos 90, com o desenvolvimento da tese de doutorado sobre as tendências de política criminal no Brasil e na Argentina, buscaremos conectar a questão das transformações atuais das políticas criminais e de segurança pública em quatro importantes países do continente americano, com características históricas, políticas e institucionais diversas, e vivendo contextos de transformação social bastante específicos, com semelhanças e diferenças entre eles.
Para dar continuidade a esta agenda de pesquisa, pretendemos continuar acompanhando três áreas no interior do complexo campo do controle do crime, como espaços de exploração: a. a penalidade (legislação penal e processual penal, execução penal, taxas de encarceramento e penas alternativas); b. a polícia (retórica política e administrativa, legislação, organização e intervenção sobre as instituições policiais, seus efeitos sociais e institucionais); c. a prevenção ao delito (conjunto de estratégias e práticas com vistas à redução do delito diferentes do tradicional funcionamento do sistema penal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Sozzo, Máximo - Integrante / Michelle Karen Batista dos Santos - Integrante / João Velloso - Integrante / Laura Girardi Hypolito - Integrante / CAMPOS, MARCELO DA SILVEIRA - Integrante / Luiza Correa de Magalhães Dutra - Integrante / Taísa Gabriela Soares - Integrante.
2020 - 2022
O Contexto Carcerário Frente à Pandemia de Covid-19 ? Brasil e América do Sul
Descrição: 3. Material e Métodos:
A presente pesquisa tem por base a participação do proponente na Rede de Pesquisa em Prisões das Américas. Esta Rede promove a pesquisa em prisões e prisioneiros nas Américas, oferecendo um espaço para pesquisadores e profissionais compartilharem seu trabalho, identificar outros pesquisadores e organizações para colaborações de projetos e identificar recursos e melhores práticas em reforma e pesquisa prisional nas Américas. Uma vez iniciada a pandemia de coronavírus, e tendo chegado às Américas, os pesquisadores da rede começaram a trocar informações sobre as iniciativas tomadas em cada país da região, bem como a colaborar para a elaboração de protocolos a serem adotados tanto pelo Poder Judiciário quanto pela administração penitenciária em cada país. 
Estando responsável pelo acompanhamento da situação no Brasil, buscamos coletar informações tanto de organismos oficiais em nível nacional (Conselho Nacional de Justiça, Departamento Penitenciário Nacional) quanto em nível regional (Superintendência de Administração Penitenciária do  Rio Grande do Sul. Para dar andamento ao trabalho nos próximos meses, pretendemos realizar o mapeamento de matérias publicadas na imprensa e disponíveis online sobre o tema, realizar entrevistas com juízes de execução penal em Porto Alegre, assim como com ativistas de direitos humanos ligados à Pastoral Carcerária, que acompanham a situação em âmbito nacional. Pretendemos também manter uma base de dados atualizada, em parceria com o Fórum Brasileiro de Segurança Pública, sobre o número de casos de Covid-19 identificados nas prisões brasileiras, e o número de óbitos em decorrência da pandemia nas prisões. Da mesma forma, pretendemos manter o acompanhamento das iniciativas tomadas em outros países da América, buscando parâmetros de atuação, a partir das orientações apresentadas pela Organização Mundial da Saúde para o enfrentamento da pandemia nas prisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Lara Vedovatto - Integrante / Cibele de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Encarceramento e Alternativas Penais no Brasil e no Canadá - Um estudo comparativo da abrangência e do impacto das alternativas penais nos dois países
Descrição: A população carcerária brasileira cresce de forma ininterrupta durante todo o período pós-Constituição de 1988. Considerando a taxa de presos por 100 mil habitantes, o Brasil passa de em torno de 100 presos por 100 mil habitantes no início da década de 90 para quase 400 presos por 100 mil habitantes no momento atual. Levando-se em conta o fato de que neste período foram ampliadas as possibilidades de aplicação de penas e medidas alternativas, bem como foram criadas alternativas ao encarceramento provisório, supõe-se que a relação entre a prisão e as alternativas que se propõem no seu lugar não é necessariamente de ruptura, mas também de coexistência, continuidade e funcionamento recíproco. Por outro lado, o Canadá tem mantido uma taxa de encarceramento próxima dos 100 presos por 100 mil habitantes durante os últimos 30 anos, não adotando a política de encarceramento em massa dos vizinhos americanos e ampliando as possibilidades de mediação e de aplicação de penas alternativas, assim como priorizando a aplicação da pena de prisão por períodos curtos. Os efeitos produzidos por tais estratégias alternativas à prisão vinculam-se tanto às interações entre as diversas tendências político-criminais presentes na sua emergência e implementação, quanto às formas de compreensão acerca do crime e do criminoso que num dado momento orientam a sua configuração específica. Assim, se é relevante questionar o que as alternativas penais ?fizeram?, ou seja, qual o impacto de sua implementação na redução do encarceramento, é igualmente relevante questionar ?o que se fez? com as alternativas penais, ou seja, de que modo os atores envolvidos na sua produção e implementação, bem como nos demais espaços do campo judicial, buscaram conduzir, implementar ou se opor a elas. Neste sentido, pretende-se, com a presente pesquisa, estabelecer critérios de comparação sobre o encarceramento e as alternativas penais em dois países cujos dados apontam para a existência de uma situação contrastante, e que permitirá avançar na compreensão dos elementos que de alguma forma podem influenciar a maior ou menor capacidade das alternativas penais efetivamente se constituírem em um mecanismo de redução do encarceramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Laura Hypólito - Integrante / Michelle Karen Batista dos Santos - Integrante / João Velloso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Encarceramento e Alternativas Penais no Brasil ? Elementos  para uma Sociologia da Punição
Descrição: A população carcerária brasileira cresce de forma ininterrupta durante todo o período pós-Constituição de 1988. Considerando a taxa de presos por 100 mil habitantes, temos que a taxa em 1990 era de 104,7 presos por 100 mil habitantes acima dos dezoito anos de idade, e chegou a 420,6 presos por 100 mil habitantes no ano de 2014.
Levando-se em conta o fato de que neste período foram ampliadas as possibilidades de aplicação de penas e medidas alternativas, bem como foram criadas alternativas ao encarceramento provisório, supõe-se que a relação entre a prisão e as alternativas que se propõem no seu lugar não é necessariamente de ruptura, mas também de coexistência, continuidade e funcionamento recíproco. 
Parte-se, portanto, da hipótese de que a expansão da utilização de alternativas penais não apresenta uma relação direta e necessária com a redução na utilização da prisão, podendo inclusive ocorrer a expansão tanto do uso da prisão quanto de formas punitivas diversas dela. No entanto, da eventual conclusão de que as alternativas penais não romperam com a centralidade do cárcere não decorre que tais alternativas sejam incapazes de qualquer ruptura.
Os efeitos produzidos por tais estratégias alternativas à prisão vinculam-se tanto às interações entre as diversas tendências político-criminais presentes na sua emergência e implementação, quanto às formas de compreensão acerca do crime e do criminoso que num dado momento orientam a sua configuração específica. Assim, se é relevante questionar o que as alternativas penais ?fizeram?, ou seja, qual o impacto de sua implementação na redução do encarceramento, é igualmente relevante questionar ?o que se fez? com as alternativas penais, ou seja, de que modo os atores envolvidos na sua produção e implementação, bem como nos demais espaços do campo judicial, buscaram conduzir, implementar ou se opor a elas.
Neste sentido, pretende-se, com a presente pesquisa, inserir o debate sobre as taxas de encarceramento e de aplicação de penas e medidas alternativas no âmbito de uma sociologia da punição, procurando verificar as relações entre os movimentos do encarceramento e as políticas penais adotadas, bem como aprofundar as possibilidades teóricas de interpretação destes dados.
Para a operacionalização da pesquisa, serão utilizados dados coletadas na pesquisa intitulada Audiência de Custódia, Prisão Provisória e Medidas Cautelares ? Obstáculos Institucionais e Ideológicos à Efetivação da Liberdade como Regra, realizada pelo Fórum Brasileiro de Segurança Pública e financiada pelo Conselhos Nacional de Justiça, bem como os dados do INFOPEN e do próprio Conselho Nacional de Justiça, para verificar a dinâmica de funcionamento do sistema penal nos diferentes estados da federação, a forma como as alternativas penais são implementadas e percebidas pelos agentes jurídicos e os obstáculos à efetivação de uma política de desencarceramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Marina Balestrin Kobielski - Integrante / Michelle Karen Batista dos Santos - Integrante / Aline Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Monitoramento da Segurança Pública Brasileira e de seus impactos na sociedade e nas políticas públicas
Descrição: Projeto estruturante do Fórum Brasileiro de Segurança Pública, que visa a promoção do intercâmbio, da cooperação técnica para o aprimoramento da atividade policial, da gestão da segurança pública no Brasil, a manutenção de canais permanentes para o diálogo e a ação conjunta entre seus associados, filiados e parceiros. O projeto viabiliza uma rede de vários segmentos mobilizados em torno da ideia de que segurança pública é fator central para o desenvolvimento do país e que não pode continuar refém da eterna crise que assola a área. O seu foco de atuação é gerar dados, informações e indicadores sobre vários dos temas associados à área e disseminá-los de modo inovador e capaz de induzir reflexão e debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Coordenador / Samira Bueno - Integrante / Luiz Flávio Sapori - Integrante / Guaracy Mingardi - Integrante / Isabel Seixas de Figueiredo - Integrante / Silvia Ramos - Integrante.
2017 - 2021
Política Criminal e Políticas de Segurança Pública no Brasil e na Argentina: uma abordagem comparativa
Descrição: Trata-se de uma continuidade do subprojeto anteriormente desenvolvido, denominado ?As inovações em curso no âmbito das práticas judiciais penais e das políticas municipais de segurança pública?. Desde o início da década de 1990, os problemas da insegurança e da criminalidade constituem-se como alguns dos principais problemas dos grandes e médios centros urbanos na América do Sul. Sob o signo da ideia de "crise", uma mutação repentina e radical que ameaça um estado de coisas, que ameaça subverter completamente a ordem existente. Esta "crise" foi vista desde o início como integrada por um componente "objetivo", que está dado por um número crescente de variáveis relacionadas com as infrações penais que compõem o que é comumente definido como o "criminalidade de rua" ou "pequeno crime" , crimes contra a propriedade e contra as pessoas que se desenvolvem especialmente em público, ou no ambiente doméstico, e muitas vezes incluem o contato direto entre ofensor e ofendido. Para além dos muitos problemas graves na produção de informações estatísticas sobre o delito na região, observa-se uma tendência crescente tanto nas estatísticas oficiais como nas estatísticas de vitimização na região,  com variações no ritmo e grau em cada país. Este crescimento é um elemento fundamental no processo de construção social e política do problema. Este componente objetivo tem sido acompanhado também de um componente "subjetivo", o "sentimento de insegurança", que traduz uma virada nas expectativas e sentimentos dos moradores das grandes e médias cidades no que diz respeito à possibilidade de ser vítima de um crime. Este desconforto por sua vez, se comunica com a realização de inúmeros comportamentos de autoproteção e evitamento, que têm um forte impacto sobre o desenvolvimento da vida quotidiana e constituem um novo componente objetivo da crise de insegurança contra o crime. Este projeto de pesquisa busca estruturar um olhar comparativo que parte de ?estar situado? em cada contexto nacional, pretendendo superar os exercícios de identificação de semelhanças e diferenças que somente se ocupam da utilização de dados empíricos de forma isolada, pela tentativa de compreensão mais ampla dos processos econômicos, sociais, culturais e políticos envolvidos. A operação que se busca levar adiante é compreender as mudanças nas políticas de segurança frente ao delito como um complexo fenômeno enraizado em cada cenário nacional da América do Sul, marcado pelo ascenso de governos nacionais de esquerda ou centro-esquerda, e somente a partir da exploração dessa conexão se procura construir um diálogo que ponha as semelhanças e diferenças em um terreno mais profundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Christiane Russomano Freire - Integrante / Ana Cláudia Cifali - Integrante / Sozzo, Máximo - Integrante / Marcelos da Silveira Campos - Integrante / Marcelli Cipriani - Integrante / Laura Hypólito - Integrante / Larissa Urruth - Integrante / Marina Balestrin Kobielski - Integrante / Marlene Inês Spaniol - Integrante / Alicia Roesler Nelsis - Integrante / Aline Mariano Leão - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências socicais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / OLIVEIRA, Luis Roberto Cardoso de - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Kátia Sento-Sé Mello - Integrante / Lênin Pires - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Fernanda Duarte - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Haydée Caruso - Integrante / edilson márcio almeida da silva - Integrante / lucía eilbaum - Integrante / marco antonio da silva mello - Integrante / maria stella amorim - Integrante / nalayne mendonça pinto - Integrante / paulo gabriel hilu da rocha pinto - Integrante / ronaldo joaquim da silveira lobão - Integrante / simoni lahud guedes - Integrante / sofía tiscornia - Integrante / eduardo cerqueira batitucci - Integrante / frederico policarpo de mendonça filho - Integrante / herbert toledo martins - Integrante / laura graziela gomes - Integrante / neiva vieira da cunha - Integrante / soraya silveira simões - Integrante / vivian gilbert ferreira paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Audiência de Custódia, Prisão Provisória e Medidas Cautelares ? Obstáculos Institucionais e Ideológicos à Efetivação da Liberdade como Regra
Descrição: A pesquisa se propõe a investigar os elementos estruturais e ideológicos que fomentam o uso abusivo da prisão provisória no Brasil, mais especificamente em seis estados da Federação: Tocantins, Alagoas, São Paulo, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Distrito Federal. Para tanto, buscará identificar quais as modificações implementadas em cada um dos seis estados pesquisados, no âmbito do Poder Judiciário, para a implementação das audiências de custódia e das medidas cautelares no processo penal. Também será analisada a percepção dos operadores jurídicos envolvidos com a implementação das audiências sobre suas potencialidades, assim como sobre as dificuldades para a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Christiane Russomano Freire - Integrante / Guilherme Augusto Dornelles de Souza - Integrante / Carolina Costa Ferreira - Integrante / Ana Cláudia Cifali - Integrante / Tamires Garcia - Integrante / Giane Silvestre - Integrante / Maria Carolina Schlittler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
A aplicação de medidas protetivas para mulheres em situação de violência nas cidades de Porto Alegre-RS, Belo Horizonte-BH e Recife-PE
Descrição: Tendo em vista a necessidade de um conhecimento mais aprofundado a respeito das diferentes etapas de concessão e implementação das medidas protetivas de urgência para mulheres vítimas de violência, previstas pela Lei Maria da Penha, pretende-se, com a presente pesquisa, verificar como se dá a aplicação e o acompanhamento das mesmas em três capitais que tem chamado a atenção nacionalmente pela implementação de mecanismos inovadores para o deferimento e o controle da aplicação das medidas: Porto Alegre ? RS, Belo Horizonte ? BH e Recife ? PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / José Luiz Ratton - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Ludmila Ribeiro - Integrante / Clarissa Galvão - Integrante / Vinicius Couto - Integrante / Camila Costa Silva - Integrante / Tamires Garcia - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Tráfico de Drogas na Cidade do Rio de Janeiro: prisão provisória e direito de defesa
Descrição: A análise de 1.330 casos de pessoas presas em flagrante acusadas de tráfico de drogas na cidade do Rio de Janeiro em 2013, com processos concluídos até março de 2015, ressalta o uso excessivo e abusivo da prisão provisória nesses casos, e os custos que isso acarreta para a sociedade em geral, assim como os danos, muitas vezes irreversíveis, para os próprios presos. Um estudo mais detalhado dos processos de 242 presos em flagrante por tráfico e das respectivas sentenças judiciais revela ainda o caráter francamente inquisitório das ações movidas contra a maioria desses réus. Não só há um grande déficit de defesa, devido à fraca atuação da Defensoria Pública, como grande parte dos juízes acata a Súmula 70 do TJRJ, que admite condenações baseadas apenas no depoimento de policiais. Apesar de alguns sinais positivos de mudança ? por exemplo, a realização de audiências de custódia para reduzir a prisão provisória e a presença de alguns (poucos) juízes que buscam preservar as garantias constitucionais ? os resultados da pesquisa mostram que ainda prevalece uma visão marcadamente conservadora e preconceituosa em relação aos acusados de traficar drogas, na grande maioria réus primários que não oferecem ameaça, porém pobres e desprovidos de ?qualidade? social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Julita Lemgruber - Coordenador / Márcia Fernandes - Integrante / Leonarda Musumeci - Integrante / Thais Lemos Duarte - Integrante.
2013 - 2017
As inovações em curso no âmbito das práticas judiciais penais e das políticas municipais de segurança pública
Descrição: O presente projeto pretende, a partir de uma revisão das principais perspectivas teóricas de abordagem do direito e dos mecanismos institucionais de administração de conflitos no contexto contemporâneo, identificar as principais inovações em curso no âmbito das práticas judiciais penais (aplicação de penas e medidas alternativas, monitoramento eletrônico de apenados, novas medidas cautelares no processo penal, novas esferas de criminalização) e das políticas municipais de segurança pública (atuação das guardas municipais, criação de conselhos comunitários e de programas de prevenção à violência), procurando identificar nestas inovações a emergência de um novo modelo de controle social, bem como o surgimento de novos atores institucionais no campo do controle do crime. A questão que se coloca, a partir do levantamento destes novos discursos e práticas de controle do crime, é em que medida estas inovações colocam em xeque o modelo tradicional de repressão e combate à criminalidade por meio do encarceramento, e quais as principais mudanças do ponto de vista da relação do aparato estatal de controle do crime com os cidadãos, especialmente aqueles que, em virtude de sua condição de subcidadania, sofrem mais diretamente as práticas seletivas e discriminatórias do sistema punitivo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Guilherme Augusto Dornelles de Souza - Integrante / Raffaella da Porciuncula Pallamolla - Integrante / Cristiane Russomano Freire - Integrante.Financiador(es): Inst. Nac. de Estudos Comparados em Adm. Institucional de Conflitos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Giro à esquerda e políticas de segurança no Brasil e na América do Sul - uma abordagem comparativa
Descrição: O presente projeto procura investigar as mudanças ocorridas nas estratégias de enfrentamento ao delito, com as transformações ocorridas no âmbito político em seis países da América do Sul, nos quais partidos e coalizões políticas identificadas com um ideário de esquerda assumiram o governo nacional a partir do final dos anos 90, inícios dos anos 2000 (Venezuela, Brasil, Argentina, Uruguais, Bolívia e Equador). Busca-se conectar a questão das transformações atuais das políticas criminais e de segurança frente ao delito e o tema do surgimento de governos nacionais que se constroem desde alianças e programas políticos que configuram e legitimam recorrendo a elementos da complexa tradição política da esquerda latino-americana, apresentando-se como uma via para a superação do passado recente colonizado pelo neoliberalismo e pelo neoconservadorismo. Como as experiências dos governos nacionais, alimentados pela tradição da esquerda na América do Sul, reagiram no terreno das políticas de segurança frente ao delito? Que mudanças e que continuidades tem ocorrido frente ao período anterior? Que mudanças e continuidades se observam no plano da retórica político-administrativa? Que mudanças e continuidades se observam no plano da legislação penal, policial, processual penal e de execução penal? Que mudanças e continuidades se observam nas estratégias e práticas policiais, de prevenção ao delito e penais? Para abordar este problema de investigação de forma comparativa, atravessando estes seis cenários nacionais, foram escolhidas três áreas no interior do complexo campo do controle do crime, como espaços de exploração: a. a penalidade (legislação penal e processual penal, execução penal, taxas de encarceramento e penas alternativas); b. a polícia (retórica política e administrativa, legislação, organização e intervenção sobre as instituições policiais, seus efeitos sociais e institucionais); c. a prevenção ao delito (conjunto de estratégias e práticas com vistas à redução do delito diferentes do tradicional funcionamento do sistema penal). A pesquisa conta com o apoio da Universidad Nacional Experimental de la Seguridad (Caracas), e com pesquisadores dos seis países investigados. O presente projeto tem por objetivo viabilizar a investigação no Brasil e contribuir para a consolidação da rede de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Nathália Ceratti - Integrante / Ana Cláudia Cifali - Integrante / Simone Shuck da Silva - Integrante / Martin Cabeleira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidad Experimental de la Seguridad - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
O atendimento de mulheres, crianças e adolescentes vítimas de violência pelo sistema de segurança pública - Porto Alegre, Belo Horizonte e Distrito Federal
Descrição: A pesquisa, financiada pela Secretaria Nacional de Segurança Pública em parceria com o PNUD, tem por objetivo verificar como ocorre o atendimento de mulheres, crianças e adolescentes vítimas de violência pelos serviços de segurança pública nas cidades de Porto Alegre, Belo Horizonte e Distrito Federal, buscando identificar as dificuldades enfrentadas na percepção dos profissionais que atuam nas delegacias responsáveis pelo atendimento, assim como pelos serviços especializados disponibilizados pelas polícias militares. Pretende-se também identificar as boas práticas de atendimento e a conexão destas instituições com a rede de apoio às vítimas de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bittencourt - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
As Políticas de Segurança no Âmbito Municipal: uma análise comparada das cidades de Canoas/RS e Jaboatão dos Guararapes/PE
Descrição: A presente pesquisa pretende analisar as políticas públicas municipais de segurança implementadas nos municípios de Canoas/RS e Jaboatão dos Guararapes/PE na última década, e em especial a partir da entrada em vigor do PRONASCI (Programa Nacional de Segurança com Cidadania), a fim de verificar em que medida as mesmas vêm impactando as taxas de violência e criminalidade em ambos os municípios, especialmente da violência letal, e se têm produzido alterações nas representações sociais dos gestores e da população local sobre o tema. Pretende, ainda, verificar em que medida estas políticas têm garantido ou potencializado a institucionalização, permanente e continuada, dos programas de prevenção à violência como política pública municipal de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Mariana Chies Santiago Santos - Integrante / José Luiz Ratton - Integrante / Aline Kerber - Integrante / Rafael Dal Santo - Integrante / Rayane Maria de Lima Andrade - Integrante / Patrícia Correia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2017
Descarcerização e Sistema Penal ? a construção de Políticas Públicas de racionalização do poder punitivo
Descrição: O presente projeto tem por escopo a identificação de possibilidades de implementação de políticas penais tendentes a contribuir para a redução da população carcerária no Brasil. Para tanto, pretende-se realizar o diagnóstico nos planos fático e normativo a respeito da prisão provisória, da aplicação de penas alternativas, da utilização do monitoramento eletrônico de apenados e das principais reformas legais em tramitação no Congresso Nacional, para identificar as possibilidades de implementação de dinâmicas descarcerizantes em cada uma destas dimensões, desde o processo de criminalização primária até a execução penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Daniel Achutti - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / José Linck - Integrante / Janaína Oliveira - Integrante / Christiane Russomano Freire - Integrante / Guilherme Augusto Dornelles de Souza - Integrante / Mariana Chies Santiago Santos - Integrante / Bernardo de Azevedo e Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2013
Indicadores de Desempenho da Justiça Criminal no RS
Descrição: A presente pesquisa visa identificar e avaliar os principais indicadores de desempenho do sistema de justiça criminal na cidade de Porto Alegre-RS, levando em conta a atividade da Polícia Judiciária (Inquéritos Policiais), do Ministério Público (Denúncias), das Varas Criminais e Juizados Especiais Criminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Camila Schneider Mallet - Integrante / yasmine Alvares - Integrante / Nathália Ceratti - Integrante / GRAZIANO, Sérgio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2011
Utilização da conciliação e da mediação de conflitos no âmbito do Poder Judiciário
Descrição: o presente projeto propõe realizar pesquisas sobre processos de administração institucional de conflitos, de uma perspectiva comparada, em Tribunais Estaduais e Federais Brasileiros, nas cidades de Rio de Janeiro, Porto Alegre, Brasília (DF) e São Carlos, com a finalidade de identificar quais são e em que consistem os diferentes usos dos institutos de administração de conflitos, da mediação e da conciliação, no âmbito do Poder Judiciário e, a partir disso, avaliar o impacto de tais usos na prestação jurisdicional oferecida à população. Além disso, considerando que a principal proposta do projeto é de natureza metodológica, o objetivo é trabalhar os temas da mediação e da conciliação sob uma perspectiva etnográfica, através de pesquisa de campo a ser realizada com base em dados empíricos, pretendendo-se compreender e explicitar os diferentes significados desses institutos atribuídos pelos diferentes operadores do campo jurídico e pelas partes usuárias do sistema, nos diferentes espaços e tempos em que são acionados, nas diferentes cidades propostas. Em tal sentido, insere-se na área temática 5, do Edital 01/2009 da Secretaria Nacional de Reforma do Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / OLIVEIRA, Luis Roberto Cardoso de - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Maria Stela Amorim - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Reforma do Poder Judiciário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2016
Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e Processos de Administração Institucional de Conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada. ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Instituciona
Descrição: Este projeto foi aprovado para a formação de um Instituto na área induzida Segurança Pública, do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia na chamada MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP nº 15/2008. Sua finalidade é a promoção de um Programa de Pesquisa e Formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal. O foco do projeto está dado na análise da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, atendendo às distinções qualitativas entre categorias como conflito, crime, violência física, insulto moral, entre outras possíveis. Assim, o objetivo principal do Instituto é produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Para tanto, as pesquisas empíricas e discussões teóricas a serem produzidas no âmbito do Instituto terão como eixo a comparação entre as formas de administração institucional daqueles conflitos considerados menores, produto de relações de proximidade (vizinhança, parentesco, afinidade, amizade) e daqueles crimes classificados pelo campo jurídico como macrocriminalidade ou crime organizado. Esses dois tipos de conflitualidade envolvem não só mecanismos e lógicas de administração diferenciadas, por parte das agências de Segurança Pública e Justiça Criminal, mas também distintas moralidades no tratamento dos casos e das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Mestrado acadêmico: (65)  / Doutorado: (68) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Jorge Zaverucha - Integrante / OLIVEIRA, Luis Roberto Cardoso de - Integrante / Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Kátia Sento-Sé Mello - Integrante / Lênin Pires - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Antonio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Fernanda Duarte - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Haydée Caruso - Integrante / edilson márcio almeida da silva - Integrante / herbert caruso - Integrante / josé maria nóbrega - Integrante / lana lage da gama lima - Integrante / lucía eilbaum - Integrante / marco antonio da silva mello - Integrante / maria stella amorim - Integrante / nalayne mendonça pinto - Integrante / paulo gabriel hilu da rocha pinto - Integrante / ronaldo joaquim da silveira lobão - Integrante / simoni lahud guedes - Integrante / sofía tiscornia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / PROPPI - Auxílio
										financeiro / PROPPI - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2016
As inovações em curso no âmbito das práticas judiciais penais  e das políticas municipais de segurança pública
Descrição: O subprojeto buscava identificar as principais inovações em curso no âmbito das práticas judiciais penais (aplicação de penas e medidas alternativas, monitoramento eletrônico de apenados, novas medidas cautelares no processo penal, novas esferas de criminalização) e das políticas municipais de segurança pública (atuação das guardas municipais, criação de conselhos comunitários e de programas de prevenção à violência). Para tanto, buscou-se revisar as principais perspectivas teóricas de abordagem do direito e dos mecanismos institucionais de administração de conflitos no contexto contemporâneo; identificar as principais inovações em curso no âmbito das práticas judiciais penais e das políticas municipais de segurança pública; identificar nestas inovações a emergência de um novo modelo de controle social, bem como o surgimento de novos atores institucionais no campo do controle do crime. A pesquisa identificou a produção e disseminação de alternativas penais no Brasil (penas alternativas e justiça restaurativa); as reformas penais no Brasil na última década; mapeou o funcionamento dos órgãos de segurança pública (policias), e das políticas municipais de segurança nos municípios de Canoas ? RS e Jaboatão dos Guararapes ? PE; acompanhou inovações e tendências na administração da justiça penal no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / fernanda bittencourt ribeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 54
2008 - 2012
Perfil Socioprofissional e Concepções de Política Criminal do Ministério Público Federal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisa quantitativa e qualitativa a respeito perfil socioprofissional e das concepções de política criminal que caracterizam o Ministério Público Federal nas cinco regiões nas quais está estruturado. Para sistematizar a informação existentes na Procuradoria Geral da República e nas Procuradoriais Regionais Federais, pretende-se montar uma base de dados através de recursos informacionais, compilando e sistematizando os dados disponibilizados.
Para realizar a pesquisa com os integrantes da categoria, será aplicado questionário, por meio eletrônico, utilizando a ferramenta Sphinx, para a elaboração, aplicação e tabulação dos resultados. 
A partir da sistematização dos resultados das duas pimeiras etapas da pesquisa (coleta dos dados disponíveis e aplicação do questionário), serão realizadas entrevistas semi-estruturadas, a partir de um roteiro elaborado com base nas principais dimensões a serem investigadas, com dois Procuradores da República atuantes no âmbito criminal em cada uma das cinco sedes das Procuradorias Regionais Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Escola Superior do Ministério Público da União - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Conflitualidade Social, Violência e Novos Mecanismos Institucionais de Administração de Conflitos - Juízados Especiais Criminais e Juízados Especiais de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Descrição: Pesquisas realizadas nos últimos dez anos nos Juizados Especiais Criminais, criados pela Lei 9.099/95, nas várias regiões do país, apontam que cerca de 80% dos conflitos encaminhados aos Juizados tinham mulheres como vítimas de violência física (lesões leves) ou psíquica (ameaça), sendo que em torno de 70% desses conflitos eram decorrentes de relações de parentesco e afins. Recentemente, a chamada "Lei Maria da Penha" (Lei 11.340/06), retirou os delitos contra a mulher no ambiente doméstico e familiar dos Juizados Especiais Criminais, encaminhando-os para os Juizados Especiais de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, e vedando a aplicação dos mecanismos de conciliação entre vítima e acusado e da transação penal, previstos pela Lei 9.099/95. O objetivo principal da presente pesquisa é analisar o tratamento judicial concedido à conflitualidade social em geral, e mais especificamente à violência contra a mulher, pelos JECrim e pelos recentes Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, criados pela Lei 11.340/06, a fim de avaliar a adequação dos mesmos ao objetivo de administração deste tipo de conflitualidade social. A pesquisa será desenvolvida nas comarcas de Porto Alegre e Florianópolis, através da realização de entrevistas com operadores do direito atuantes nos dois tipos de Juizados, da observação de audiências e da coleta de dados quantitativos sobre o fluxo dos processos que tramitaram no período de 2003 a 2008 nas duas comarcas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Eduardo Pazinato da Cunha - Integrante / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Érica Santoro Lins Ferraz - Integrante / Shirlei Schwartzhaupt dos Santos - Integrante / Mariana Craidy - Integrante / Gabriela Lucas de Oliveira Guattini - Integrante / Camila Schneider Mallet - Integrante / Gabriela Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2008 - 2010
O Inquérito Policial no Brasil
Descrição: A pesquisa pretente, a partir de uma perspectiva comparativa tanto entre cidades brasileiras (Porto Alegre, Rio de Janeiro, Recife, Belo Horizonte e Brasília) quanto entre procedimentos de outros países, levantar dados sobre a produção dos inquéritos policiais, tomados como referência; b) um estudo histórico sobre as origens do inquérito policial, suas afinidades e diferenças com outros modelos processuais penais e suas modificações no tempo; c) um estudo de fluxo de procedimentos e pessoas que abarque estatisticamente registros de ocorrência, inquéritos abertos e relatados, ações penais, bem como indiciados, e denunciados. Isto, de modo a avaliar-se a capacidade e o tempo médio de processamento do inquérito policial e seu destino nas instâncias judiciais, tendo em vista obterem-se taxas de elucidação de crimes; d) uma análise da função do inquérito na taxa de elucidação; e) uma investigação sobre os usos do inquérito para atividades ilegais, como tráfico de influência e corrupção, bem como sua relação, positiva ou negativa, com a investigação policial propriamente dita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Fernanda Bestetti de Vasconcellos - Integrante / Léia Tatiana Foscarini - Integrante / Mônica Zimmer - Integrante / Daniel Moraes Escouto - Integrante.Financiador(es): Federação Nacional dos Policiais Federais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2009
Dos Critérios de Aplicação da Pena no Brasil: análise doutrinária e jurisprudencial da conveniência da determinação da pena mínima
Descrição: Em face dos diagnósticos existentes no Brasil sobre aplicação da pena, a investigação pretende sistematizar o material doutrinário e jurisprudencial relativos à aplicação, compreendendo os seguintes campos de análise: (a) Direito Penal: análise doutrinária e jurisprudencial dos critérios de aplicação da pena; (b) Direito Processual Penal: análise doutrinária e jurisprudencial dos limites e controles processuais à aplicação da pena (requisitos e fundamentos da sentença penal); (c) Direito Comparado: análise legal do direito penal comparado acerca da não-definição da pena mínima e suas vantagens no processo de ampliação da aplicação de penas alternativas à prisão. A sistematização do material coletado permitirá elaboração de diagnóstico acerca dos critérios de aplicação da pena no Brasil, as formas de controle da atividade judicial e as alternativas oferecidas no direito penal comparado, sobretudo no que tange às vantagens da (não) fixação de pena mínima. Após a sistematização e o diagnóstico, serão apresentados projetos de modificação dos critérios de aplicação das penas, objetivando harmonizar o sistema de penas e efetivar os comandos constitucionais de aplicação de sanções razoáveis e proporcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Salo de Carvalho - Coordenador / Rodrigo Moraes de Oliveira - Integrante / Grégori Laitano - Integrante / Marco Antônio Scapini - Integrante / Nereu Lima Filho - Integrante / Thayara Silva Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2010
Sociologia do Castigo - Prisões, Penas Alternativas e Medidas Sócio-Educativas
Descrição: O presente projeto visa investigar, a partir de um enfoque sócio-criminológico, o funcionamento dos mecanismos de punição institucionalizados na sociedade contemporânea. Para tanto, busca-se coletar informações sobre as prisões no Brasil, seu funcionamento, o perfil dos apenados, os programas de atendimento ao egresso, os diferentes regimes prisionais, confrontando os dados obtidos com as previsões legais para a execução penal no Brasil. Da mesma forma, e dando continuidade à pesquisa realizada pelo Instituto Latino-Americano de Prevenção ao Delito e Tratamento do Delinqüente (ILANUD), em parceria com o Departamento Penitenciário Nacional, busca-se conhecer a realidade da aplicação e execução das chamadas penas alternativas, desde os limites e avanços enfrentados no monitoramento realizado em cada Estado e as perspectivas dos atores envolvidos na dinâmica de sua execução, até o fluxo de seu processamento na fiscalização e cumprimento pelos órgãos responsáveis, sejam eles vinculados ao Poder Judiciário ou ao Executivo. Por fim, busca-se também examinar os mecanismos previstos pelo Estatuto da Criança e do Adolescente para o tratamento das questões envolvendo os adolescentes em conflito com a lei, as chamadas medidas sócio-educativas, desde o debate teórico e normativo sobre a existência de um "direito penal juvenil" até a realidade concreto das instituições de internamento sócio-educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Eduardo Pazinato da Cunha - Integrante / Consuelo da Rosa e Garcia - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Ana Carolina Chagas Svirski - Integrante / Christian Nedel - Integrante.Financiador(es): Instituto Latino-Americano de Prevenção ao Delito e Tratamento do Delinquen - Remuneração / Departamento Penitenciário Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 85
2005 - 2008
Crise do Processo Penal e as Novas Formas de Administração da Justiça Criminal
Descrição: SÍNTESE DO PROBLEMA ESTUDADO: A presente investigação pretende realizar análise crítica da situação do processo penal brasileiro contemporâneo, tanto no plano normativo quanto em suas formas de gestão. O enfoque será realizado a partir da hipótese da (in)suficiência do processo penal para lidar com a resolução de conflitos na sociedade contemporânea, uma vez que ancorado epistemologicamente nas raízes da ciência moderna e, antes disso, herdeiro privilegiado de modelos processuais penais inquisitivos, típicos do medievo. Para tanto, será realizada abordagem transdisciplinar das emergentes propostas de resolução de conflitos no Brasil, mais especificamente no Estado do Rio Grande do Sul, a partir das experiências de ?modelos alternativos de composição de conflitos?, a dizer, os Juizados Especiais Criminais, o Projeto Justiça Instantânea, a Justiça Terapêutica e a Justiça Restaurativa. Antes de abordar de forma meramente conceitual, pretende-se averiguar se estas ?novas? formas de gestão da justiça criminal representam verdadeiras alternativas à crise do processo penal contemporâneo ou se são fruto de sua própria crise, apresentando-se como sua exteriorização formal.
As quatro formas diferenciadas de resolução de conflitos, emergentes no Brasil no final do século XX, colocam-se como centrais na análise da utilidade e da efetividade do processo penal. Conscientes da complexidade da sociedade contemporânea, aparentam buscar novos caminhos para enfrentar formalmente os problemas enfrentados pelos cidadãos. 
	OBJETIVO: o objetivo da investigação é identificar se os métodos escolhidos e os fins visados pelo processo penal contemporâneo estão além ou aquém das possibilidades oferecidas pelo processo penal e se são harmônicos com as previsões constitucionais. A pesquisa, portanto, pretende diagnosticar os limites e as possibilidades do processo penal neste início de século.
	ADEQUAÇÃO À ÁREA DE CONCENTRAÇÃO E À LINHA DE PESQUISA: O projeto desenvolve estudo sobre as formas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Salo de Carvalho - Coordenador / Alexandre Wunderlich - Integrante / Daniel Achutti - Integrante / Gabriel Antinolfi Divan - Integrante / Carmen Hein de Campos - Integrante / Elisa Girotti Celmer - Integrante / Dinéia Largo Anziliero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2004 - 2010
Justiça, Controle Social e Democracia Participativa
Descrição: SÍNTESE DO PROBLEMA ESTUDADO: Com o encerramento do ciclo de reformas neoliberais/consevadoras e a vitória eleitoral de partidos com orientação social-democrata tanto em países desenvolvidos como em países em vias de desenvolvimento como o Brasil , é oportuno analisar qual o novo modelo de controle e de políticas sociais implantado. Assim, parte da indagação de quais direitos de cidadania serão assegurados, com que tipo de fundamentação e mediante quais processos decisórios . Amparado na discussão atual sobre justiça, controle social e democracia participativa, sobre direitos de cidadania e esfera pública, assim como na crítica ao liberalismo, numa primeira etapa, será feito pesquisa bibliográfica comparando os modelos experimentados em outros países, tendo como referência o processo na Alemanha que há 70 anos é referência para nossa legislação. 
OBJETIVOS: Este estudo tem como objetivo a consolidação de base teórica que permita trabalhar a hipótese que os novos governos terão capacidade muito limitada de reestabelecer ou ampliar significativamente direitos de cidadania nos moldes clássicos. Em busca de legitimidade, eles dividirão esta dificuldade com sua base de apoio mediante a ampliação de possibilidades de participação democrática, seja na tomada de decisões, seja na execução das políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Emil Sobottka - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Perfil Sócio-Profissional e Concepções de Política Criminal do MP/RS
Descrição: Tendo um papel central no encaminhamento de ações penais para a criminalização de condutas, os promotores e procuradores de justiça compõem a carreira jurídica mais diretamente confrontada com a tensão entre a garantia de direitos fundamentais do cidadão e a necessidade de uma maior eficácia no funcionamento dos mecanismos institucionais de controle da criminalidade. Para identificar as concepções sustentadas pelos integrantes dos Ministério Público gaúcho a respeito de temas polêmicos no âmbito da política criminal, como a idade de responsabilidade penal, o papel investigatório do MP, a importância dos Juizados Especiais Criminais, entre outros, a presente pesquisa utilizou as técnicas do questionário e de entrevistas semi-estruturadas. Como resultado, foi possível apontar as principais correntes de política criminal sustentadas pelos integrantes da instituição, bem como a existência de uma visão majoritariamente vinculada às demandas de endurecimento penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Eduardo Pazinato da Cunha - Integrante / Flávia Faermann - Integrante / Consuelo da Rosa e Garcia - Integrante.Financiador(es): Procuradoria Geral da Justica do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2002
Observatório do Poder Judiciário em Cachoeira do Sul - Estudo do funcionamento das instâncias judiciais e da percepção pública sobre a prestação estatal de justiça
Descrição: A presente pesquisa visa realizar um estudo do desempenho do sistema judicial no município de Cachoeira do Sul, nas áreas criminal, trabalhista e de família, levando em conta a evolução das estatísticas de movimento processual, a caracterização da litigiosidade processada pelo sistema judicial estatal, e a percepção dos operadores jurídicos e da clientela do sistema com relação às dificuldades para um efetivo acesso à justiça e uma aproximação das instâncias estatais ao meio social em que atuam. Para tanto, buscou-se fazer o levantamento estatístico deste desempenho, utilizando os dados disponibilizados pelo Poder Judiciário em cada uma destas três áreas, a fim de revelar o movimento processual na Comarca de Cachoeira do Sul, bem como as suas principais características (tipo de ação, tipos de decisão). Para compor a análise, buscou-se ainda observar trinta audiências em cada uma das áreas pesquisadas, o que permitiu desvendar o momento da interação entre os operadores jurídicos e as partes durante o processo. Com o esclarecimento destas questões, pretende-se contribuir para o estabelecimento das bases teóricas e empíricas para a constituição de um observatório permanente do funcionamento Poder Judiciário, capaz de fornecer dados e análises para a efetiva instituição de um controle externo deste Poder, em bases democráticas. O estabelecimento desse controle passa necessariamente pelo desenvolvimento dos conceitos e técnicas de pesquisa sociológica sobre o jurídico, isto é, através de um referencial empírico e conceitual que transcenda tanto o senso comum quanto as visões internas ao campo jurídico sobre as vicissitudes da prestação estatal de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador / Thaís Prestes Veras - Integrante / Marcelo  Ricardo Teixeira - Integrante / José César Pereira da Silva Filho - Integrante / Ana Luísa Aita Pippi - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Tendências do Controle Penal na Modernidade Periférica
Descrição: No contexto dos processos de democratização do continente latino-americano, que ocorreram paralelamente a uma crise do sistema judicial e ao aumento da criminalidade, Brasil e Argentina promoveram significativas alterações legislativas no âmbito da justiça penal, com a criminalização de novas condutas, a criação de mecanismos informais para o processamento de delitos de menor potencial ofensivo e o aumento ds penas e a relativização de garantias processuais para determinados delitos. Pretendeu-se identificar nesse conjunto de movimentos de política criminal a emergência de um novo modelo de controle penal em países situados no contexto da modernidade periférica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1997 - 1999
Informalização da Justiça e Controle Social
Descrição: Partindo do reconhecimento da pluralidade do fenômeno jurídico, correspondente aos diferentes contextos estruturais de produção do direito, e do resgate das teorias que procuraram explicar o comportamento desviante e as reações sociais ao crime, buscou-se compreender o sentido e os limites da informalização da prestação estatal de justiça penal na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16