2022 - Atual
Tecnologia e Educação Maker em Ensino de Física: Smartphones como Laboratórios de Física e Carrinho Movido a Vento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Integrante / Diego Samuel Rodrigues - Coordenador / Eloisa Dezem-Kempter - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de instrumentação eletrônica para experimentos didáticos de Física
Descrição: Um dos atrativos para o desenvolvimento de práticas de ensino de Física passa pela realização de experimentos e pela conotação prática que a ciência pode ter com a vida cotidiana. Particularmente no ensino da Física, em que grande parte dos conteúdos é abordada de forma idealizada no ensino médio, a realização de experimentos para verificação dos fenômenos acaba sendo uma ferramenta importante para a fixação de conceitos e estímulo dos estudantes. Este projeto pretende trazer essas implementações ao nível do ensino médio, procurando apresentar aos estudantes deste ciclo as possibilidades de utilização de recursos eletrônicos e computacionais no desenvolvimento de experimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador / Rodrigo Luiz Ximenes - Integrante / João Francisco Viana - Integrante / Alexandre Pereira Silva - Integrante / Francisco Antônio Thadeu Ramos - Integrante / Luciano Hiroshi Uemura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aplicações com geração de energia elétrica por meio de impacto mecânico usando dispositivos piezelétricos
Descrição: Nas últimas décadas, os transdutores piezelétricos vêm ganhando papel de destaque nos sistemas de conversão de energia mecânica em elétrica para acionamento de dispositivos eletrônicos. Neste escopo, as pesquisas de desenvolvimento com os piezelétricos assumem o papel de produzir sustentabilidade e preservar o ambiente ao projetar novas tecnologias de armazenamento e aproveitamento de energias alternativas. Os dispositivos piezelétricos produzem cargas elétricas a partir de impactos mecânicos. Estes impactos podem ocorrem em diversas situações cotidianas, como exemplo: na interação mecânica do ser humano numa caminhada, ao pressionar o solo ou seu próprio calçado; no impacto de veículos com pavimentação das vias, entre outras. Este projeto visa estudar a viabilidade em termos de rendimento, escalabilidade, segurança e economia do desenvolvimento de sistemas coletores de energia elétrica em rodovias usando sensores piezelétricos instalados em camadas inferiores da pavimentação das vias. Os resultados esperados também compreendem uma análise da viabilidade de implantação desses sistemas comparados com outras tecnologias de conversão elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador / Mauro Menzori - Integrante / José Leomar Fernandes Júnior - Integrante.
2018 - Atual
Transdutores piezelétricos: caracterização e aplicações
Descrição: Transdutores piezelétricos são dispositivos largamente utilizados em aplicações tecnológicas nas áreas industrial, médica e militar. Muitos sistemas que empregam conversão eletromecânica utilizam esses transdutores como elemento primordial. Sistemas de ultrassom, microposicionadores, transformadores eletromecânicos, dispositivos para colheita de energia (energy harvesting), fones de ouvido, entre outros, empregam esses transdutores. Efeitos externos como o pré-tensionamento mecânico, variações nas cargas acústicas, variações de temperatura, entre outros afetam a resposta do transdutor e necessitam que haja atuação de circuitos eletrônicos apropriados para correção do desempenho.
Este projeto tem dois objetivos principais: a) analisar o comportamento de transdutores piezelétricos em condições de operação reais, sob influência efeitos externos; b) desenvolver projetos de circuitos eletrônicos capazes de corrigir eventuais reduções no desempenho do transdutor; c) desenvolver sistemas eletromecânicos baseados em transdutores piezelétricos.
Dos resultados obtidos com a caracterização dos transdutores pretende-se obter subsídios para o projeto dos circuitos eletrônicos e demais artefatos que componham os sistemas eletromecânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador / Marcos Sérgio Gonçalves - Integrante / Paulo Sérgio Martins - Integrante / Cristhof Johann Roosen Runge - Integrante / Francisco Antônio Thadeu Ramos - Integrante / Jaqueline Rohvedder de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Instrumentação para o Ensino de Física
Descrição: Os experimentos utilizados com finalidades de ensino nas disciplinas introdutórias de Física Experimental dos primeiros semestres dos cursos de nível superior são bastante conhecidos. Uma característica muito presente desses experimentos é a de utilizar objetos rústicos e aparelhos de medição convencionais e de baixo custo. Todavia, com a disseminação de recursos de eletrônica e informática em condições favoráveis, tanto de acesso como de custo, as possibilidades de introduzir a instrumentação eletrônica nesses experimentos tornaram-se atraentes. Este projeto tem o objetivo de introduzir técnicas de instrumentação eletrônica em experimentos de física em composição com a própria rusticidade inerente aos objetos tradicionalmente utilizados com a tecnologia. Sendo assim, os desenvolvimentos a serem realizados norteiam-se pela pesquisa sobre o uso de recursos tecnológicos aliados ao aspecto pedagógicos presente nos laboratórios de ensino. Espera-se que os resultados desse projeto promovam o desenvolvimento de experimentos dinâmicos e didáticos, assim como contribuam para despertar o interesse dos alunos pelo uso de recursos tecnológicos nos laboratórios de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador / Rodrigo Luiz Ximenes - Integrante / Joseanne Cristina Ocroch Viana - Integrante / Cristhof Johann Roosen Runge - Integrante / Alan Gabriel Godeny - Integrante / João Francisco Viana - Integrante / MARAN, FELIPE S - Integrante / João Lucas Penha de Oliveira - Integrante / Alexandre Pereira Silva - Integrante.
2014 - 2015
Medições de grandezas elétricas em transdutores piezelétricos usando módulo digitalizador
Descrição: O objetivo do projeto financiado pela Fapesp é criar uma estrutura básica, preliminar, de laboratório de pesquisa em transdutores piezelétricos ultrassônicos. Esse laboratório deve ser suficiente para a caracterização elétrica de transdutores piezelétricos de potência e permitir o desenvolvimento de aplicações multidisciplinares que utilizam ultrassom. Diante disso, como parte das atividades desenvolvidas, foi construído um sistema de leitura de grandezas físicas medidas nos transdutores (tensão, corrente e fase) para que, a partir dessas, se possa realizar o controle da frequência de operação dos transdutores. Visando o aperfeiçoamento do sistema, por meio de uma mais adequada automatização do conjunto, solicitamos a aquisição de um módulo digitalizador. Este módulo se apresenta como um elemento que promove a captação, o processamento e a comunicação por canal USB com um computador. A utilização deste módulo irá aperfeiçoar o sistema e garantir uma operação mais robusta e confiável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador.
2014 - Atual
Equipamentos para Sistemas de Informação e Comunicação, Ciência dos Materiais e Monitoramento Ambiental
Descrição: FAPESP/MCTI/FINEP/CT-INFRA 2013
2013/50616-8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Integrante / Cristiano de Mello Gallep - Integrante / Leonardo Lorenzo Bravo Roger - Integrante / ARTHUR, R. - Integrante / Ivan de Oliveira - Integrante / Luís Fernando de Ávila - Integrante / Jaime Portugheis - Coordenador.
2013 - 2015
Desidratação e Resfriamento de Uvas Destinadas ao Processamento: Supervisão e Controle do Processo com Avaliação Não Destrutiva da Qualidade Através de Imagens Espectrais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Integrante / Barbara Janet Teruel Mederos - Coordenador.
2012 - 2014
Amplificador de potência para transdutores piezelétricos
Descrição: Os transdutores piezelétricos são dispositivos largamente utilizados em diversas aplicações tecnológicas. Muitos equipamentos e instrumentos científicos têm como princípio funcional os deslocamentos mecânicos micrométricos promovidos pelos transdutores piezelétricos, em áreas que vão de nano e micro posicionadores, geradores de alta tensão, fones de ouvido, a aparelhos de solda, aerossois, sonares, disruptores celulares e ecógrafos médicos.
Muitas destas aplicações utilizam os transdutores piezelétricos para produzirem vibrações mecânicas em frequências ultrassônicas, sendo que na maioria dos casos a eficiência do elemento vibratório é fortemente dependente da ressonância das partes mecânicas envolvidas, principalmente no caso de processos envolvendo potências elevadas. Neste casos é de grande valia que os circuitos de excitação elétrica de tais transdutores possam detectar as condições de ressonância mecânica e ajustar automaticamente a frequência de excitação, de maneira a manter a máxima eficiência energética do transdutor nas suas diversas condições de operação e em função de mudanças mecânicas ocorridas no meio em que está atuando.
Este trabalho propõe o desenvolvimento de uma bancada de excitação para o acionamento, a definição de ressonâncias, a avaliação e a correção das condições de operação de transdutores piezelétricos ultrassônicos sob diversas potências. Como resultados esperados, este projeto deve possibilitar a realização de estudos multidisciplinares sobre ultrassom de potência e o desenvolvimento de instrumentação para a caracterização de transdutores piezelétricos ultrassônicos em altas potências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Amplificador de Potência para Transdutores Piezelétricos
Descrição: Este projeto visa a melhoria da infraestrutura do laboratório de eletrônica da Faculdade de Tecnologia da UNICAMP, por meio da aquisição de um osciloscópio digital de 4 canais. Este equipamentos será utilizado como instrumentação complementar aos trabalhos desenvolvidos no Projeto Fapesp 2012/07639-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Controle automático integrado do processo de secagem de uvas destinadas à vinificação
Descrição: O projeto enquadra-se na chamada Agricultura de Precisão, área tecnológica e de pesquisa que vem crescendo aceleradamente, devido às necessidades impostas pelo Agronegócio, a sustentabilidade, diminuição de impactos ao meio ambiente, uso racional de recursos, melhoria de processos produtivos e de agregação de valor aos produtos. O projeto, por uma característica multidisciplinar, deve contribuir para a formação e treinamento de recursos humanos, pois agrupa discentes de graduação e pós-graduação, sob minha orientação. Os discentes de graduação (02) obtiveram bolsa do CNPq junto ao Programa de Iniciação Científica na UNICAMP (PIBIC), com inicio em agosto de 2010. Neste mesmo ano, dois discentes do programa de pós-graduação iniciaram seus programas, um de mestrado e um de doutorado, com bolsa da CAPES e do CNPq, respectivamente. Como contrapartida conta-se também, com infra-estrutura laboratorial para o desenvolvimento experimental, assim como com o apóio de produtores de uva da região. As necessidades ainda presentes em termos de infra-estrutura estão sendo providenciada junto a órgãos de incentivo a pesquisa. No âmbito da contribuição à área de Engenharia Agrícola, espera-se que sejam obtidos subsídios que permitam avançar no estado da arte da aplicação de técnicas de instrumentação e controle automático de processos de desidratação de uvas destinadas à produção de vinhos, com variedades da fruta cultivadas no Estado de São Paulo. Dependendo dos resultados obtidos e da relação custo-benefício avaliada no processo, a tecnologia poderá vir a ser transferida para o setor produtivo, contribuindo a Vitivinicultura no Estado de São Paulo. Paralelamente, os resultados da pesquisa serão encaminhados para a avaliação e publicação em periódicos catalogados entre A1 e B2, assim como apresentados em eventos de caráter nacional e internacional. Vale à pena ressaltar que esta proposta vem ao encontro de esforços voltados para a melhoria da Vitivinicultura no Brasil, e especificam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Integrante / Barbara Janet Teruel Mederos - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de Inovações Tecnológicas Aplicadas à Mecanização da Cana-de-Açúcar para Automação e Apoio à Decisão em Agricultura de Precisão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Integrante / Paulo Graziano Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Simulação Computacional de Campos Acústicos
Descrição: FAEP - 614/04. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador.
2002 - 2003
Desenvolvimento de sistemas automatizados
Descrição: FAEP 122/03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Arnold - Coordenador.