2021 - Atual
Agenda 2030: Experiências da colaboração Interinstitucional de Pesquisas e Observatórios para subsidiar políticas públicas para o Desenvolvimento Sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Integrante.
2021 - Atual
Cátedra Internacional: Pensar de América Latina frente a los ODS
Descrição: La UNIVERSIDAD COOPERATIVA DE COLOMBIA; la UNIVERSIDAD REGIONAL DO NOROESTE DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - UNIJUI; la UNIVERSIDAD POLITÉCNICA ESTATAL DEL CARCHI; y, la UNIVERSIDAD DE SONORA;  cream la CÁTEDRA INTERNACIONAL: PENSAR DE AMÉRICA LATINA FRENTE A LOS ODS como un espacio de reflexión e intercambio de experiencias, así como de generación de propuestas concretas desde la academia, investigación y vinculación con la sociedad frente a la Agenda ODS 2030, con el fin de incidir en políticas públicas, de cambio social y desarrollo con una visión local e global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante.
2021 - Atual
Quién decide en tiempos de câmbio climático? Política del Reino Unido hacia las áreas protegidas en la Antartida
Descrição: O Projeto articula-se a partir do tema das Políticas referentes ao Câmbio Climático na Antártida, com pesquisadores da Argentina, Brasil e Chile, analisando as decisões e investimentos para a preservação de áreas protegidas no âmbito regional - América Latina, comparativamente às políticas  de combate ao câmbio climático global, em especial o papel do Reino Unido. Como resultado da pesquisa, espera-se identificar os principais espaços de poder e decisões políticas sobre as políticas socioambientais no ambito regional e global, bem como, os elementos priorizados e determinantes para tais decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Fernando Estenssoro - Integrante / Cristian Lorenzo - Integrante.
2021 - Atual
AGENDA 2030 PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE: ANÁLISIS COMPARADO ENTRE BRASIL Y COLOMBIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante / Álvaro Maurício Chamorro - Integrante.
2020 - Atual
SISTEMAS SOCIOAMBIENTAIS, SOCIEDADES SUSTENTÁVEIS E INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: Busca-se apreender o processo de desenvolvimento a partir do espaço natural e histórico de uso do solo, da água, do ar, do sol, dos sistemas de energia e transformação, em geral. Trata-se de investigar pela pesquisa bibliográfica, documental, retrospectiva, observacional, experimental, estudo de caso e pesquisa-ação as ações humanas e interações com os sistemas naturais e produtivos. Analisar as causas da crise socioambiental com a diversidade de linguagens e perspectivas, desde os processos naturais até as ideias da sociedade industrial, de consumo e hiperconsumo, no contexto do antropoceno. Isso pressupõe abordar elementos e categorias de análise como os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, a Agenda 2030 da ONU, Gestão Ambiental, Educação Ambiental, Bem Viver, Qualidade de Vida, Sustentabilidade, Sistemas de Produção Orgânicos, Agroecológicos, manutenção dos ecossistemas e serviços ecossistêmicos. Assim como integrar o debate acadêmico que dialoga com Sociedades Sustentáveis, Decrescimento, ou Pós-Desenvolvimento em diálogos de saberes interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Sandra Beatriz Fernandes - Integrante / Vídica Bianchi - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante.
2017 - 2020
Mensuração de sistemas naturais e produtivos com vistas a sustentabilidade
Descrição: A preocupação com os problemas ambientais é um elemento importante a respeito do crescimento material e econômico e da qualidade de vida. Nesse sentido, é necessário mensurar de forma adequada os bens e serviços relacionados ao meio ambiente, os quais são indispensáveis aos processos produtivos. O projeto busca analisar se a gestão ambiental com ênfase na melhoria dos processos, mensuração e controle, pode contribuir na melhoria da qualidade de vidas dos trabalhadores rurais e na redução de impactos ambientais, dando suporte a estratégias de sustentabilidade. Portanto, busca-se contextualizar conceitos de gestão estratégica social e ambiental, desenvolver o controle e mensuração dos recursos naturais e produtivos, benchmarking ambiental, ecobusiness e o incentivo da prática da política ambiental, adequando sistemas de gestão socioambiental nas atividades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Sandra Beatriz Fernandes - Integrante / Eniva Miladi Fernandes Stumm - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Nicolás Laguarda Miró - Integrante.
2016 - Atual
O DIREITO AMBIENTAL NO CONTEXTO DA SOCIEDADE DE RISCO: EM BUSCA DA JUSTIÇA AMBIENTAL E DA SUSTENTABILIDADE
Descrição: No paradigma da sociedade de risco, preponderam as incertezas científicas, o medo, os riscos desconhecidos, em meio à complexidade social, a crise do Estado Nação, e no sistema jurídico, a crise do paradigma positivista, coloca em cheque a eficácia do direito ambiental como conjunto de normas que visam regulamentar a problemática ambiental. Os riscos podem ser tidos como uma categoria pertencente à sociedade, mas os riscos atuais se diferenciam por serem caracterizados como globais, invisíveis, imperceptíveis, decorrentes da modelo de produção industrial que gera danos irreversíveis. Frente tais riscos, busca-se um novo diálogo intercultural e uma nova legitimação social de responsabilidade e solidariedade universal, embora as perguntas quanto ao melhor contorno desta nova forma plural emancipatória e quanto às novas formas contra-hegemônicas permaneçam. Para enfrentar a sociedade de risco e as decorrentes incertezas a ferramenta é a precaução. Preservar os processos ecológicos essenciais e prover o manejo ecológico das espécies e ecossistema; fiscalizar as empresas dedicadas à pesquisa e manipulação de material genético; definir espaços territoriais especialmente protegidos; controlar a produção, comercialização e emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco à vida, e ao meio ambiente, promover educação ambiental, vedar práticas que coloquem em risco a função ecológica da fauna e da flora ou que provoquem a sua extinção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante / Rodrigo Tonel - Integrante / Andressa Simmi Cavalheiro - Integrante.
2014 - 2019
COMPARTE:Democracia participativa para la convivencia, el desarrollo y el buen gobierno
Descrição: O COMPARTE é um projeto de Pesquisa e Ação que será desenvolvido durante 4 anos e conta com financiamento da UE ? União Europeia e do Governo Nicaraguense e UNAM - Universidade de Manágua. Conta com a Participação das Universidades de Madrid e de Barcelona, além da UNIJUI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Gilmar Antonio Bedin - Integrante / Dilson Trennepohl - Integrante.
2014 - 2018
PERSPECTIVAS LATINOAMERICANAS EN EL DEBATE AMBIENTAL MUNDIAL ENTRE 1992 Y 2012
Descrição: O projeto ?Fondecyt N°1150569: Perspectivas Latinoamericanas en el Debate Ambiental Mundial entre 1992 y 2012. Los casos de Chile, Ecuador y Brasil. Un estudio de historia de las ideas políticas del tiempo presente en el espacio de la política mundial e internacional?, é uma pesquisa conjunta entre pesquisadores da USACH, Unijui e UFSM, busca investigar a geopolítica ambiental latinoamericana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Fernando Estenssoro - Coordenador.
2013 - 2016
O direito ambiental no contexto da sociedade de risco: em busca da justiça ambiental e da sustentabilidade
Descrição: O contexto colocado no âmbito do projeto, buscará identificar pressupostos para a garantia do Direito ao Meio Ambiente ecologicamente equilibrado, como direito fundamental e indispensável para a sadia qualidade de vida, portanto um direito de cidadania, que exige compromisso supranacional, para sua efetivação. Por seu turno, o debate referente à crise ambiental interpela a racionalidade expressa no modelo de desenvolvimento orientado para o consumo, culminando no propósito das complicações advindas do consumo e dos modos de vida dele provenientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Adrieli Laís Antunes Aquino - Integrante / Fernanda Cristina Savela Vieira - Integrante / Claudiomar Bonfá - Integrante / Vitor Kinalski de Souza - Integrante / Cleusa Rossini - Integrante / Fernanda Ghewer - Integrante / Patrick Costa Meneghetti - Integrante / Rodrigo Puzine - Integrante.
2012 - 2016
O Direito ao Meio Ambiente ecologicamente equilibrado no contexto da sociedade de risco: em busca da Justiça ambiental e da sustentabilidade
Descrição: O contexto colocado no âmbito do projeto, buscará identificar pressupostos para a garantia do Direito ao Meio Ambiente ecologicamente equilibrado, como direito fundamental e indispensável para a sadia qualidade de vida, portanto um direito de cidadania, que exige compromisso supranacional, para sua efetivação. Por seu turno, o debate referente à crise ambiental interpela a racionalidade expressa no modelo de desenvolvimento orientado para o consumo, culminando no propósito das complicações advindas do consumo e dos modos de vida dele provenientes. A temática do consumo sustentável exige uma ambientalização do consumo, no sentido de caracterizar práticas capazes de transcender ações individuais, na medida em que articulam preocupações privadas e públicas. Sendo assim, o consumo sustentável representa um salto qualitativo de complexa realização, agregando um conjunto de características que conectam temas como equidade, ética, educação ambiental, responsabilidade socioambiental, cidadania, entre outros.  A temática engloba os consumidores individuais, prioriza atitudes de dimensão política, da qual emerge o consumidor como novo ator social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Rubens Cenci - Coordenador / Camila Copetti - Integrante / Fátima Barassuol Hamastron - Integrante / Tatiane Burmann - Integrante / Scheila Pinno Oliveira - Integrante / Cecilia Smaneoto - Integrante / Aline Madrid - Integrante / Anna Paula Zeifert - Integrante.