2020 - Atual
DEBATES ACERCA DA RESISTÊNCIA ARTÍSTICO-POLÍTICA NO CONTEXTO DOS ANOS 1960
Descrição: Estudar a função formativa e crítica das artes, rompendo com a percepção individualista que as exalta como forma de deleite ou de puro entretenimento, é um campo de luta contra o apagamento de significados sociais. A discussão sobre a função social da arte fomenta perspectivas didáticas e epistemológicas que valorizam o senso coletivo, a articulação de saberes, bem como uma razão menos instrumental, o que pressupõe a revisitação histórica e a análise de obras do presente e do passado, tendo em vista a decisiva mediação entre arte e sociedade. Como defende Raymond Williams (2005), a arte não é apenas lugar de reprodução de significados sociais (isto é, de uma superestrutura determinada pela infraestrutura econômica), mas sim de produção, o que vai ao encontro do materialismo dialético e das teses em Sobre o conceito de história, de Benjamin (1996) .
A reconstituição da história, em perspectiva dialética, requer que se explore as contradições, as cisões, as possíveis lacunas das narrativas construídas sobre o tempo pretérito. Isso evita que se totalize o sentido pulsante da história, permitindo que uma outra possibilidade de leitura de um tempo se apresente. 
Para Michalski (1985, p.33) 1968 pode ser considerado o ?mais trágico de toda a história do teatro brasileiro?, afirmação que requer análises para entender os seus fundamentos. Há fatos documentados de janeiro a dezembro, mês em que o AI-5 foi assinado, que evidenciam uma atuação incisiva de órgãos censores e de luta por direitos de expressão. Trata-se de uma configuração ímpar, a qual fornece material histórico e estético para a compreensão do desmonte cultural que então se desenrolou.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Bellanda Pegini - Coordenador / Vitoria Gualberto Vagetti - Integrante / Gustavo Marcelino do Amaral - Integrante / Adriano de Souza - Integrante / Hugo do Nascimento Paes - Integrante / Murilo Clemente da Silva Amancio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Grupo de Estudos em Teatro Político (GETEPOL)
Descrição: O Grupo de Estudos em Teatro Político (GETEPOL) constitui-se como um espaço de debate e investigação acerca das manifestações teatrais associadas ao conceito de "teatro político" no panorama latino-americano a partir da década de 1960. Coordenados pela Ma. Patrícia Freitas, pesquisadora da Universidade de S. Paulo, os encontros entre diversos pesquisadores da área e interessados em geral objetivam a articulação de saberes, bem como a reflexão crítica sobre categorias estéticas e formais teatrais, possuindo como eixo norteador as relações produtivas entre arte e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Bellanda Pegini - Integrante / Patricia Freitas do Santos - Coordenador.