2023 - Atual
Modernização da Produção Estatística e Geocientífica
Descrição: A parceria entre a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a Agẽncia Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/RME) e o Fundo de População das Nações Unidas (UNFPA) visa a promover a modernização da produção estatística e geocientífica a partir do aprimoramento do Censo Demográfico e demais pesquisas e levantamentos do IBGE, contribuindo para o conhecimento da realidade brasileira e do exercício da cidadania por meio da disponibilização de informações precisas, tempestivas e relevantes, úteis para o ensino, pesquisa, formulação de políticas públicas e toma de decisão na esfera pública e privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Victor Reis Santiago Nunes - Coordenador / Antonio Etevaldo Teixera Júnior - Integrante / Eustáquio Rabelo de Souza - Integrante / Kelly Cristina Mota Gonçalves - Integrante / Widemberg da Silva Nobre - Integrante / Raphael Nishimura - Integrante.
2021 - 2022
Pesquisa de Prevalência de COVID-19 nas escolas públicas e privadas do estado da Paraíba - PB EDUCA
Descrição: É importante analisar de que modo se dará a transmissão da COVID-19 em um contexto de aumento de atividades presenciais nas escolas e de avanço na vacinação dos trabalhadores da educação, sendo necessário acompanhar a situação sorológica de estudantes e professores. Considerando a competência da Secretaria de Estado da Saúde da Paraíba na deliberação sobre o momento oportuno para o retorno às aulas presenciais no Sistema Estadual de Educação é que se propõe a realização de um inquérito sorológico, com o objetivo de produzir estimativas de prevalência em estudantes e professores, bem como auxiliar no cronograma de atividades presenciais e na análise das fases do PET-PB. Esta pesquisa considera um inquérito sorológico que irá monitorar a situação epidemiológica nos diversos níveis de educação (infantil, fundamental, médio e superior) nas instituições públicas e privadas, de modo a abranger uma amostra significativa das pessoas envolvidas em atividades educacionais.
Propõe-se ofertar o teste de antígeno, que busca identificar a presença do vírus a partir de secreções coletadas da boca e/ou nariz, para detecção do vírus causador da COVID-19 para uma amostra de estudantes e professores. Conforme o calendário de retorno ou ampliação de atividades presenciais será realizada a testagem inicialmente nos estudantes e professores da educação infantil em um cronograma progressivo até chegar na testagem do ensino superior. Será necessário realizar a testagem de 22.400 estudantes e 11.200 professores dos ensinos infantil, fundamental e médio, bem como 5.546 estudantes e 2.773 professores do ensino superior. A testagem deve acontecer em todas as regiões do estado da Paraíba e, no caso do ensino superior, em todos os municípios que dispõem dessa modalidade de formação em formato presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador / Felipe Proenço de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Cooperação.
2021 - Atual
Análise das consequências da pandemia de COVID-19 para enfermeiros do Brasil
Descrição: Enfermeiros foram expostos a uma carga exaustiva de trabalho desde o início da Pandemia COVID-19 e apresentaram consequências como estresse físico e mental, fadiga e sintomas de depressão entre outros. O objetivo principal deste estudo é analisar as consequências da COVID-19 entre enfermeiros brasileiros nos anos de 2020 e 2021 e os secundários são: Estimar o risco de lesões decorrentes do uso de máscaras N-95 e de protetor facial no contexto da pandemia da COVID-19; Estimar o risco de fadiga e o efeito de seus fatores associados para enfermeiros brasileiros; Estimar o risco de ocorrência de sintomas de depressão e o efeito de seus fatores associados para enfermeiros; Avaliar a prevalência da COVID-19 e seus fatores associados para enfermeiros brasileiros; Avaliar os níveis de resiliência e seus fatores associados entre enfermeiros brasileiros; Comparar as consequências da COVID-19 entre enfermeiros brasileiros nos anos de 2020 e 2021; Compreender as consequências da COVID-19 entre enfermeiros brasileiros. Método: Estudo de método misto de desenho explicativo sequencial, tipo inquérito on-line que será realizado nas cinco regiões do Brasil. Visa dar continuidade a um projeto multicêntrico nacional, financiado pelo CNPq, cuja coleta de dados ocorreu no Segundo semestre de 2020. Serão incluídos enfermerios que atuam na prestação de assistência a pacientes nos diferentes serviços de saúde do Brasil. A amostra estimada é de 5331 enfermeiros. A coleta de dados será realizada por meio de mídias sociais (Facebook, Twitter, Instagram, Whatsapp e e-mail). O questionário será construído na plataforma SurveyMonkey. Os dados serão analisados através de testes estatísticos como qui-quadrado e/ou Exato de Fisher e análise de regressão logística. Será considerado o nível de confiança de 95% para todas as análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Andressa Silva Torres dos Santos - Integrante / Christopher Wagstaff - Integrante / Eliã Pinheiro Botelho - Integrante / Laelson Rochelle Milanês Sousa - Integrante / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Integrante / Mayra Gonçalves Menegueti - Integrante / Pedro Henrique Tertuliano Leoni - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Sandra Cristina Pillon - Integrante / William Sorensen - Integrante / Wynne Pereira Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Pesquisa COVID19 - PB - Inquérito de soroprevalência de Covid-19 no Estado da Paraíba para tomada de decisão em ações de planejamento
Descrição: Título pública da pesquisa: "Programa Continuar Cuidando - Estratégia de Observatório da COVID-19 na Paráiba". 
Projeto financiado com recursos da FAPESQ/PB, através do termo de cooperação nº 198/2020 - SEECT/FAPESQ
A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou, em janeiro de 2020, que o surto da doença COVID-19, causada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2), constitui uma Emergência de Saúde Pública de Importância Internacional, e em março deste mesmo ano a doença foi caracterizada como uma pandemia. O Brasil é um dos países com transmissão comunitária da COVID-19 e confirmou, até 18 de Outubro do mesmo ano, 4.650.030 casos e 153.905 óbitos. Na Paraíba, até essa mesma data, foram registrados 128.435 casos confirmados e 2.993 óbitos por COVID-19. Os sintomas iniciais da doença incluem febre, tosse, dispnéia, mialgia ou fadiga, secreção respiratória e alguns casos podem apresentar sintomas gastrointestinais, como diarreia. Nos últimos meses a COVID-19 vem ocasionando sobrecarga no sistema de saúde, uma vez que grande parte dos pacientes tem necessitado de internação hospitalar devido à evolução para síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA), insuficiência cardíaca, lesão renal aguda e choque, cujo quadro pode levar a óbito. Dessa forma, este projeto tem o objetivo de estimar indicadores relacionados à pandemia causada pela Covid-19 no Estado da Paraíba, através do projeto de pesquisa intitulado ?Pesquisa Continuar Cuidando? como forma de fornecer evidência científica válida para criação de protocolos relacionados a uma melhor e mais efetiva tomada de decisão em áreas estratégicas, como saúde e educação, por exemplo. Na pesquisa, serão entrevistadas e testadas, através de teste rápido e teste RT-PCR, em torno de 9600 pessoas no Estado, definidas através de seleção aleatória de domicílios, o que representa aproximadamente 3000 domicílios. O plano amostral considerado para seleção dos domicílios foi o de amostragem estratificada de conglomerados em dois estágios de seleção. O projeto é fruto de uma parceria entre o Governo do Estado da Paraíba e o Departamento de Estatística da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Cooperação.
2018 - 2022
Sistema Inteligente para Controle de Agravos - SISGRAVOS: Ações de monitoramento, prevenção e previsão de informações relacionadas a doenças
Descrição: O projeto do Sistema Inteligente para Controle de Agravos-SISGRAVOS, foi concebido por um grupo de pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Modelos de Decisão e Saúde da Universidade Federal da Paraíba (PPGMDS). O grupo é formado por profissionais da área de estatística, farmácia e computação, que conceberam a ideia a partir do interesse em desenvolver uma solução para controle e predição numa situação de crise de saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador / Caliandra Maria Bezerra Luna Lima - Integrante / Kleyber Dantas Torres de Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Perfil de comportamento de risco para HIV/DST em homens que fazem sexo com homens e com mulheres (HSHM) a partir do uso da técnica de amostragem time space sampling (TSS)
Descrição: Os modelos matemáticos têm destacado a contribuição desproporcional dos grupos sob maior risco ao HIV na disseminação da epidemia de aids, tais como os usuários de drogas injetáveis (UDI), os homens que fazem sexo com outros homens e com mulheres (HSHM) e as mulheres trabalhadoras do sexo (TS). A epidemia de HIV/AIDS demonstra evidente tendência de acometimento proporcional crescente de mulheres e homens heterossexuais. Entretanto, a transmissão entre indivíduos de populações de difícil acesso, como é o caso dos Homens que fazem Sexo com Homens e com Mulheres (HSHM), permanece alta. Pela dificuldade de atingir essa população específica, usualmente os pesquisadores optam por utilizar pesquisas não aleatórias ou de conveniência. Sendo assim, realizaremos um estudo transversal, optando pela utilização da metodologia Time Space Sampling, inovadora no Brasil, por tratar-se de uma amostragem aleatória, baseada em locais de frequência ou concentração da população de interesse que é posteriormente tratada como conglomerado. Buscamos com esse projeto, traçar um perfil de comportamento de risco para contaminação entre os HSHM, além de estimar a prevalência de HIV através de auto-relato, descrever a população por componentes sócio-demográficos e comportamentais e verificar a aceitabilidade da testagem rápida para o HIV. O desfecho será analisado com o resultado sorológico para o HIV dado por cada entrevistado, considerando-se como resposta os resultados: HIV positivo, negativo e desconhecido (nunca fez teste ou não sabe o resultado). A amostra final do estudo será de homens com idade igual ou superior a 18 anos, frequentadores de ?locais HSHM? em João Pessoa - PB (danceterias, academias, vídeo-locadoras, bares, etc.), que referiram ter tido relação sexual com outro homem e com mulher ou identificaram a si mesmos como bissexuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador / Ianne Rafaella Santos Melo - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e aplicações de novos métodos de agrupamento, classificação e regressão
Descrição: Neste projeto objetivamos gerar contribuições de natureza teórica, prática e computacional através do desenvolvimento de novos métodos de agrupamento, classificação e regressão. Tais métodos têm importantes aplicações em diversas áreas do conhecimento. Em particular, estamos interessados no desenvolvimento de novos métodos de agrupamento baseados em kernel, métodos de agrupamento para dados de formas de objetos e métodos de regressão clusterwise, além de métodos de classificação para auxílio no diagnóstico de câncer e modelos de predição de idade biológica a partir de dados de metilação de DNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Marcelo Rodrigo Portela Ferreira - Coordenador / Juliana Freitas Pires - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Getúlio José Amorim do Amaral - Integrante / Ivan G. Costa - Integrante / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante.
2016 - Atual
Análise da qualidade de vida, fatores de risco e aspectos vocais de indivíduos com e sem problemas específicos decorrentes de consumo de álcool
Descrição: A voz é um fenômeno multifatorial capaz de revelar características individuais, fisiológicas e emocionais dos seres humanos. Quando surgem problemas que impedem sua produção natural, de forma que ela não consegue cumprir o papel de transmissão da mensagem verbal e emocional, tem-se a instalação de um distúrbio da voz. Os fatores de risco mais observados em um indivíduo com distúrbio vocal são: tabagismo, alcoolismo, problemas gastrointestinais e problemas respiratórios. O aumento da probabilidade de influenciar no desenvolvimento de um distúrbio vocal pode ser desencadeado por uma atividade gástrica importante causada por excesso de ingestão de álcool ou pelo hábito de comer alimentos apimentados, frituras, chá e café. Neste sentido, os distúrbios da voz podem comprometer a qualidade da comunicação, e por consequência, a relação social do indivíduo e assim afetar sua qualidade de vida. A ampliação do conhecimento na área de voz e o aumento na eficiência da atuação fonoaudiológica colaboram para o planejamento de ações que envolvam a prevenção de alterações vocais e a promoção de saúde. O presente estudo tem como objetivo comparar a qualidade de vida, os fatores de risco e os aspectos vocais em pessoas com e sem problemas específicos decorrentes do consumo de álcool. É um estudo observacional e do tipo caso-controle. Envolverá a investigação de dois grupos: grupo caso (GCA) será composto por pessoas com problemas específicos decorrentes do consumo de álcool, usuários dos Centros de Atendimento Psicossocial(CAPS), e grupo controle (GCO) será formado por voluntários que não possuam problemas vocais, atendidos nos cinco distritos de saúde existentes no município de João Pessoa-PB. Todos responderão os seguintes instrumentos: Teste para desordens devido ao uso de álcool (AUDIT), Protocolo de Triagem Vocal (PTV), Escala de Sintomas Vocais (ESV), Questionário de Qualidade de Vida em Voz (QVV), bem como será feita a gravação de amostras de voz da vogal sustentada /ε/ em tempo máximo de fonação, contagem de números 1 a 10 e um discurso (fala espontânea). Para tanto, serão realizados testes de comparação de médias entre dois grupos, para verificar a existência de diferenças entre os grupos com e sem problemas específicos decorrentes do consumo de álcool; Testes de associação como ODDS RATIO (OR) ou Razão de Chances, para verificar se determinada variável pode ser considerada como fator de risco para o desenvolvimento do desfecho em questão. E ainda, a regressão logística que busca explicar ou predizer valores de uma variável dicotômica em função de valores conhecidos de outras variáveis. Assim, tal estudo poderá servir como alerta aos profissionais que atendem a pessoas com transtornos específicos decorrentes do uso de álcool, com a finalidade de mostrar a importância do fonoaudiólogo na equipe multiprofissional na intervenção junto à comunicação, a fim de restabelecer as atividades sociais e a qualidade de vida dessa população. Além disso, este estudo tem uma relevância social de detectar, a partir de padrões de voz, motoristas de veículos de pequeno e/ou grande porte, além de pilotos de avião alcoolizados a fim de evitar acidentes de trânsito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador / Anna Alice Figueiredo de Almeda - Integrante / Isis Milane Batista de Lima - Integrante.
2015 - 2017
Mensuração dos níveis de resiliência de mulheres que sofreram aborto em João Pessoa - PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador / Josemberg Moura de Andrade - Integrante / Lídia Dayse Araújo de Souza - Integrante.
2015 - 2016
Qualidade de vida e nível de resiliência em mulheres dependentes de álcool em João Pessoa-PB
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório e quantitativo. O estudo exploratório tem como objetivo principal proporcionar o aprimoramento de ideias, de modo que possibilite a consideração de vários aspectos, sendo bastante flexível (GIL, 2002). Além disso, o estudo permitirá a obtenção de variáveis que permitirão propor um modelo estatístico de decisão para explicar resiliência de mulheres dependentes de álcool na cidade de João Pessoa. A pesquisa será realizada no CAPS AD III ? David Capistrano da Costa Filho, em João Pessoa - PB. O CAPS foi inaugurado em 20 de fevereiro de 2010, localizado no Distrito Sanitário II e atende atualmente na área de abrangência de João Pessoa os bairros do Cristo, Varjão, João Paulo II, Cuiá, Funcionários, Grotão, Geisel e Gramame (Figura 1). Em 19 de dezembro de 2011 o CAPS AD III passou a funcionar 24 horas, com 10 leitos de acolhimento para desintoxicações leves. Ele tem por objetivo realizar o atendimento e acompanhamento aos usuários de substâncias psicoativas, buscando reconhecer o usuário em suas singularidades e traçar com eles estratégias voltadas em defesa de sua vida, incluindo-o no mercado de trabalho, com renda e moradia solidária a partir de parcerias intersetoriais, articulando em rede com os serviços de saúde no sentido de viabilizar ações de promoção, prevenção e tratamento do usuário de álcool e outras drogas, reduzindo os danos causados por essas drogas.	A demanda atendida atualmente no CAPS AD III é de 186 usuários, dos quais 154 são do sexo masculino e 32 do sexo feminino, acima de 18 anos, em que 81 usuários fazem uso de álcool e 105 utilizam outras drogas.A população será composta por todas as mulheres que fazem uso abusivo de álcool e freqüentam regularmente o CAPS AD III do município de João Pessoa/PB. Segundo Sass (2012) o censo é caracterizado como um conjunto de procedimentos operacionais com o objetivo de coletar, sistematizar e divulgar dados demográficos, econômicos e sociais da população em um ou vários momentos especificados. A pesquisa será realizada com mulheres dependentes de álcool que buscam apoio no CAPS AD III de João Pessoa ? PB; é preciso que estejam participando freqüentemente das reuniões no momento da entrevista. Devido ao número reduzido de mulheres atendidas pela CAPS AD, não será necessária a realização de um plano amostral, pois haverá a tentativa de realizar a entrevista de todas, de modo a ser possível propor um modelo estatístico que seja capaz de explicar variáveis que podem influenciar na resiliência e qualidade de vida de mulheres dependentes de álcool que são atendidas na grande João Pessoa.No primeiro momento a pesquisadora fará uma apresentação do projeto para cada mulher, a qual será realizada através de uma visita que acontecerá de forma agendada com o responsável pelo CAPS. Em seguida a pesquisadora fará a aplicação dos questionários em um segundo encontro o qual também acontecerá de forma agendada. Neste serão aplicados os seguintes instrumentos e na seguinte ordem: Questionário Sócio Demográfico, Questionário de Qualidade de Vida - WHOQOL-BREFF (WHOQOL GROUP, 1994) e Questionário de resiliência - CDRISC-10 (CONNOR; DAVIDSON, 2003).
Observações:
PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP
CAAE: 39399814.6.0000.5188
DADOS DO PARECER
Número do Parecer:969.560
Data da Relatoria:11/02/2015
Universidade Federal da Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador / Josemberg Moura de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Inferência sobre planos amostrais de cadastro duplo
Descrição: A consideração de planos amostrais probabilísticos é de extrema importância na área de Amostragem, pois estes garantem a seleção de elementos para compor a amostra através de um processo de aleatorização que permite utilizar a teoria da inferência estatística para se obter conclusões válidas sobre uma pesquisa estatística. Para decidir sobre o tipo de plano amostral a ser utilizado, é necessário ter acesso a uma lista de elementos que compõem a população de interesse, denominada cadastro. Em estudos mais sofisticados, é possível que todas as etapas referentes à forma da seleção da amostra a partir de um cadastro estejam corretos, porém todos os resultados obtidos podem estar errados devido a um erro não amostral obtido pela não cobertura de todos os elementos que compõem a população-alvo. A abordagem de cadastro duplo tem potencial utilidade para resolver problemas do tipo mencionado anteriormente. Esta abordagem é definida como um levantamento em que dois cadastros, denotados por A e B, são utilizados simultaneamente para identificar elementos de uma população-alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Coordenador.
2014 - 2016
Análise de dados PolSAR via Teoria Estatística da Informação e Processamento de Sinais (Universal 14/2014. faixa A): Proc. 458811/2014-9
Descrição: Neste projeto objetivamos gerar contribuições de natureza teórica, prática e computacional para analisar imagens de Radar de Abertura Sintética Polarimétrico (Polarimetric Synthetic Aperture Radar PolSAR). Para este fim, a proposta de ferramentas em duas grandes áreas Teoria Estatística da Informação e Processamento Estatístico de Sinais define a base metodológica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Marcelo Rodrigo Portela Ferreira - Integrante / Abraão David Costa do Nascimento - Coordenador / Michelle M. Horta - Integrante / Alejandro César Frery - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Raydonal Ospina - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Wagner Barreto da Silva - Integrante / Luciano Barbosa da Silva - Integrante / Kássio Ferreira da Silva - Integrante / Ramon Lima dos Santos - Integrante / Vinicius Lima Sena - Integrante.
2009 - 2010
Perfil epidemiológico da tuberculose nos municípios do litoral do Piauí de 2001 a 2009 ? análise da efetividade do Programa de Saúde da Família no controle da doença
Descrição: A tuberculose (TB) é uma doença infecciosa crônica que ainda permanece como um problema e grande desafio para as autoridades sanitárias e a saúde pública. Nos países desenvolvidos, a tuberculose é considerada uma doença reemergente relacionada diretamente com a AIDS e a resistência aos antibióticos. No entanto no Brasil, a doença sempre se apresentou como um problema contínuo (RUFFINO NETTO, 2002). Esta preocupação se justifica pelos números, desde que anualmente são 9,2 milhões de doentes ao ano com 1,7 milhões de morte anuais no mundo. No Brasil, 72 mil casos são notificados anualmente o que coloca o país em décimo sexto lugar no ranking mundial em número de casos. Ainda, a tuberculose no Brasil é a quarta causa de óbito por doença infecciosa e a primeira em causa de óbito em pacientes com AIDS (BRASIL, 2008). O Ministério da Saúde lançou em 1998 o Programa Nacional de Controle da Tuberculose (PNCT) integrado à rede de Serviços da Saúde que tem como metas principais diagnosticar 92% dos casos no país e tratá-los com cura de no mínimo 85%. Aliado a isto, o PNCT em 2004, ampliou a meta de manter o abandono de tratamento em percentuais aceitáveis de 5%. Para isto, o Ministério recomenda a implantação da Estratégia do Tratamento Supervisionado (DOTS) que constitui de detecção de casos de TB por baciloscopia entre os sintomáticos, tratamento padronizado de curta duração com monitoramento da evolução, fornecimento regular de medicamentos, sistema de registro e informação que assegure a avaliação do tratamento; comprometimento governamental colocando o controle da TB como prioridade entre as políticas de saúde. Os municípios de Parnaíba, Ilha Grande de Santa Isabel, Luís Correia e Cajueiro da Praia localizam-se no pequeno litoral de 66km do Estado do Piauí. Parnaíba, com cerca de 140 mil habitantes polariza economicamente Luís Correia com 27 mil habitantes, Ilha Grande com pouco mais de 8 mil habitantes e Cajueiro da Praia com pouco mais de 6 mil habitantes. Em conjunto,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hemílio Fernandes Campos Coêlho - Integrante / Anna Carolina Toledo da Cunha Pereira - Coordenador.