2018 - Atual
Semânticas de vizinhanças e lógicas não normais
Descrição: Investigação de lógicas modais não normais, proposicionais e de primeira ordem, usando semânticas de vizinhanças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cezar Augusto Mortari - Coordenador.
2008 - 2011
Lógicas modais não-normais
Descrição: Investigação sintático-semântica de sistemas de lógica modal não-normal e suas aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cezar Augusto Mortari - Coordenador.