2017 - Atual
A gestão do trabalho e da educação na saúde: intervenções no campo da educação
Descrição: Pesquisa documental com uma abordagem qualitativa, que tem por objetivo: Analisar os Projetos de intervenção do Curso de Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde no campo da educação. Este curso teve como propósito qualificar os processos de Gestão do Trabalho e da Educação no âmbito do setor público de saúde, especificamente desenvolvidos nos estados das Regiões Centro-Oeste e Norte na modalidade a Distância, através da capacitação dos técnicos que atuam nas dimensões política, técnica e administrativa. Sendo assim, buscou apoiar as equipes gestoras e fortalecer as ações de Gestão do Trabalho em Saúde criando a oportunidade de acesso a novos conhecimentos teóricos e práticos, contribuindo assim para qualificação da área da Gestão do Trabalho e da Educação na Saúde no Sistema Único de Saúde (SUS). Os dados serão coletados a partir dos Trabalhos de Conclusão do Curso(TCC), que se caracterizaram como projeto de intervenção no âmbito do serviço e que foram consideradas como fontes secundárias. A análise dos projetos será feita através da técnica de análise temática de conteúdo proposta por Minayo (2013). Os resultados irão contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos alunos de graduação dos Cursos da Saúde que irão se envolver diretamente na execução da pesquisa, como também, irá contemplar um retorno para os egressos que fizeram parte do Curso de Especialização em Gestão do Trabalho e Educação na Saúde, curso este, objeto desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Integrante / Vilar RLA - Coordenador / Janete Lima de Castro - Integrante / Sheila Saint'Clair da Silva Teodósio - Integrante / Maria Aparecida Dias - Integrante.
2017 - Atual
A formação para o cuidado integral à população LGBT na perspectiva do SUS
Descrição: Existe dificuldade generalizada dos cursos da área da saúde em abordar problemas específicos de saúde de pessoas LGBT, fazendo-se necessário apoiar e promover estratégias que tratem deste objeto como enfoque central e contribuinte para a qualificação dos serviços de saúde. Explorar este campo envolvendo diferentes cursos, abordagens, finalidades e naturezas se faz importante e necessário para a compreensão das fragilidades observadas nas diferentes realidades dos serviços assistenciais, bem como configura-se como potencial ferramenta para a (re)orientação dos programas de ensino, pesquisa e extensão. O objetivo do presente estudo é analisar a formação em saúde para o acolhimento da população LGBT no SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Sávio Marcelino Gomes - Integrante.
2017 - Atual
INSERÇÃO PROFISSIONAL DE RESIDENTES MULTIPROFISSIONAIS EGRESSOS NO SUS: Avanços e dificuldades
Descrição: As residências em área profissional da saúde constituem-se em programas de cooperação intersetorial para favorecer a inserção qualificada de jovens profissionais no mercado de trabalho, particularmente em áreas prioritárias do Sistema Único de Saúde (SUS).  Nesse sentido, este projeto tem como objetivo avaliar a inserção profissional no SUS de residentes multiprofissionais egressos dos programas de Residências Multiprofissionais em Saúde na área de saúde coletiva no período de 2012 a 2016. Será desenvolvido um estudo com desenho misto, composto por três etapas. A primeira etapa corresponde a um estudo para validação do instrumento de coleta de dados, a qual será realizada por meio de consulta à experts. A segunda etapa corresponderá a um estudo seccional a ser realizado junto aos residentes multiprofissionais egressos. Serão incluídos os programas de residência multiprofissional direcionados à atenção básica, saúde coletiva e/ou saúde da família do Brasil. O contato dos egressos será obtido por meio solicitação remetida a cada programa de residência. A partir dos contatos obtidos, será remetido um e-mail convidando o egresso à participação da pesquisa. Os dados serão coletados por meio do instrumento previamente validado, o qual será veiculado através da ferramenta Google docs. Serão coletadas variáveis relativas à formação profissional e inserção no trabalho após a residência. A terceira etapa do estudo terá abordagem qualitativa e corresponderá a uma entrevista aberta com residentes que ingressaram no SUS enquanto profissionais. Esta será realizada por meio do aplicativo Skype.  Este projeto será submetido ao comitê de ética em pesquisa em pesquisa e todos os participantes assinarão consentimento livre e esclarecido em formato virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Taiana Brito Menezes - Integrante.
2017 - Atual
A formação em Saúde Coletiva em cursos de graduação em Fonoaudiologia do Nordeste brasileiro
Descrição: A Fonoaudiologia tem buscado se aproximar de um comprometimento com as questões sociais, coletivas e as necessidades de saúde da população, sobretudo pela sua inserção nos Núcleos de Apoio à Saúde da Família.Nesta inserção, os fonoaudiólogos identificaram a necessidade de reorientar o seu trabalho na Atenção Primária à Saúde, a partir do paradigma da promoção da saúde e dos pressupostos da Saúde Coletiva. Apesar disso, nem sempre se verifica, nos trabalhos fonoaudiológicos, uma concepção ampla, processual e dinâmica da saúde. Por isso, uma estratégia importante está na implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais nos cursos de graduação em Fonoaudiologia, bem como inserção de estudantes de fonoaudiologia em projetos interdisciplinares, que visam reordenar a formação voltada para a realidade do SUS e para uma maior aproximação com o campo da Saúde Coletiva, tais como o Pró-Saúde, PET-Saúde, VER-SUS, dentre outros. O objetivo da pesquisa é analisar a formação em Saúde Coletiva nos cursos de Fonoaudiologia das universidades públicas do Nordeste, com enfoque na organização didático-pedagógica e na formação no SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Maurício Wiering Pinto Telles - Integrante.
2015 - Atual
Percepções sobre conteúdos de Saúde Coletiva por professores e alunos da área da saúdeS DE SAÚDE COLETIVA
Descrição: No que se refere aos processos de abordagem pedagógica para a formação profissional em saúde, as mudanças nos aspectos das graduações tem demonstrado ser um grande desafio para as instituições e para os serviços de saúde. Nesse contexto, as abordagens formadoras na área de saúde vêm traçando seu nortear a partir dos aspectos inerentes aos cenários, que permeiam as necessidades e as mudanças experimentadas e movimentadas pelas Políticas Públicas de Saúde no Brasil, em especial o Sistema de Único de Saúde. O objetivo do estudo será validar Matriz de Critérios sobre as principais abordagens pedagógicas para formação voltada para o Sistema Único de Saúde (SUS). A metodologia a ser desenvolvida no estudo será caraterizado por uma pesquisa avaliativa de natureza exploratória. Para a construção preliminar da matriz os pesquisadores tiveram como referência a seguinte pergunta norteadora: ?Que elementos são fundamentais para formar profissionais de saúde para atuação na Atenção Básica??. Para formulação das dimensões foram consideradas as três grandes áreas de conhecimento da Saúde Coletiva: Epidemiologia, Ciências Sociais e Humanas e Políticas Públicas de Saúde. Cada uma das dimensões foi composta por subdimensões e seus respectivos critérios. A validação da matriz será realizada por meio do consenso de Delfos, a partir de ?experts? envolvidos com a saúde coletiva. Para consolidação do banco de dados, as matrizes encaminhadas passarão por processo de conferência, limpeza e codificação, sendo armazenadas em planilha do aplicativo excel. Para análise dos dados será utilizado o programa Stata 14.0, a partir do qual serão realizadas inferências sobre as situações observadas. A partir da análise da formação em saúde, poderemos traçar movimentos que possam mobilizar as condutas das formações aqui expostas, a partir da validação da Matriz, evidenciando avanços e desafios diante da formação em saúde. Com isso, espera-se contribuir para a formação profissional, mais adequada ao serviço, vislumbrando a realidade deste e qual profissional o sistema almeja para que se possa ter uma maior qualificação do que é ofertada à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Jônia Cybele Santos Lima - Integrante.
2014 - 2017
O papel do PROVAB na formação do profissional médico e nas ações e políticas da Atenção Básica
Descrição: Sabe-se de uma histórica dificuldade de se prover e fixar os profissionais médicos na atenção primária do Brasil, sendo esta uma condição essencial para que os princípios da atenção Primária em Saúde e da Estratégia Saúde da Família (ESF) possam ser cumpridos de forma plena. O presente estudo tem por objetivo identificar a contribuição do Programa de Valorização do profissional da Atenção Básica (PROVAB) para a fixação do médico na Atenção Primária em Saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, na qual serão estudadas, por meio de grupos focais, as motivações de médicos que participaram do PROVAB, em continuar ou não com suas atividades no âmbito do Programa Mais Médicos. Ao mesmo tempo, analisar a percepção do médico e dos demais componentes da equipe e usuários quanto à contribuição do PROVAB nas ações e serviços ofertados pela Unidade de Saúde da Família. A coleta de dados dar-se-á por meio de seis grupos focais, com o objetivo de identificar as percepções dos principais atores envolvidos ao longo do desenvolvimento do PROVAB e sua interação ou não com o Programa Mais Médicos até o ano de 2015. Para a análise dos dados qualitativos será utilizada a técnica de análise de conteúdo que busca a compreensão dos significados de forma objetiva, cientifica e sistemática, o que propicia ao pesquisador uma interpretação aprofundada sobre o tema e coerente com a realidade estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Lyane Ramalho Cortez - Integrante.
2013 - 2017
A formação do nutricionista em Saúde Coletiva: um olhar sobre os cursos de graduação do Rio Grande do Norte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Taiana Brito Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Reorientação da formação em saúde: a contribuição do Programa PET-SAÚDE
Descrição: O modelo de educação tradicional está esgotado quando não consegue mais dar respostas adequadas às necessidades da sociedade, que passa a exigir dos trabalhadores de saúde uma inclinação à formação generalista, à polivalência, à responsabilidade social, ao estabelecimento de novas demandas de qualificação e ao conhecimento técnico-político, como qualidades que o trabalhador deve ter para desenvolver um trabalho abstrato, coletivo e complexo. Assim, surgem movimentos de mudança na formação e educação em saúde, como a construção das Diretrizes Curriculares Nacionais, que para a área de saúde traz como grande diferencial o reconhecimento do Sistema Único de Saúde (SUS) enquanto campo privilegiado de aprendizado e instrumento fundamental na construção da cidadania. Tentando viabilizar tal perspectiva surge o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) como uma ação intersetorial entre Ministério da Educação (MEC) e Ministério da Saúde (MS) na tentativa de aproximação entre ensino/serviço/comunidade. Na área de saúde bucal estas mudanças são fundamentais para estabelecimento de um novo perfil profissional. O presente estudo pretende avaliar a contribuição do PET-Saúde para a formação de alunos de Odontologia, Medicina e Enfermagem e seu direcionamento ao SUS, a partir dos resultados do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE) 2010 mediante estudo dividido em duas fases, onde a primeira se constitui em um estudo ecológico que fará a análise de dados globais da Instituição de Ensino Superior (IES), comparando o desempenho no ENADE nas instituições que tiveram a implantação do PET-Saúde com aqueles que não aderiram ao programa. A segunda fase é um estudo analítico no qual será avaliado o desempenho dos alunos bolsistas e não bolsistas de IES que desenvolveu o PET-Saúde, para avaliar o efeito líquido deste programa na formação voltada ao SUS. Estes mesmos alunos serão comparados com os alunos de instituições sem PET-Saúde. Além disto, busca-se compr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Angelo Giuseppe Roncalli - Integrante / Bárbara Cássia de Santana Farias-Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
O que há de novo no "básico" dos cursos da área da saúde?
Descrição: A grande maioria dos cursos da área da saúde no Brasil apresenta em suas propostas curriculares o oferecimento de disciplinas básicas nos primeiros períodos. Com o advento das Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos de graduação a partir de 2002, grande parte destes cursos desenvolveu alterações curriculares propondo, essencialmente, a integração de conteúdos. O que permaneceu intacto, na maioria das instituições, foi as tais disciplinas do básico, da mesma forma como acontece na estrutura curricular do Curso de Odontologia da UFRN. Em função disto, buscou-se compreender a percepção que alunos de períodos iniciais e concluintes do Curso de Odontologia da UFRN têm sobre esta realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Pedro Henrique Sette de Souza - Integrante / Rosiane Diniz - Integrante / Bárbara Cássia de Santana Farias-Santos - Integrante / Isabel Alves Gomes Pinheiro - Integrante / Raul Elton Araújo Borges - Integrante / Luana Maria Ferreira Nunes - Integrante / Rayanne Karina Silva Cruz - Integrante / Renata Marques Amâncio - Integrante.
2011 - 2020
Incidência de cárie dentária e seus determinantes em população de 15 a 19 anos em município do Nordeste brasileiro.
Descrição: O objetivo do presente estudo é analisar a incidência de cárie dentária em adolescentes na faixa etária de 15 a 19 anos, relacionando-a aos seus principais determinantes e fatores predisponentes. Para a realização desta pesquisa será feito um estudo transversal analítico observacional caracterizado pelo acompanhamento da incidência da cárie em adolescentes do município de Sobral ? Ceará. A amostra será composta pelos 668 adolescentes preliminarmente examinados nos anos de 2000 e 2005, por meio de exame clínico e aplicação de questionário na forma de entrevista, no domicílio do adolescente. Além da perspectiva de continuidade da coorte estabelecida no ano 2000, outra grande contribuição deste estudo será trabalhar com uma faixa etária (15 a 19 anos) pouco estudada em saúde bucal, cujos trabalhos, na grande maioria são voltados para crianças. Por meio destes dados espera-se uma nova sistematização das atividades nesta faixa etária visando planejamento mais adequado dos serviços além de mais avanços na construção efetiva de um sistema de vigilância epidemiológica em saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Ana Karine Macedo Teixeira - Integrante / Raquel Magma de Medeiros - Integrante / Larissa Vanessa Gomes Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2017
O câncer de boca na percepção dos cirurgiões-dentistas do Rio Grande do Norte.
Descrição: O projeto busca compreender a atual situação do desenvolvimento das ações de diagnóstico precoce do câncer de boca a partir da prática odontológica dos profissionais de saúde bucal do estado do Rio Grande do Norte, permitindo identificar as contribuições necessárias para maior aprofundamento científico no conhecimento do início do processo de desenvolvimento da doença, as limitações dos profissionais na orientação e as dificuldades da população na adoção de mecanismos efetivos para sua prevenção. O projeto visa abordar profissionais de saúde bucal, por meio de um estudo transversal, buscando identificar a percepção destes profissionais sobre o problema do câncer bucal, assim como suas intervenções para diminuição na incidência desta doença.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Jaíldson Cavalcanti de Oliveira - Integrante / Katyana Medeiros de Araújo - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do impacto do trabalho entre profissionais de Saúde Mental.
Descrição: O presente estudo pretende avaliar a sobrecarga sentida pelos profissionais de saúde, em virtude do trabalho diário com pessoas que apresentam distúrbios psiquiátricos. O conceito de sobrecarga se refere à percepção de demandas excessivas para a pessoa e ao sentimento de ter um peso a carregar em conseqüência destas demandas. No caso dos profissionais de saúde mental, esta percepção resulta do contato contínuo com pessoas portadoras de distúrbios psiquiátricos, incluindo sentimentos negativos, como frustração com os resultados do trabalho, cansaço, medo de ser agredido e desejo de mudar de emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Glaudênia Alves de Moura - Integrante.
2011 - Atual
Inteligência artificial na epidemiologia e equidade em Saúde Bucal Coletiva.
Descrição: Apesar da grande contribuição dos levantamentos epidemiológicos para conhecimento do perfil de saúde bucal da população, há limitação para o planejamento local em saúde, uma vez que os levantamentos epidemiológicos identificam a amplitude do problema sem delimitar as maiores necessidades de saúde bucal específicas de um determinado grupo populacional. O objetivo do presente projeto é viabilizar o planejamento adequado das ações e serviços realizados no Sistema Único de Saúde a partir do conhecimento das necessidades em saúde bucal, por meio de levantamento epidemiológico com base na inteligência artificial. Será realizado o registro das imagens preliminares para o diagnóstico dos principais problemas bucais, consolidação dos dados obtidos a partir destas imagens e o fornecimento de relatório sobre a situação de saúde bucal encontrada no paciente, delimitado por grau de severidade, a partir de recursos da inteligência artificial. Tal estratégia apresenta evidências da possibilidade do uso desta ferramenta, já observada no diagnóstico de fluorose dentária, com finalidade epidemiológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Pedro Henrique Sette de Souza - Integrante / Diego Thiers Oliveira Carneiro - Integrante / Leonardo César Amaro da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Atenção ao câncer de boca no sistema de saúde do estado do Ceará.
Descrição: Os objetivos do projeto de pesquisa são:
Analisar como o câncer de boca é tratado na atenção básica do Estado do Ceará.
Avaliar o grau de conhecimento do dentista acerca dos fundamentos teóricos sobre o câncer bucal, além de alguns conhecimentos sobre a legislação do serviço público no município de Fortaleza.
Relacionar as atividades desenvolvidas pela equipe de saúde bucal com o diagnóstico precoce do câncer de boca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Augusto Noro - Coordenador / Jordânia Rodrigues Landim - Integrante / Mychele Cavalcante de Andrade - Integrante / Yuliana Castro Ponciano Lima - Integrante.