2015 - 2018
Epidemiologia e Controle da Leishmaniose Visceral no município de Ipatinga, região metropolitana do Vale do Aço, estado de Minas Gerais, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edelberto Santos Dias em 16/11/2015.
Descrição: O número crescente de notificações de casos de LV humana na região nos levou a elaborar a presente proposta, objetivando identificar e classificar as áreas de transmissão da doença, realizar o cálculo da soroprevalência da LV canina urbana, como também realizar o estudo entomológico da fauna de flebotomíneos do município. Adicionalmente, parte da população canina com sorologia positiva no primeiro inquérito será necropsiada, fornecendo material para os estudos parasitológicos e moleculares. Portanto, a proposta geral de nosso projeto é estudar de uma forma conjunta, os vários aspectos relacionados à epidemiologia da LV (infecção canina associada à densidade vetorial e à notificação de casos humanos) em área endêmica recente de transmissão ativa, apontando as principais áreas de risco, visando direcionar de uma forma mais precisa, as ações de controle da LV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Érika Monteiro Michalsky - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Shara Regina Silva - Integrante / Consuelo - Integrante / LANA, ROSANA SILVA - Integrante / Daniel Moreira Avelar - Integrante / Lívia Oliveira Lopes - Integrante.
2015 - 2018
Aspectos Epidemiológicos da Leishmanioses Visceral no município de Itaúna, Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Michalsky Monteiro em 09/04/2019.
Descrição: A proposta tem como objetivo estudar de uma forma conjunta, os vários aspectos relacionados à epidemiologia da Leishmaniose Visceral (infecção canina associada à densidade vetorial e à notificação de casos humanos), apontando as principais áreas de risco de transmissão nos bairros de estudo no município de Itaúna, visando direcionar de uma forma, mais precisa, as ações de controle da LV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Integrante / Érika Mointeiro Michalsky - Coordenador / João Carlos França Silva - Integrante / George Luiz Lins Machado Coelho - Integrante / Consuelo - Integrante / Josiane Valadão Lopes - Integrante / Ana Cristina Vianna Mariano da Rocha Lima - Integrante / Daniel Moreira Avelar - Integrante / Rosana Silva Lana - Integrante / Maiara Alves Silva Madeira - Integrante / Antônio Delgado de Oliveira - Integrante / Marlene Vilaça de Oliveira Magalhães - Integrante.
2015 - 2017
Estudo da fauna flebotomínica e dos aspectos ambientais relacionados à transmissão das leishmanioses no município de Juatuba, Minas Gerais ? Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Integrante / Laiza Bonela Gomes - Integrante / Danielle Ferreira de Magalhães Soares - Coordenador.
2015 - 2016
Fauna flebotomínea na terra indígena Xakriabá, região norte de Minas Gerais
Descrição: Frente a alta prevalência de leishmaniose visceral canina na terra indígena Xakriabá, fez-se necessário fazer o levantamento de sua fauna flebotomínica. Métodos: Armadalhidas entomológicas tipo CDC foram armadas, mensalmente, durante 3 dias consecutivos, em 4 aldeias que apresentavam o maior número de cães infectados, durante 12 meses... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Integrante / George Luiz Lins Machado Coelho - Coordenador / André Tetzl Costa - Integrante / Andreza Geisiane Maia Souza - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de Estratégias Integradas de Controle e Prevenção da leishmaniose Visceral no município de Montes Claros, Minas Gerais, Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edelberto Santos Dias em 16/11/2015.
Descrição: Para determinar medidas de controle mais eficazes da leishmaniose visceral, será realizado entre os anos de 2015 e 2017, estudo ecoepidemiológico em áreas de maior transmissão da doença em Montes Claros/MG. Na presente proposta, também executada na interface pesquisa-serviço, avaliaremos e compararemos os parâmetros de controle vetorial, controle de reservatório e aspectos ambientais interferentes, após a aplicação sistemática das medidas de controle preconizadas pelo MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Érika Mointeiro Michalsky - Integrante / Maria Fonseca Rocha - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / George Luiz Lins Machado Coelho - Integrante / Consuelo - Integrante / Ana Cristina Vianna Mariano da Rocha Lima - Integrante / LANA, ROSANA SILVA - Integrante / Daniel Moreira Avelar - Integrante.
2015 - Atual
Epidemiologia e controle da leishmaniose visceral no município de Montes Claros, norte do estado de Minas Gerais, Brasil.
Descrição: A Leishmaniose Visceral (LV) é uma zoonose em processo de crescimento tanto, em número de casos quanto em expansão geográfica. Nos últimos anos, a LV, assim como outras parasitoses, têm aumentado sua importância no contexto da Saúde Pública em vários países, devido ao processo de urbanização. A contínua endemicidade, o aparecimento da LV em áreas urbanas e o surgimento dessa doença como infecção oportunista indicam que a adoção de novas estratégias são necessárias às já consideradas clássicas para o controle dessa endemia. Entretanto, muitos pontos da epidemiologia e profilaxia da LV não estão, ainda esclarecidos, o que dificulta a escolha das melhores estratégias de controle. Montes Claros foi caracterizada pela Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde, como área de intensa transmissão de Leishmaniose Visceral. O número crescente de notificações de casos de LV humana na região nos levou a iniciar o trabalho, objetivando classificar as áreas de transmissão da doença, realizar o cálculo da prevalência da LV canina urbana, através da reação de imunofluorescência indireta (RIFI), como também realizar o estudo entomológico no município. Para traçarmos um perfil da LV em Montes Claros, realizaremos inquéritos caninos e estudos entomológicos. Adicionalmente, parte da população canina com sorologia positiva no primeiro inquérito será necropsiada, fornecendo material para os estudos parasitológicos e moleculares. Portanto a proposta geral de nosso projeto é estudar de uma forma conjunta, os vários aspectos relacionados à epidemiologia da LV (infecção canina associada à densidade vetorial e à notificação de casos humanos) em área endêmica de transmissão ativa, apontando as principais áreas de risco, visando direcionar de uma forma, mais precisa, as ações de controle da LV... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Érika Mointeiro Michalsky - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Consuelo - Integrante / George - Integrante / Dias, Edelberto Santos - Coordenador / Ana Cristina Vianna Mariano da Rocha Lima - Integrante / Daniel Moreira Avelar - Integrante / Marilia Rocha Fonseca - Integrante.
2014 - 2016
Ecoepidemiologia da Leishmaniose Visceral no município de Sabará/ Vale - Mina córrego do meio, Minas Gerais, Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Érika Mointeiro Michalsky - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Consuelo - Integrante / Ailton Junior Antunes da Costa - Integrante / Maiara Alves Silva Madeira - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Andreza Geisiane Maia Souza - Integrante / Jeiza Lopes do Nascimento - Integrante.
2011 - 2014
Eco-epidemiologia das leishmanioses na Serra do Cipó, um importante pólo turístico de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edelberto Santos Dias em 16/11/2015.
Descrição: As leishmanioses têm aumentado sua importância no contexto da saúde pública devido ao processo de urbanização, caracterizado não só pela expansão geográfica, invadindo áreas indenes, mas também pela reemergência em focos endêmicos antigos. Além disso, a migração do homem e de cães, provenientes de áreas rurais endêmicas para as periferias das cidades provocam a expansão da doença para os centros urbanos. Apesar do esforço realizado na execução das medidas de controle, não se consegue a erradicação da doença. A complexidade do controle é mais evidente quando consideramos que existem lacunas no conhecimento sobre cada aspecto estudado, incluindo a distribuição geográfica do parasito, os insetos vetores, as fontes de infecção, os fatores históricos, socioeconômicos e ambientais, a integração dos serviços de saúde, as técnicas utilizadas para o diagnóstico, o tratamento e a imunoprofilaxia. Várias regiões do estado merecem estudos sobre a emergência ou re-emergência de doenças tropicais, não só por sofrerem as modificações ambientais, mas também por suas características edafoclimáticas favoráveis à prática do turismo ecológico. A região da Serra do Cipó se enquadra nesse grupo e as leishmanioses merecem uma atenção especial nesse tipo de bioma. A Serra do Cipó é atualmente uma das províncias turísticas de Minas Gerais. A região contabiliza um acervo para o lazer, a prática de atividades ao ar livre e a pesquisa científica. O projeto de pesquisa tem como proposta conhecer algumas das variáveis envolvidas na transmissão das leishmanioses, abordando o parasito, o vetor, reservatórios conhecidos ou potenciais, casos humanos e caninos. As atividades do projeto permitirão o aprimoramento técnico científico dos agentes de saúde municipais, bem como a incorporação de estudantes (iniciação científica, doutorado e pós-doutorado) como membros da equipe executora... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Érika Monteiro Michalsky - Integrante / Consuelo - Integrante / Rosana Silva Lana - Integrante.
2011 - 2013
Epidemiologia da Leishmaniose Visceral no município de Sabará, região metropolitana de Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil
Descrição: Estudar as variáveis envolvidas no ciclo de transmissão da leishmaniose visceral no município de Sabará, região metropolitana de Belo Horizonte, e propor medidas de controle mais adequadas a situação local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Integrante / Érika Monteiro Michalsky - Coordenador / João Carlos França Silva - Integrante / Shara Regina Silva - Integrante / Ana Cristina Rocha Mariano Lima - Integrante / Josiane Valadão Lopes - Integrante / Ailton Junior Antunes da Costa - Integrante / Daniel Moreira Avelar - Integrante.
2010 - 2013
Controle da Leishmaniose Visceral no município de Belo Horizonte, estado de Minas Gerais, Brasil.
Descrição: O controle de LV no Brasil tem sido baseado em uma ?tríade? de ações recomendada pela Organização Mundial de Saúde associadas à uma rigorosa vigilância epidemiológica:(1) tratamento dos casos humanos, (2) eliminação dos reservatórios domésticos (cães infectados, (3) combate ao vetor utilizando-se inseticidas residuais aspergidos no domicílio e peridomicílio e (4) manejo ambiental. As características peculiares dos reservatórios animais, vetores e a variedade de situações epidemiológicas, têm mostrado, que estratégias de controle, devem ser flexíveis e designadas especialmente para cada região. A complexidade do controle é mais evidente quando consideramos que existem lacunas no conhecimento sobre cada aspecto estudado, incluindo a distribuição geográfica do parasito, insetos vetores, fontes de infecção, fatores históricos e socioeconômicos, integração dos serviços de saúde, técnicas utilizadas para o diagnóstico, tratamento e imunoprofilaxia. No município de Belo Horizonte (Minas Gerais), pretendemos desenvolver um estudo epidemiológico multiinstitucional, abordando os casos humanos, caninos e a fauna flebotomínica. O projeto tem como instituições parceiras foramando uma rede: UFMG, UFOP, Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte (SMS/BH), FUNED e o CPqRR/FIOCRUZ. A LV (ou calazar) está amplamente distribuída no município, caracterizando a região como importante área endêmica, devido à presença elevada do vetor, a alta taxa de prevalência canina e a ocorrência de casos humanos, traduzindo-se em um grave problema de saúde pública. O projeto de pesquisa em questão propõe conhecer algumas das variáveis envolvidas na transmissão da LV neste município para subsidiar as ações de controle preconizadas aplicáveis nesta e em outras áreas endêmicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Érika Monteiro Michalsky - Integrante / Shara Regina Silva - Integrante / George Luiz Lins Machado Coelho - Integrante / Dias, Edelberto Santos - Coordenador / França-Silva, João Carlos - Integrante / FORTES-DIAS, CONSUELO LATORRE - Integrante.
2008 - 2010
Controle das leishmanioses visceral humana e canina no município de Paracatu, Estado de Minas Gerais, Brasil.
Descrição: O controle de LV no Brasil tem sido baseado em uma tríade de ações recomendada pela Organização Mundial de Saúde associadas à uma rigorosa vigilância epidemiológica e ao manejo ambiental: (1) tratamento dos casos humanos, (2) eliminação dos reservatórios domésticos (cães infectados) e (3) combate ao vetor utilizando-se inseticidas residuais aspergidos no domicílio e peridomicílio. As características peculiares dos reservatórios animais, vetores e a variedade de situações epidemiológicas, têm mostrado, que estratégias de controle, devem ser flexíveis e designadas especialmente para cada região. A complexidade do controle é mais evidente quando consideramos que existem lacunas no conhecimento sobre cada aspecto estudado, incluindo a distribuição geográfica do parasito, insetos vetores, fontes de infecção, fatores históricos e socioeconômicos, integração dos serviços de saúde, técnicas utilizadas para o diagnóstico, tratamento e imunoprofilaxia. No município de Paracatu (Minas Gerais), pretendemos desenvolver um estudo epidemiológico multi-institucional, abordando os casos humanos, caninos e a fauna flebotomínica. O projeto tem como instituições parceiras a UFMG, UFOP, FUNED e o CPqRR/FIOCRUZ, contando ainda com o apoio logístico da SMS/Paracatu. A LV (ou calazar) está amplamente distribuída no município, caracterizando a região como importante área endêmica, devido à presença elevada do vetor, a alta taxa de prevalência canina e a ocorrência de casos humanos, traduzindo-se em um grave problema de saúde pública. O projeto de pesquisa em questão propõe conhecer algumas das variáveis envolvidas na transmissão da LV neste município para subsidiar as ações de controle preconizadas aplicáveis nesta e em outras áreas endêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Ricardo Andrade Barata - Integrante / Gustavo Fontes Paz - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Shara Regina Silva - Integrante / George Luiz Lins Machado Coelho - Integrante / Consuelo - Integrante / Aluizio Prata - Integrante / Luciana Almeida Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo Eco-Epidemiológico da Leishmaniose Tegumentar Americana no Município de Governador Valadares, Vale do Rio Doce (Minas Gerais, Brasil)
Descrição: As leishmanioses têm aumentado sua importância no contexto da saúde pública devido ao processo de urbanização, caracterizado não só pela expansão geográfica, invadindo áreas indenes, mas também pela reemergência em focos antigos. Além disso, a migração do homem e de cães, provenientes de áreas rurais para as periferias das cidades provocam a expansão da doença para os grandes centros urbanos. Estes fatores associados à uma desorganizada ocupação humana, fome, desnutrição, grande número de cães infectados, alta densidade de flebotomíneos, e ainda, um grande número de animais domésticos, baixos índices socioeconômicos, além das condições ambientais favoráveis contribuem para a alta ocorrência da doença. No Estado de Minas Gerais, o município de Governador Valadares, no Vale do Rio Doce, foi considerado uma área endêmica para leishmaniose tegumentar. Segundo dados fornecidos pela Diretoria de Ações Descentralizadas de Saúde (DADS) de Governador Valadares, somente neste município foram diagnosticados 55 novos casos de LTA em 2005 e até maio de 2006, 61 novos casos já haviam sido notificados. Desta forma, a escolha do município se justifica por ser uma área onde a leishmaniose tegumentar está presente, com números crescentes de casos humanos, cuja ocorrência pode levar às lesões mutilantes, perda da condição de trabalho e em alguns casos ao óbito. Neste sentido, o projeto proposto se faz oportuno e estratégico. O projeto de pesquisa em questão propõe conhecer algumas variáveis envolvidas na transmissão da leishmaniose em área endêmica. Os estudos de vetores e reservatórios potenciais em áreas urbanas poderão fornecer um quadro epidemiológico da leishmaniose na região que poderão subsidiar a escolha, pelos órgãos competentes, dos métodos de controle da doença mais adequados à situação atual, aplicáveis nesta e em outras áreas endêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Integrante / Ricardo Andrade Barata - Coordenador / Érika Monteiro Michalsky - Integrante / Gustavo Fontes Paz - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Simone Resende Marrocos - Integrante / Célia Ferreira Gontijo - Integrante / Eduardo de Castro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Controle da leishmaniose visceral no município de Montes Claros, norte do estado de Minas Gerais, Brasil.
Descrição: No município de Montes Claros, vem sendo desenvolvido, desde 1998, um estudo epidemiológico multi-institucional, abordando os casos caninos, humanos e a fauna flebotomínica (França-Silva et al. 2003, Michalsky et al. 2004). O projeto tem como instituições parceiras a UFMG, UFOP, SES/MG e o CPqRR, contando ainda com o apoio logístico SES/MG e da SMS/MG. A LV (ou calazar) está amplamente distribuída no município, caracterizando a região como importante área endêmica, devido à presença elevada do vetor, a alta taxa de prevalência canina e a ocorrência de casos humanos, traduzindo-se em um grave problema de saúde pública. Em projeto em andamento (CBB 575/04), estamos, avaliando o impacto, sobre a fauna flebotomínica, das medidas de controle adotadas nessas áreas. Essas medidas são programadas e executadas pelo Serviço de Zoonoses local, através de dois ciclos de borrifação, de acordo com a curva de sazonalidade do vetor e a atividade residual do inseticida utilizado (piretróide). Essas duas variáveis indicam os períodos ideais para a borrifação e acabam por determinar os períodos para o levantamento da população de flebotomíneos, através de capturas programadas. O projeto de pesquisa em questão propõe conhecer algumas das variáveis envolvidas na transmissão da LV neste município, abordando as seguintes linhas de apoio prioritário: vetores (estudos da diversidade de espécies de flebotomíneos, sua distribuição geográfica, associação com o impacto ambiental, capacidade vetorial de flebotomíneos, etc; reservatórios (estudos sobre a capacidade e competência dos reservatórios para contribuir na manutenção do ciclo e transmissão da doença); controle (desenvolvimento e avaliação de estratégias de educação ambiental e em saúde, incluindo a associação de estudos entomológicos e de reservatórios, como método de controle de transmissão e associação de estudos entomológicos voltados para as práticas de educação ambiental, relevantes para prevenção e controle da doença).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Ricardo Andrade Barata - Integrante / Érika Monteiro Michalsky - Integrante / Gustavo Fontes Paz - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Shara Regina Silva - Integrante / Karina Feliciano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro - Cooperação / Centro de Pesquisas René Rachou - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Soro-epidemiologia da leishmaniose visceral canina no município de Janaúba, norte do Estado de Minas Gerais, Brasil
Descrição: A leishmaniose visceral (LV) é uma zoonose em processo de crescimento tanto, em número de casos quanto em expansão geográfica, exibindo elevada capacidade para desenvolvimento de novos focos de transmissões nas regiões rurais, urbanas e na manutenção dos níveis endêmicos em áreas de transmissão antigas. As medidas preconizadas pelo programa de controle da endemia do Ministério da Saúde incluem a eliminação de cães soropositivos como uma das estratégias de prevenção e controle da doença nas áreas de transmissão, sob o pressuposto de ser o cão o principal reservatório da LV, no Brasil. A contínua endemicidade, o aparecimento da LV em áreas urbanas e ainda, o surgimento dessa doença como infecção oportunista entre pacientes infectados com o vírus da imunodeficiência humana, indicam que a adoção de novas estratégias são necessárias concomitantes às já consideradas clássicas para o controle dessa endemia. OBJETIVO GERAL: Estudar a distribuição da leishmaniose visceral canina na cidade de Janaúba, objetivando fornecer dados epidemiológicos para subsidiar as ações de controle da doença implementadas pela Secretaria de Vigilância em Saúde do MS. 5.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: Quantificar a prevalência da leishmaniose visceral canina (LVC) na cidade de Janaúba, através da reação de imunofluorescência indireta (RIFI) empregando a técnica do eluato de sangue dessecado em papel de filtro. Identificar as principais áreas de risco para sistematizar o estudo entomológico. Realizar estudos de associação das possíveis correlações entre doença e procedência, sexo, idade, característica fenotípica dos cães tanto relacionada quanto ao tipo de pêlo (curto e longo), bem como, com a aptidão racial e também quanto ao tipo de ocupação. Avaliar a distribuição espacial dos casos humanos e caninos de leishmaniose visceral, bem como dos locais estabelecidos para realizar as coletas entomológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana de Oliveira Lara e Silva - Integrante / Edelberto Santos Dias - Coordenador / Ricardo Andrade Barata - Integrante / Érika Monteiro Michalsky - Integrante / João Carlos França Silva - Integrante / Angélica Marciana Ferreira Loureiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação / Centro de Pesquisas René Rachou - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.