2016 - Atual
Avaliação eletromiografica dos musculos masseter e temporal  em alunos do curso de odontologia.
Descrição: A presente pesquisa tem por finalidade avaliar a influência do conhecimento básico de odontologia na atividade elétrica dos músculos mastigatórios bilaterais; masseter superficial e temporal anterior, nos alunos inscritos no curso de odontologia no Instituto de Ciência e Tecnologia de São José dos Campos ICT/UNESP.  Quarenta alunos serão avaliados ao longo de dois anos consecutivos. A população alvo, do qual se pretende generalizar os resultados obtidos, são todos os alunos do primeiro ano do curso de Odontologia do IC-Unesp (São José dos Campos). Nesta pesquisa, a seleção amostral não considerará o período, Integral ou Noturno, no qual o aluno está regularmente matriculado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Ivan Balducci - Integrante / AMORIM, J.B.O. - Coordenador / Denise Nicodemo - Integrante.
2011 - 2014
Abordagens estatísticas em testes de resistência de união entre dentina bovina, sistema adesivo e resina composta
Descrição: O objetivo deste estudo foi empregar diferentes abordagens estatísticas em dados obtidos em ensaios de micro e macrotração, em dois períodos de tempo de armazenamento, a fim de descrever e quantificar a variabilidade comumente encontrada nos testes de adesão. Foram selecionados 48 dentes bovinos. As raízes seccionadas a 2 mm abaixo da junção cemento-esmalte e as faces vestibulares foram desgastadas expondo superfície de dentina plana. Os dentes foram embutidos em resina acrílica e aleatoriamente designados a quatro grupos (n = 12) para avaliação da resistência de união (RU). Para o teste de microtração foi aplicado o adesivo Adper Single Bond 2- (SE Bond 2- 3M-ESPE) numa área de 8 mm2, seguido de jato de ar por 2 a 5 s e fotopolimerização por 15 s e, a seguir, inserida a resina composta Z350 XT- (3 M-ESPE). Após 24 h de armazenamento, em água destilada a 37 ºC, para cada dente um número variável de palitos foi obtido. Doze dentes foram submetidos ao teste de microtração após 24 h (G1) e outros 12 submetidos à termociclagem (G2) seguido de microtração. Para a macrotração, a base menor dos espécimes cônicos foi de 2 mm. Doze amostras após 24 h foram submetidas ao teste de macrotração (G3) e as outras doze, após as 24 h, termocicladas (G4). Os dados foram submetidos a uma análise exploratória; seguidos de uma análise confirmatória (inferencial). A estatística descritiva e o resultado da análise de Weibull para os dados de RU (MPa)  foram: G1(módulo; média ± desvio padrão: 2,54; 10,76 ± 4,21); G2 (3,36; 19,34 ± 6,42); G3 (1,96; 3,17 ± 1,51; G4 (1,75; 2,86 ± 1,68). O teste ANOVA (2-way), α = 5%, indica efeito interação significante e, os testes de Tukey e de Dunn (5%), complementaram os resultados. Pôde-se concluir: as diferentes estratégias estatísticas (análise de Weibull, análise exploratória e abordagem paramétrica) indicaram os mesmos resultados, ou seja, a existência do efeito envelhecimento, apenas, para a microtração; na comparação entre macro e microtração houve dificuldade de avaliação direta (no modelo ANOVA 2-way) entre os testes, devido à diferença de variabilidade; na macrotração, o formato cônico da resina composta pode ter induzido a valores baixos de RU; não houve diferença antes e após termociclagem e as falhas adesivas foram prevalentes; na microtração, houve acentuada perda de palitos e influência da termociclagem e as falhas adesivas foram prevalentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Balducci - Integrante / Rodrigo Máximo de Araújo - Integrante / Maria Amélia Junho de Araújo - Integrante / Márcia Carneiro Valera - Coordenador / Fernanda Alves Feitosa - Integrante.