2016 - Atual
INCT da Internet do Futuro para Cidades Inteligentes
Descrição: Objetivo: Desenvolvimento de modelos, técnicas, métodos e sistemas de software visando à melhoria da vida da população urbana por meio da utilização da tecnologia da informação e da comunicação. Essa pesquisa envolve técnicas avançadas de Computação em Nuvem, Internet das Coisas, Computação de Alto Desempenho, Engenharia de Software, Big Data e Aprendizado de Máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2020
Empreendedorismo em Computação e o Ecossistema de Startups de Software
Descrição: No projeto de pesquisa aqui proposto, utilizaremos métodos de pesquisa qualitativa com o intuito de entender melhor as características comuns das startups de software de sucesso e qual tipo de ambiente sociotécnico leva à inovação tecnológica de alto nível em computação. Com isso, pretendemos ampliar o conhecimento geral da área e contribuir para o sucesso de startups no Brasil e para políticas públicas de apoio à inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman - Integrante / Claudia Oliveira de Melo - Integrante / Celio Santana - Integrante / Cleidson de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Empreendedorismo em Computação e o Ecossistema de Startups de Software
Descrição: Pesquisa qualitativa do ecossistema de startups de software em Israel, nos EUA e no Brasil de forma a elaborar um mapa temático genérico da área. A partir daí serão identificadas melhores práticas e oportunidades de melhoria no ambiente nos três contextos estudados bem como codificadas um conjunto de diretrizes para o processo de criação de empresas startups de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Claudia Oliveira de Melo - Integrante / Daniel Cukier - Integrante / Orit Hazzan - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2014
CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet (Brazilian team)
Descrição: Coordenação da equipe brasileira participante de consórcio internacional de colaboração entre universidades e empresas para pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Valérie Issarny - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Avaliação semi-automática de qualidade de software baseado em métricas de     código-fonte
Descrição: Desenvolvimento de técnicas, ferramentas e métodos para utilização de métricas de código-fonte para a análise de qualidade interna de software. Investigação de relacionamentos estatisticamente válidos entre qualidade interna e qualidade externa de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Nelson Posse Lago - Integrante / Paulo Meirelles - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Antonio Terceiro - Integrante / Carlos Denner dos Santos Júnior - Integrante / Carlos Morais de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Uma proposta para melhoria de processo de software baseada em Métodos Ágeis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman - Integrante / Claudia Oliveira de Melo - Integrante / Viviane Santos - Integrante / Celio Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Baile: Enabling Scalable Cloud Service Choreographies Baile: Enabling Scalable Cloud Service Choreographies
Descrição: Projeto em colaboração com HP Labs de Palo Alto e financiado pela HP Brasil.
(bug no sistema do CNPq não permite marcar a opção de que é cooperação com empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Alfredo Goldman - Integrante / Dejan Milojicic - Integrante / Daniel Batista - Integrante / Marco Aurélio Gerosa - Integrante / Daniel de Angelis Cordeiro - Integrante.
2009 - 2013
Mobile - processos musicais interativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta em 14/09/2013.
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa científica sobre a utilização de novas tecnologias na produção artística, com foco em música interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabio Kon - Integrante / Fernando Iazzetta - Coordenador / Nelson Posse Lago - Integrante / Marcelo Gomes de Queiroz - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Borboleta
Descrição: Um sistema de telessaúde para apoio ao atendimento domiciliar no contexto do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Flavio S C Silva - Integrante / Routo Terada - Integrante / Rubens Kon - Integrante / João Eduardo Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
InteGrade - a middleware for opportunistic Grid Computing
Descrição: Sistema de middleware para computação oportunista em grades computacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Kon - Coordenador / Fábio Moreira Costa - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Markus Endler - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Siang W. Song - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Edson Cáceres - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2006
AcMus
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Henrique de Oliveira Iazzetta em 14/09/2013.
Descrição: Software para medição, simulação e análise acústica de salas para práticas musicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Kon - Integrante / Flavio S C Silva - Integrante / Marcelo Gomes de Queiroz - Integrante / Iazzetta, Fernando - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
2K - A distributed operating system for the new millenium
Descrição: Novo sistema operacional baseado em objetos distribuídos e middleware reflexivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Kon - Integrante / Roy H Campbell - Coordenador / Dilma M. Silva - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.