2019 - 2021
Metodologia Econômica e a Abordagem do Realismo Crítico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Ricardo Fucidji em 10/04/2019.
Descrição: O projeto investiga as mudanças recentes na teoria econômica mainstream a partir da abordagem do realismo crítico. Estas mudanças incluem uma série de abordagens de investigação econômica, tais como a economia comportamental, a economia experimental, a neuroeconomia, a economia evolucionária e uma gama variada de modelos computacionais. Tomadas em bloco, tais novas abordagens representam uma maior percepção ontológica por parte dos economistas? Quais são os supostos ontológicos de tais abordagens e quais suas implicações para a teorização e o trabalho aplicado? Estas questões se desdobram numa série de temas, tais como: (1) a natureza da teoria econômica (ortodoxa, heterodoxa, mainstream); (2) o pluralismo metodológico; (3) a relação entre teorias, modelos e realidade; (4) a tese de performatividade da ciência econômica e a macroeconomia moderna; (5) os supostos ontológicos e suas implicações em algumas abordagens heterodoxas (e.g. economia institucional e economia evolucionária); (6) o status ontológico dos trabalhos quantitativos e dos modelos de simulação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Pereira Neris Junior - Integrante / José Ricardo Fucidji - Coordenador / Rosângela Ballini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
A Economia de Defesa no Brasil: gastos militares e suas interfaces com a indústria e inovação (Pró-Defesa/Capes)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Barbieri Ferreira em 27/03/2019.
Descrição: O projeto visa produzir e divulgar conhecimento autóctone e formar pessoal qualificado no campo da Economia de Defesa, focando nas interfaces dos gastos militares com indústria e inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Pereira Neris Junior - Integrante / Marcos José Barbieri Ferreira - Coordenador / Peterson Ferreira da Silva - Integrante / Celio Hiratuka - Integrante / Ligia Maria Soto Urbina - Integrante / Thiago Caliari Silva - Integrante / Antonio Ramalho de Souza Carvalho - Integrante / Ariela Diniz Cordeiro Leske - Integrante / Fabio Batista Mota - Integrante / Thauan dos Santos - Integrante / José Augusto Abreu de Moura - Integrante / William de Sousa Moreira - Integrante / Erika Cristina Barbosa de Almeida Ribeiro - Integrante / Patrícia de Oliveira Matos - Integrante / Luiz Maurício de Andrade da Silva - Integrante / Alex Jobim Farias - Integrante / Marcio Rocha - Integrante / Luiz Pedone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2018
Indústria 2027: Riscos e Oportunidades para o Brasil diante de Inovações Disruptivas
Descrição: O projeto pretende apontar, para diferentes Sistemas Produtivos e Clusters de Inovações Disruptivas, as principais tendências no plano nacional e internacional, os processos associados de geração e difusão e seus determinantes, as transformações e os impactos potenciais, principalmente sobre a competitividade empresarial e delinear quais deveriam ser as estratégias públicas pertinentes para fortalecer a capacidade de resposta dos sistemas empresarial, de pesquisa e de formação profissional no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Pereira Neris Junior - Integrante / Marcos José Barbieri Ferreira - Coordenador / Luciano Galvão Coutinho - Integrante.Financiador(es): Confederação Nacional da Indústria - DF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
A Indústria Aeronáutica Brasileira e o Programa FX-2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos José Barbieri Ferreira em 10/08/2018.
Descrição: Estudar a inserção do Programa FX-2 no contexto da indústria aeronáutica brasileira, buscando identificar e analisar as principais competências e deficiências da estrutura produtiva e tecnológica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Pereira Neris Junior - Integrante / Marcos José Barbieri Ferreira - Coordenador / Peterson Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Estratégia e dinâmica tecnológicas no setor de telequipamentos: um exame de novas tecnologias e identificação de tendências
Descrição: A dinâmica tecnológica observada no setor de telequipamentos, especialmente após a revolução da microeletrônica (década de 1980), é a principal motivação de sua escolha como objeto de pesquisa. A introdução de novas tecnologias, de acordo com a literatura a respeito do setor, aparece como elemento central de concorrência, através do processo rotineiro de pesquisa e desenvolvimento (P&D), bem como associações com instituições de pesquisa, universidades, joint-ventures, acordos e parcerias. Outra característica setorial importante é o movimento recente de fusões e aquisições (F&As) tecnológicas,  no qual as empresas adquirem ativos tecnológicos estratégicos de outras empresas, por vezes, menores, tanto para diversificar seus produtos, quanto para entrar em novos mercados, antes inexplorados pelas empresas do setor, mas principalmente para incorporar novas tecnologias. Visando a junção dessas duas características ? elevado dinamismo tecnológico e F&As como mecanismo de busca tecnológica ? visamos examinar novas tecnologias e identificar tendências tecnológicas do setor de telequipamentos. Por meio de uma seleção das tecnologias, encontradas nas operações das empresas transnacionais (ETNs) será feita uma busca por produções bibliométricas que nos indicará se esta tecnologia se revelará como tendência tecnológica no setor e qual o seu impacto nos parâmetros de competitividade da indústria de telequipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Pereira Neris Junior - Coordenador / Rogério Gomes - Integrante / José Ricardo Fucidji - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2009
Políticas de desenvolvimento de atividades tecnológicas em filiais brasileiras de multinacionais
Descrição: Avaliar a rede global de desenvolvimento tecnológico das empresas do setor de equipamentos de telecomunicações e entender os papéis das equipes mundiais e as características da internacionalização, este último envolvendo a estratégia da corporação mundial para descentralização de P&D e o papel que a subsidiária local tem nessa descentralização. Este material é capital para a elaboração de uma tipologia como a proposta (características da empresas versus fatores de atração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Pereira Neris Junior - Coordenador / Rogério Gomes - Integrante / José Ricardo Fucidji - Integrante / Enéas Gonçalves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3