2022 - Atual
Constituição, Sociedade da Informação e Direitos Fundamentais
Descrição: Sociedade da Informação. Democracia. Fake News. Discursos de ódio. Crimes culturais e guerras culturais. Transformação Digital e Direitos Fundamentais. O presente projeto está vinculado à área de concentração do PPGDJS e à linha de pesquisa CRIME, CULTURA E DIREITOS HUMANOS, mediante o seguinte problema de pesquisa proposto: O constitucionalismo contemporâneo é capaz de responder adequadamente aos dilemas e demandas do espaço público digital e suas ameaças à democracia e aos direitos fundamentais?
A relação entre constitucionalismo e democracia coloca problemas em diferentes níveis. Por um lado, são colocadas as tensões, que decorrem do fato de que a decisão originária restringe a manifestação cotidiana da soberania popular. Por outro lado, a Constituição tradicionalmente tem serviço para fixar importantes parâmetros para um melhor processo de tomada de decisões majoritárias, com o estabelecimento de pré-condições, entre elas, o respeito aos direitos fundamentais. Neste projeto de pesquisa, dar-se-á atenção aos debates sobre a criação de leis ou de políticas públicas voltadas a combater ?hate speech?, ?fake News? e o uso manipulativo e não transparente de ?big data?, como também construir base de compreensão de constitucionalismo com feições digitais e que se propõe tanto o amparo de novos direitos fundamentais como o estabelecimento de diretrizes normativo-principiológicas para os dilemas do digital, como por exemplo, a transconstitucionalidade de atores das tecnologias da informação. Também, se dedicará especial atenção aos movimentos legislativos e regulativos na ordem interna e internacional, particularmente, no Estados Unidos e na União Europeia. Ainda que com foco nos estudos sobre Estado constitucional e democracia, a preocupação interdisciplinar persiste, dialogando com áreas do conhecimento que abordam, por diferentes perspectivas, a sociedade da informação, como as áreas da educação e transformação digital, criminologia cultural, direito eleitoral, direitos humanos e tecnodiversidade dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Pedro Dalla Vecchia Hamilton - Integrante / Paulo Ricardo Opuszka - Integrante / RAQUEL FABIANA LOPES SPAREMBERGER - Integrante / RACQUEL NAGEM DAIER NOGUEIRA - Integrante / NATHALIA SILVEIRA DE ALMEIDA - Integrante / MAXIMILIANO VEDOY CORREA - Integrante / MARCUS GABRIEL NUNES QUINTANA - Integrante / HORACIO WANDERLEI RODRIGUES - Integrante / ERLY RIBEIRO CRISPIM JUNIOR - Integrante / DANIELA SIMOES AZZOLIN - Integrante.
2020 - 2021
Constitucionalismo global: análise normativa dos princípios das relações internacionais em face de sua incidência reflexa no âmbito internacional
Descrição: A pesquisa a ser realizada concentra-se na disciplina do direito constitucional comparado . Tratar-se-á de um estudo comparado entre as cinco constituições que possuem princípios específicos de fundamentação das ações dos Estados relacionadas às relações internacionais. Tais princípios estabelecem os parâmetros jurídicos constitucionais das posições políticas adotadas pelos Estados no âmbito internacional. Trata-se de normas constitucionais propicias a estabelecerem conexões normativas com o direito internacional . Ao levar em consideração a hipótese de que, prima facie, os princípios constitucionais das relações internacionais refletem em parte na base normativo-valorativa de princípios de direito internacional , poder-se-á estar diante de situações normativas bidimensionais (ou dédoublement fonctionnel) , ou seja, ao mesmo tempo com força constitucional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Integrante / Guilherme Camargo Massaú - Coordenador.
2020 - Atual
Constituição, Direito e Novas Tecnologias
Descrição: O projeto visa problematizar as insuficiências normativas e interpretativas da Constituição
brasileira frente às demandas tecnológicas atuais, próximas e futuras (novas tecnologias). Da mesma forma objetiva demonstrar que as demandas das novas tecnologias nesse novo espaço público, resultam e resultarão em dilemas democráticos e de direito mais complexos com alto impacto - alguns deles possivelmente excludentes -, no desenvolvimento social, econômico e cultural do Brasil. Analisar,  numa abordagem hermenêutica, esses reflexos na e a partir da  normatividade jurídica da Constituição procura discutir as possíveis dimensões ou redesenho das dimensões de direitos fundamentai, bem como proporcionar novos horizontes de compreensão no/do direito do impacto  das novas tecnologias em nossa sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Pedro Dalla Vecchia Hamilton - Integrante.
2019 - 2020
Constituição, hermenêutica e novas tecnologias no Direito
Descrição: A eficiência jurisdicional como medida constitucional de restauração de igualdade e democracia vem implicando uma transformação da própria prestação jurisdicional, que talvez caminhe para uma instrumentalização artificial. Uma justiça operacional atenderia qualitativamente os desafios e objetivos da República? Assim, em diversas questões que envolvem a afirmação constitucional, observar-se-á uma tensão institucional, política e jurídica entre os Poderes, que reivindica um debate sobre os efeitos práticos desse modelo emergente e das decisões judiciais na realidade social. O objetivo geral é buscar compreender como as dificuldades dessa tensão implicam um novo olhar (crítico-hermenêutico) sobre os modelos sobre os quais estão assentados o Direito e a Jurisdição Constitucional e os impactos para a cidadania no caso de adoção de uma prestação jurisdicional operacional modulada pela inteligência artificial. Como objetivos específicos: analisar os possíveis efeitos colaterais que a repetição de modelos de conhecimento inadequados ao novo paradigma constitucional; desvelar as estruturas pragmáticas do Direito onde estão enraizadas matrizes ideológicas e autoritárias de diversos setores endógenos e exógenos; discutir as propostas de soluções de eficiência e otimização da prestação jurisdicional, inclusive, a partir do uso da inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Pedro Dalla Vecchia Hamilton - Integrante.
2016 - 2019
Constituição e Direito Internacional dos Direitos Humanos: perspectivas hermenêuticas de fertilização recíproca
Descrição: A temática da proposta é realinhar a relação entre Constituição e Tratados Internacionais de
Direitos Humanos como expressão de internacionalização do Direito e da práxis
interpretativa. O projeto pretende dedicar-se a elaboração de uma proposta de solução à
problemática de como estabelecer outra racionalidade capaz de responder a dificuldade do
emprego da visão hierárquico-normativa na relação (recíproca) Constituição-Tratados
Internacionais de Direitos Humanos, com direta repercussão no âmbito pragmáticointerpretativo.
O principal objetivo é construir elementos estruturais e teóricos que permitam
desenvolver um novo horizonte epistemológico-hermenêutico no que diz respeito aos tratados
internacionais de direitos humanos no Brasil como resultado de um diálogo (hermenêutico)
para além da visão hierárquico-normativista. O método de abordagem é o fenomenológico-hermenêutico
que, por se ocupar dos dois lados do discurso, auxilia no revolvimento do chão
linguístico sob o qual se assentam os discursos dominantes e na reflexão ontologicamente
enraizada, visando iluminar outras possibilidades para a relação (ontológica) entre direitos
humanos e fundamentais, entre Constituição e Tratados Internacionais de Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Rômulo Gubert de Mello Brum - Integrante / Guilherme Figueiredo - Integrante.
2016 - Atual
Constituição, Hermenêutica e Justiça Social: análises críticas da Jurisdição Constitucional e do Direito
Descrição: A partir Constituição Federal de 1988, de forma ruptural, inaugurou-se no Brasil o Estado Democrático de Direito. Esse modelo de Estado representa um plus normativo e axiológico em relação aos modelos de Estado anteriores em razão de sua legalidade constitucional, garantida por um amplo sistema de controle de constitucionalidade, bem como o comprometimento da atuação estatal com a transformação do status quo social. No Brasil, marcado por uma história de desigualdades sociais e violação de direitos humanos amplo senso, a emergência de tal paradigma implica numa presença mais ostensiva do Poder Judiciário na cena política, muitas vezes, inclusive, em face das insuficiências dos poderes políticos propriamente ditos (Legislativo e Executivo). Assim, em diversas questões que envolvem a afirmação constitucional da democracia, observar-se-á uma tensão entre o Judiciário e os demais Poderes a qual precisa ser analisada dentro da linha tênue entre judicialização da política e ativismo judicial, bem como os efeitos práticos das decisões judiciais na realidade social. Compreender as dificuldades dessa tensão implica num novo olhar (crítico-hermenêutico) sobre os modelos sobre os quais estão assentados o Direito e a Jurisdição Constitucional e, a partir daí o possíveis efeitos colaterais que a repetição de modelos de conhecimento inadequados ao novo paradigma constitucional traduzirem-se/prestarem-se a reprodução da desigualdade social veladamente legitimada. É sabido que nas estruturas pragmáticas do Direito ainda estão enraizadas matrizes ideológicas e autoritárias de nossa história patrimonialista-estamentista. A crítica pretendida, sob o olhar metodológico da fenomenologia hermenêutica (filosofia), objetiva desvelar essas estruturas e recuperar a legitimidade perdida ou não inaugurada pós-Constituição de 1988 na busca de um horizonte de justiça social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Rômulo Gubert de Mello Brum - Integrante / Pedro Dalla Vecchia Hamilton - Integrante.
2015 - 2016
Constituição, Democracia e Poder Judiciário: aspectos conflitivos da experiência brasileira na contemporaneidade
Descrição: A  Constituição Federal de 1988 inaugurou no Brasil o Estado Democrático de Direito. Esse modelo de Estado representa um plus normativo e axiológico em relação aos modelos de Estado anteriores em razão de sua legalidade constitucional, garantida por um amplo sistema de controle de constitucionalidade, bem como o comprometimento da atuação estatal com a transformação do status quo social. No Brasil, marcado por uma história de desigualdades sociais e violação de direitos humanos amplo senso, a emergência de tal paradigma implica numa presença mais ostensiva do Poder Judiciário na cena política, muitas vezes, inclusive, em face das insuficiências dos poderes políticos propriamente ditos (Legislativo e Executivo). Assim, em diversas questões que envolvem a afirmação constitucional da democracia, observar-se-á uma tensão entre o Judiciário e os demais Poderes a qual precisa ser analisada dentro da linha tênue entre judicialização da política e ativismo judicial. Desse modo, se no Estado absenteísta e de Welfare State os tribunais possuíam relevância secundária, tão só de aplicadores da legislação, no paradigma constitucional contemporâneo sua proeminência torna necessária a reflexão sobre a (re)alocação de duas atribuições, bem como o delineamento desse novo sistema de equilíbrio entre os Poderes, sem colocar em risco a legitimidade do próprio Judiciário, a democracia e o controle de constitucionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Rômulo Gubert de Mello Brum - Integrante / Haniel Duarte - Integrante.
2014 - 2016
Repensando o papel do Poder Judiciário no Constitucionalismo brasileiro contemporâneo
Descrição: Com a promulgação da Constituição Federal de 1988, iniciou-se no Brasil uma grande discussão teórica acerca de sua efetivação, especialmente no que compete ao poder judiciário. Isso porque esse poder passa a contar com um amplo espectro de mecanismos aptos a controlar decisões emanadas pelo Legislativo e Executivo, além de também ser responsável por aplicar a constituição por via difusa. Diante do aumento de sua competência, foi preciso que se desenvolvessem teorias aptas a dar cabo de um controle das decisões jurídicas, com o intuito de o Direito não ser meramente instrumentalizado e tornar-se apenas um meio de exercício de poder. Através do recorte feito pela pesquisa identificam-se duas vertentes principais com esse intuito: as que apostam em um método de racionalidade na aplicação do direito e as de cunho hermenêutico, as quais defendem um caráter interpretativo do Direito, onde se faz presente sempre uma estrutura prévia de sentido que deve ser observada pelo magistrado no momento da aplicação da lei. A questão também repercute na relação entre os três poderes do Estado (Legislativo, Executivo e Judiciário), sendo necessário o debate sobre uma nova teoria de sua repartição. O método utilizado é o fenomenológico-hermenêutico, com a utilização de material bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Rômulo Gubert de Mello Brum - Integrante / Simone Grohs Freire - Integrante.
2012 - 2020
A judicialização da política: o papel do processo constitucional para a realização das políticas públicas
Descrição: Descrição: A transição para a democracia no Brasil foi fortemente marcada pela presença do Judiciário. Ainda na vigência do constitucionalismo autoritário, a Justiça assegurou a fidelidade dos resultados nas urnas e o respeito ao devido processo legal nos processos judiciais. Com a entrada em vigor da Constituição democrática de 1988, o Judiciário vem se empenhando em assegurar efetividade ao texto constitucional. Nessa perspectiva, percebe-se uma tensão entre a Política e a Justiça que se expressa no fenômeno da judicialização da política. A saber, o momento em que os conflitos sociais não resolvidos no debate político-partidário são canalizados para o Poder Judiciário, seja na forma do controle abstrato da constitucionalidade das normas, seja ainda, na forma de inúmeras demandas individuais e coletivas visando a realização de políticas públicas. Nesse sentido, o processo constitucional pode contribuir para a legitimação da política sempre que atua na fiscalização e controle judicial das políticas públicas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Anderson Orestes Cavalcante Lobato - Integrante / Maria Cláudia Crespo Brauner - Integrante.
2012 - 2014
Hermenêutica, Constituição e Novos Direitos
Descrição: Vinculado ao Grupo Transdisciplinar de Pesquisa Jurídica para a Sustentabilidade, a linha de pesquisa tem por finalidade debater novas premissas que auxiliem a interpretação no Direito e que possam melhor traduzir a coerência e integridade da Constituição. Outrossim, no desenvolvimento de paradigmas afirmativos da Constituição diante de um Sociedade de Risco, discutir a dimensão formativa de Novos Direitos a partir da abordagem das Teorias Políticas, Sociológicas e Filosóficas que influenciam o pensamento jurídico contemporâneo e pós-moderno... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Carlos Alexandre Michaello Marques - Integrante.
2010 - 2011
As Tutelas Processuais na Sociedade Contemporânea
Descrição: Trata-se de projeto visando o aprofundamento de estudos na área de processo civil, aliando temáticas de Direitos Humanos e da Constituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Fonseca Ferreira - Coordenador / Vinicius Mendes Keersten - Integrante / Alexandre Neves de Mesquita - Integrante / Walter Marquezan Augusto - Integrante.