2017 - Atual
LABORATÓRIO DE PROTEÇÃO DE SISTEMAS ELÉTRICOS COM EQUIPAMENTOS SEL
Descrição: Utilizando relés e equipamentos doados pela Schweitzer Engineering Laboratories (SEL) será montada uma bancada para estudos e pesquisa na área de proteção de sistemas elétricos de potência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Leonardo Mesquita - Integrante / Luiz Octávio Mattos dos Reis - Integrante / Paloma Maria Silva Rocha Rizol - Integrante.Financiador(es): Schweitzer Engineering Laboratories Comercial - Cooperação.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Equipamento para Equilibrar as Tensões em Sistemas Elétricos Desequilibrados Utilizando Energia Fotovoltaica.
Descrição: Desenvolver um dispositivo condicionador de energia com geração fotovoltaica. Serão utilizadas técnicas de eletrônica de potência, algoritmos de controle baseados em técnicas de IA. O dispositivo a ser desenvolvido, permitirá obter o equilíbrio das fases em um sistema elétrico desequilibrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Leonardo Mesquita - Integrante / Felipe Buzelli Azevedo - Integrante / José Marcelo de Assis Wendling Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BANCADA PARA ENSAIO DE MOTORES
Descrição: Desenvolver uma bancada para ensaios, estudos e pesquisas de varias naturezas em motores elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Leonardo Mesquita - Integrante / Luiz Octávio Mattos dos Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA TERMOSOLAR
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de geração de energia elétrica utilizando aquecimento solar que será captado por um captor parabólica da radiação solar, que incidira em um ponto onde estará instalada uma pequena caldeira que em um ciclo fechado irá gerar vapor. O vapor será utilizado para acionar uma pequena turbina a vapor acoplada a um gerador elétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Integrante / Leonardo Mesquita - Coordenador / Valter Klaiber - Integrante / Samuel Cerruti Guarnieri - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2012 - 2015
- Smart Grid e Geração Distribuída
Descrição: Avaliar, estudar e modelar quando necessário, sistemas de redes inteligentes aplicados à sistemas de distribuição de energia e consumidores residenciais, comerciais e industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Ronaldo Rossi - Integrante / Bruna Chiaramonte - Integrante / Lais Maria Guizelli Morais - Integrante / Rubens de Oliveira - Integrante / João Batista P. Faria Filho - Integrante / Eduardo de Assunção Reginaldo - Integrante / Heliton Husein Hosne Bezerra - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Outra.
2011 - 2014
- Desenvolvimento de um Estimador de Torque para Motores de Indução Trifásicos
Descrição: O projeto visa desenvolver um estimador de torque para motores de indução trifásicos, utilizando medições na tensão e corrente do motor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Pethra Brito Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2009 - 2014
IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE INOVAÇÃO EM EFICIÊNCIA ENERGÉTICA - InovEE,
Descrição: É um convênio celebrado entre ELETROBRÁS/PROCEL e a UNESP, tem por objeto viabilizar a cooperação técnica e financeira entre essas instituições buscando o desenvolvimento de pesquisas, produtos e ações de educação para eficiência energética. Convênio No ECV-291/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Leonardo Mesquita - Integrante / Galeno José de Sena - Integrante / Marco Aurélio Alvarenga Monteiro - Integrante / Jânio Itiro Akamatsu - Integrante / Luiz Octávio Mattos dos Reis - Integrante / Ronaldo Rossi - Integrante / Samuel E. de Lucena - Integrante / Isabel Cristina de Castro Monteiro - Integrante / Rubens Dias - Integrante / Paloma Maria Silva Rocha Rizol - Integrante / Silvio Henrique Fiscarelli - Integrante.
2008 - 2010
- Desenvolvimento de Driver de Potência para Integrar Fontes de Energia Alternativas com a Rede Elétrica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Octavio Mattos dos Reis - Coordenador / Jair Eduardo Alves Mendes - Integrante / Bruna Herzer - Integrante.Número de produções C, T & A: 2