2018 - Atual
EAPP - Ergonomia Aplicada em Produtos e Processos
Descrição: O grupo atua em projetos de sistemas e produtos, atentando para a identificação e análise de demandas dos usuários e para a projetação e validação de soluções de melhorias de sistemas e produtos. Trata-se de um grupo multidisciplinar que atua com a Ergonomia nos seus três diferentes domínios de especialização (ABERGO, 2001): i) Física: projeto do posto de trabalho, saúde e segurança do trabalhador em relação ao trabalho; ii) Cognitiva: carga mental de trabalho, stress, treinamento, etc. e; iii) Organizacional: projeto de trabalho, projeto participativo, cultura organizacional e os novos paradigmas do trabalho. A ergonomia organizacional foi concebida como forma de adicionar à Ergonomia os conceitos dos projetos organizacionais, mais precisamente da ODAM (Organizational Design and Management) (IEA, 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / Rosimeire Sedrez Bittencourt - Coordenador / Andressa Jenyfer Nunes Gomes - Integrante / Beatriz Yamada Rodrigues - Integrante / Ian Hudson Moggio - Integrante / José Fernando Arns - Integrante / Marcia Gemari Derenevich - Integrante / Juliano Augusto Marques da Rocha - Integrante / Marcella Lenira Cardoso Aun Engel - Integrante / RAFAEL DE CAMARGO SAMPAIO - Integrante / Gustavo Trento - Integrante / Vinicius Fanini - Integrante / MARIA CRISTINA VASCONCELLOS - Integrante / André Gustavo Karas - Integrante / Camilla Buttura Chrusciak - Integrante / RAFAEL RODRIGUES GUIMARAES WOLLMANN - Integrante.
2018 - Atual
ERPROP - Ergonomia do Produto e do Processo
Descrição: Este projeto atua em sistemas e produtos, atentando para a identificação e análise de demandas dos usuários e para a projetação e validação de soluções de melhorias de sistemas e produtos. Trata-se de um grupo multidisciplinar que atua com a Ergonomia nos seus três diferentes domínios de especialização: i) Física; ii) Cognitiva; iii) Organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Osiris Canciclieri Junior - Integrante / Rosimeire Sedrez Bitencourt - Coordenador / Marcia Gemari Derenevich - Integrante / David Ribeiro Tavares - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um dispositivo esportivo de apoio orientado para o futebol de paratletas com deficiência visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 11/09/2018.
Descrição: O desenvolvimento de um dispositivo esportivo que assegure a confiabilidade, segurança e efetividade, conforme as necessidades, capacidades, habilidades e limitações do paratleta com deficiência visual, visando a sua autonomia, independência e, principalmente, no aumento do potencial do atleta, proporcionando melhorias no rendimento esportivo, qualidade de vida e inclusão social na atividade física e esportiva. A vinculação do projeto com instituições de ensino e pesquisa acrescenta também a oportunidade de uma convivência mais próxima dos alunos participantes com pessoas com deficiência, neste caso com paratletas com deficiência visual, e aprofundando-se os conhecimentos nas habilidades e especificidade, e principalmente, se integrando com esta comunidade e consequentemente haverá a formação de profissionais conscientes na perspectiva de uma sociedade mais inclusiva e sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Osiris Canciclieri Junior - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
POTA - Produto orientado para Tecnologia Assistiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 11/09/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa Produto Orientado para Tecnologia Assistiva (POTA) tem aspecto multidisciplinar, que abrange os contextos de Acessibilidade e inclusão social. Neste termo, o POTA atua como Núcleo de Pesquisa em Tecnologia Assistiva direcionado em projetos de pesquisa, desenvolvimento ou inovação para elaboração de produtos que proporcionam maior autonomia, independência e qualidade de vida às pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida. Assim como, esta pesquisa desdobra-se no cenário social e econômico, dentro do princípio de Desenvolvimento Sustentável, abrindo uma ampla discussão para buscar soluções economicamente viáveis que eliminam as barreiras do paradigma de inclusão na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Osiris Canciclieri Junior - Coordenador / Anderson Luis Szejka - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / Valter Klein Junior - Integrante / Dani Juliano Czelusniak - Integrante.
2012 - Atual
POMER - Projeto Orientado na Manufatura de Energias Renováveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 11/09/2018.
Descrição: O Projeto Orientado na Manufatura de Energias Renováveis (POMER) visa uma maior compreensão dos aspectos relacionados ao forte apelo existente em todos os países frente ao crescimento populacional e industrial, as mudanças climáticas devido ao aquecimento global gerado principalmente pela queima de combustíveis fósseis, e a necessidade de fornecimento de energia suficiente para atender a todas estas demandas, porém, dentro do viés de Desenvolvimento Sustentável do ponto de vista social e ambiental. Diante destas expectativas, este projeto objetiva a ampla discussão não apenas na questão quanto as Fontes de Energias Limpas e Renováveis existentes, mas na contribuição da pesquisa para o desenvolvimento das fontes energéticas já conhecidas de forma mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Isabella Civolani Panek - Integrante / PEDRO DOSSI LIMA DE CASTRO - Integrante / Tiago Francesconi - Integrante / Osiris Canciclieri Junior - Coordenador / Teófilo Miguel de Souza - Integrante / ATHON FRANCISCO CURI STABEN DE MOURA LEITE - Integrante / Anderson Luis Szejka - Integrante / MATHEUS BELTRAME CANCIGLIERI - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / João Adalberto Pereira - Integrante / Gerson Maximo Tiepolo - Integrante.
2012 - Atual
PODES - Projeto orientado para Desenvolvimento Sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Osiris Canciglieri Junior em 11/09/2018.
Descrição: O Projeto Orientado para o Desenvolvimento Sustentável (PODES) visa uma maior compreensão dentro do panorama de Desenvolvimento Sustentável, ressalta-se também a necessidade desta discussão quanto ao correto destino dos resíduos sólidos gerados nos processos existentes, em novas formas de utilizar estes resíduos, e na geração de energia através do resíduo excedente e não mais aproveitável, mitigando os riscos de contaminação do meio ambiente. Esta discussão torna-se ainda mais ampla quanto à necessidade de uma revisão dos processos de manufatura existentes e nas novas formas de reutilização de resíduos já gerados e no consumo e geração de energia nos próprios processos produtivos. Ainda neste contexto, o desenvolvimento destas pesquisas poderão propiciar elementos importantes para os processos decisórios, principalmente na esfera pública e consequentemente nas suas políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Isabella Civolani Panek - Integrante / PEDRO DOSSI LIMA DE CASTRO - Integrante / Pâmela Teixeira Fernandes - Integrante / Osiris Canciclieri Junior - Coordenador / ATHON FRANCISCO CURI STABEN DE MOURA LEITE - Integrante / MATHEUS BELTRAME CANCIGLIERI - Integrante / Rosana Adami Mattioda - Integrante / Silvana Detro - Integrante / José Luiz Casela - Integrante / Katiane Coldibeli - Integrante.