2016 - Atual
Signos multicódigos, ambientes imersivos e competência comunicacional
Descrição: O projeto dá prosseguimento a investigação de pós-doutorado, dentro do grupo de pesquisa cadastrado no CNPq Redes, Ambientes Imersivos e Linguagens e da linha de pesquisa Estética, Redes e Linguagens do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFJF, e provém de projeto de pesquisa Procad/Capes Crítica Epistemológica, em parceria com a Unisinos e com a Universidade Federal de Goiás. 
Propõe pesquisar as características de processos de mudança na esfera comunicacional derivados da disseminação da tecnologia digital, dos ambientes imersivos multicódigos e das redes sociais, por meio de observações de sites e de plataformas interativas e de jogos eletrônicos, entre outros. À questão colocada, ou seja, ?Quais os efeitos da utilização de signos multicódigos e ambientes imersivos nas produções comunicacionais e em que medida conduzem a uma maior competência comunicacional??, apresentam-se as hipóteses de que esses signos e o atual ambiente: 
1. predispõem a uma sensação de compartilhamento gerada pela representação imersiva; 2. conduzem a uma maior efetividade nos processos de comunicação, pela intensificação da sensação de presença; 3. promovem a adoção de hábitos de sentimento, ação e pensamento de crescente complexidade, formados sob crítica coletiva, conduzindo a uma maior competência comunicacional.
Tais hipóteses decorrem da abordagem do problema a partir da Semiótica Pragmaticista de Peirce.
A investigação busca articular pesquisas anteriores que, em conjunto, propiciaram a publicação de livros, capítulos de livros, trabalhos em anais de congressos, orientações de mestrado, de bacharelado e de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Potiguara Mendes da Silveira Júnior - Integrante / Christina Ferraz Musse - Integrante / Álvaro João Magalhães de Queiróz - Integrante / Soraya Maria Ferreira Vieira - Integrante / Gabriela Borges - Integrante / Cláudia Thomé - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2015
Ambientes imersivos e redes sociais como bases para a disseminação de mudanças no pensamento e nos processos comunicacionais
Descrição: O projeto resulta de investigação de pós-doutorado articulada aos grupos de pesquisa CNPq Redes sociais, Ambientes Imersivos e Linguagem, da Facom/UFJF, de Ciência Cognitiva e Semiótica do IAD/UFJF, à linha de pesquisa Estética, Redes e Tecnocultura do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFJF e do projeto de pesquisa Crítica Epistemológica, em parceria com a Unisinos e com a Universidade Federal de Goiás, que recebeu financiamento Procad/Capes (2010-2013). 
Propõe pesquisar a disseminação dos processos de mudança na esfera comunicacional a partir da disseminação da tecnologia digital, dos ambientes imersivos multicódigos  e das redes sociais, por meio de observações de plataformas como o Second Life e Skype, e de jogos eletrônicos, entre outros. À questão colocada, ou seja, ?Quais os efeitos da utilização de plataformas imersivas sustentadas por redes digitais multicódigos como suporte para o pensamento e as produções comunicacionais??, apresentam-se as seguintes hipóteses: 
1. predispõem à participação em atividades em grupo, pela sensação de compartilhamento gerada pela representação imersiva em 3D, por meio da interação da linguagem gestual com os demais códigos; 
2. conduzem a um aumento da produtividade comunicacional, devido à intensificação dos processos de troca de informação e de maior focalização face ao objeto investigado, derivados da sensação de presença; 
3. promovem crescente inserção dos pensamentos e práticas comunicacionais em características compartilhadas por comunidades que operam por meio de redes digitais, com adoção de hábitos de sentimento, ação e pensamento de crescente complexidade, formados sob crítica coletiva.
Tais hipóteses decorrem da abordagem do problema a partir da Semiótica Pragmaticista de Peirce.
A investigação busca articular pesquisas anteriores que, em conjunto, propiciaram a publicação de livros, capítulos de livros, trabalhos em anais de congressos, orientações de mestrado, de bacharelado e de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Potiguara Mendes da Silveira Júnior - Integrante / Jairo Getúlio Ferreira - Integrante / Álvaro João Magalhães de Queiróz - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Pró-Reitoria de Pesquisa da UFJF - Bolsa / Secretaria de Educação Superior do MEC - Progr. de Educação Tutorial - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2011
O Uso de Plataformas Imersivas Multicódigos como Suporte para a Investigação Científica: o caso Second Life
Descrição: O projeto foi proposto como investigação de pós-doutorado, dentro dos grupos de pesquisa CNPq Redes sociais, ambientes imersivos e linguagem, da Facom/UFJF, de Ciência Cognitiva e Semiótica do IAD/UFJF, e da linha de pesquisa Estética, Redes e Tecnocultura do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFJF, com o objetivo de pesquisar a utilização de plataformas imersivas multicódigos como suporte para a investigação científica, por meio de observações no ambiente digital intitulado Second Life.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Potiguara Mendes da Silveira Júnior - Integrante / Jairo Getúlio Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Plataformas interativas e seus padrões sígnicos: o caso Second Life.
Descrição: O projeto foi proposto como investigação dentro dos grupos de pesquisa CNPq Redes sociais, ambientes imersivos e linguagem, da Facom/UFJF, de Ciência Cognitiva e Semiótica do IAD/UFJF, e da linha de pesquisa Tecnologias da Comunicação do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da UFJF. Objetivou sugerir formas de melhor aproveitamento dos recursos hipermídia pelas plataformas interativas multicódigos, na medida em que compreendemos que estas apresentam características de grande interesse para a esfera da comunicação de massa, pela possibilidade de virem a constituir um modelo para o futuro desenvolvimento do ambiente digital como um todo. O estudo destas plataformas justificou-se por constituir um conjunto de práticas dentro da relevante esfera das Tecnologias Digitais da Comunicação e por apresentar um grande potencial de crescimento, de acordo com pesquisas anteriores (Pimenta, 2006). A delimitação ao caso da plataforma Second Life justificou-se por se tratar de um produto midiático de intensa penetração na esfera da Internet sem que possa ser caracterizado, propriamente, como um jogo e, sim, como uma realidade virtual alternativa. Por fim, o projeto gerou contribuições para a área de Tecnologias Digitais em vista das potencialidades do enfoque semiótico adotado. À questão colocada, ou seja, ?Que tipo de padrão sígnico predomina na concepção das plataformas interativas sustentadas em redes digitais multicódigos??, apresentaram-se as seguintes hipóteses:
A.	Padrões de caráter marcadamente procedimental;
B.	Padrões específicos, ligados a determinadas temáticas, matrizes culturais ou agrupamentos sociais;
C.	Padrões cada vez mais amplos e complexos, além da esfera do estritamente humano, no sentido de relações biossemióticas.
Tais hipóteses decorreram da abordagem do problema a partir da Semiótica Pragmaticista de Peirce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Camila Wenzel - Integrante / Renata Prado Silva - Integrante / Dimas T. de Lorena Filho - Integrante / Debora Faccion e Ferreira Pinto - Integrante / Maria Tereza Umbelino - Integrante / Ludmilla Alvarenga Fonseca - Integrante / Bruna Estevanin Costa - Integrante / Mariana Francisquini Lavorato - Integrante / Yuri Monteiro Francisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Ensino Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2010
Semiótica, como teoria da representação, o campo da Comunicação e Tecnologia Digital
Descrição: Pesquisou se a concepção do campo da Comunicação no Brasil como teoria da representação sígnica, no atual contexto marcado pelas redes digitais e pela tecnocultura, era compatível com as principais tendências epistemológicas verificadas nos Programas de Pós-Graduação (PPGs) da área no País.
Partiu-se da idéia de que compreender a Comunicação sob o prisma da representação, com base na semiótica de Peirce, podia ser útil para uma melhor definição deste campo do saber. Daí, a primeira contribuição desta vertente veio da categoria da primeiridade, por meio da compreensão de que a indeterminação que caracteriza esta esfera pode passar a ser vista como um elemento constitutivo de qualquer fenômeno comunicativo e não um defeito que demande correção. É possível perceber que muitos dos eventos que, ultimamente, vêm gerando indeterminações no campo vieram da esfera da comunicação através de meios eletrônicos digitais, ao articularem ao verbal, de forma cada vez mais rápida e crescente, imagens e sons. A concepção de campo como representação destes processos deve, portanto, admitir indeterminações e trabalhar com elas, introduzindo, aí, portanto, preocupações de caráter estético.
Numa segundo momento, seria necessário também compreender a concepção do campo, como representação que é, compartilhando o caráter de indeterminação com os fenômenos que intenta pesquisar. Neste movimento, subiríamos, assim, um patamar de complexidade, passando a tratar o campo não apenas como representação, signo, dos processos de comunicação transformados pela tecnologia digital, mas, agora, como objeto de uma outra representação, a que fazemos dele.
Acreditamos, portanto, que o impacto dos fenômenos novos, decorrentes da tecnologia digital, vem ocorrendo tanto na produção comunicacional, quanto em sua representação como campo teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Potiguara Mendes da Silveira Júnior - Integrante / Iluska Coutinho - Integrante / Jairo Getúlio Ferreira - Integrante / Dimas T. de Lorena Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2009
Ciberativismo na Iberamérica: do despertar em Chiapas aos movimentos urbanos em Barcelona e Madrid
Descrição: O projeto foi proposto dentro da linha Tecnologias do Contemporâneo do grupo de pesquisa CNPq Comunicação e Tecnologias da Facom/UFJF. Buscou sugerir formas de melhor aproveitamento dos recursos hipermídia pelos ciberativistas iberoamericanos em seu projeto de globalização alternativa. O estudo do ciberativismo justificava-se por constituir um conjunto de práticas dentro da relevante esfera das Tecnologias Digitais da Comunicação e por apresentar graves limitações na compreensão de suas possibilidades, de acordo com pesquisas anteriores. A delimitação geográfica atendeu a uma carência de estudos sobre o tema no âmbito da Iberoamérica e, ainda,  permitiu a análise de soluções encontradas em regiões socialmente mais avançadas, com possíveis impactos sobre o Brasil. Por fim, gerou contribuições para a área de Tecnologias Digitais em vista das potencialidades do enfoque semiótico adotado. À questão colocada, ou seja, ?como os ciberativistas iberoamericanos podem utilizar as possibilidades da linguagem hipermídia no atual contexto de intensos reordenamentos tecnológicos e sociais?, apresentaram-se as seguintes hipóteses:
1. O ciberativismo iberoamericano apresenta a tendência de articular os diversos códigos que compõem a linguagem hipermídia no sentido da construção de plataformas imersivas;
2. O ciberativismo iberoamericano utiliza a comunicação intermediada por computadores como estímulo para relacionamentos existenciais no espaço urbano e não como plataforma para interações de caráter meramente digital;
3. A organização em redes por parte dos ciberativistas iberoamericanos amplia a autoconsciência de seus processos de linguagem, predispondo a mudanças de hábitos de sentimento, de ação e do pensamento.
Suas conclusões, apresentadas em diversos congressos, artigos, capítulos de livro, livro e em uma dissertação de mestrado confirmaram apenas a segunda hipótese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Letícia Perani Soares - Integrante / Vanessa Reis - Integrante / Julia Pessôa Varges - Integrante / Homero Tostes Filho - Integrante / Ana Paula Avellar Rivello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / UFJF - Bolsa / Secretaria de Educação Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2005
Possibilidades da Hipermídia no Ativismo Global: os movimentos anti-G8, o Euromayday e o Fórum Social Mundial
Descrição: A atual cultura de massas está marcada pela contradição de ser voltada para a globalização, com sua tendência de concentração de capitais e poder, ao mesmo tempo em que gera movimentos de mobilização social pela cidadania, também em escala global, e cada vez mais expressivos. Entre estes movimentos estão as iniciativas de Mídia Independente, que têm sua base de atuação na microeletrônica e na Internet. Este projeto se deteve, então, sobre estas produções para pesquisar a possibilidade de que a nova linguagem hipermídia que está se criando esteja estabelecendo relações mais amplas com seus objetos, com maior independência face a seus criadores, além de gerar condutas alternativas frente a controles hegemônicos e ao novo conservadorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Letícia Perani Soares - Integrante / Joana Magalhães Franco - Integrante / Vanessa Reis - Integrante / Camila Wenzel - Integrante / Julia Pessôa Varges - Integrante / Liliane da Costa Nascimento - Integrante / Marta de Araújo Pinheiro - Integrante / Henrique Moreira Mazetti - Integrante / Raíssa Abreu Gomes - Integrante / Júlio César Coelho - Integrante / Rogério Terra Jr. - Integrante / Luciane Toledo - Integrante / Vinícius Rocha Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação Superior - Bolsa / UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
1998 - 2002
A Teoria Semiótica frente aos desafios da Hipermídia: a via Peirceana versus o Pós-Estruturalismo
Descrição: A investigação visava pesquisar a existência de possíveis relações entre determinadas tendências culturais da atualidade e características de recentes produções sígnicas de massa, especialmente em seus suportes eletrônicos. Com o auxílio do instrumental teórico fornecido pela semiótica, foram estabelecidas correlações a partir das aparentes contradições do ambiente, por um lado voltado para a globalização econômica e política, com sua marcante tendência de concentração de capitais e de poder, mas também cada vez mais aberto para comportamentos pessoais e grupais de maior autonomia, até mesmo frente ao aparato institucional construído para dar sustentação a este processo de escala internacional. Pela observação de tais processos, ficava-se tentado a considerar apenas as conseqüências voltadas para o fortalecimento dos sistemas de poder, que, de fato, eram preponderantes, em detrimento de outros desenvolvimentos que também vinham ocorrendo e que não pareciam destinados a contribuir neste mesmo sentido.
A hipótese de trabalho afirmava que o fator novo a ser verificado nas produções sígnicas de massa, e que talvez pudesse ser relacionado a esta postura de maior autonomia, seria a hipermídia, ou seja, a nova mídia eletrônica que articulava diferentes suportes no sentido da ampliação dos canais de comunicação e da interação humana, nas mais diversas escalas da cultura. A produção sígnica realizada por meio da hipermídia poderia, então, ser analisada em suas diversas fases, desde a criação, passando pelo uso efetivo e chegando às projeções em novos processos representativos. Considerava-se que a nova mídia teria como traço marcante o fato de que o todo é maior do que a soma de suas partes, ou seja, o meio não se resumiria a um aglomerado de meios já testados, como a tipografia, a animação, o vídeo, o áudio, etc. Assim como ocorria nas escalas econômica e política, considerava-se que estava em jogo um modo absolutamente novo de organizar elementos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco José Paoliello Pimenta - Coordenador / Juliana Escobar - Integrante / Renata Gama - Integrante / Emilene Campos - Integrante / Ana Junqueira Silva - Integrante / Luciana Melo - Integrante / Cristiane Araújo Simões - Integrante / Bruno Denis Lima - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Superior - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa da |UFJF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33