2012 - Atual
RENASIC-QUANTA
Descrição: O principal objetivo da RENASIC é elevar a competência brasileira em Segurança da Informação e Criptografia (SIC) ao nível dos países mais desenvolvidos em C&T, pelo estabelecimento e efetivo aumento da integração das pesquisas brasileiras que acontecem nas universidades, institutos de pesquisa, órgãos governamentais e empresas.  O sub-projeto Quanta tem por objetivo promover o desenvolvimento de conhecimentos e de tecnologias nas áreas da computação e da informação quânticas, incentivando parcerias, a troca de informações e a discussão de temas relacionados ao crescimento brasileiro nessas áreas, em todos os seus aspectos: pesquisa, desenvolvimento, ensino e serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Edmar C Gurjão - Integrante / Bruno B Albert - Integrante / Raimundo Silvério Freire - Integrante / Gilson Oliveira dos Santos - Integrante / Elloá B. Guedes - Integrante / LIMA, AÉRCIO F. - Integrante.
2008 - 2011
Concepção, Miniaturização e Caracterização de Antenas Compactas de Baixo Custo para Sistemas de Comunicação sem fio Emergentes (MINICASE)
Descrição: A antena é o elemento mais volumoso na composição de um um sistema de comunicações sem fio portanto diante da grande importância assumida por este tipo de sistema, a pesquisa e o desenvolvimento de dispositivos compactos em microfita planar e geometria conveniente (fractal, curva) é de elevado interesse. Diversos aspectos além da construção das antenas são contemplados no projeto tais como sistemas de RFID e canais UWB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Edmar C Gurjão - Integrante / Bruno B Albert - Integrante / José Ewerton Pombo de Farias - Integrante / Etienne Perret - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Capes-Grices no. 150/06 - UFCG-Instituto Superior Tecnico:
Descrição: O Centro de Lógica e Computação (CLC) do Departamento de Matemátcia do Instituto Superior Tecnico (IST)  possui uma equipe de pesquisadores que atua na área de verificação e análise de protocolos  criptográficos  no âmbito do projeto Quantlog.  Este projeto envolve também pesquisadors do Departamento de Física. A equipe brasilieira (IQuanta) realiza investigação na área de processamento, medida e transmissão de informação por meio de sistemas quânticos. O projeto visa integrar os trabalhos dos grupos brasileiro e português,  formando mão-de-obra e  realizando pesquisas conjuntamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Edmar José do Nascimento - Integrante / Rex A. C. Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2010
Projeto IQuanta(CT-INFRA/FINEP01.04.0061.00)
Descrição: O objetivo do projeto é criar o Instituto de Pesquisa em Computação e Informação Quânticas (IQuanta) que viabilize o desenvolvimento de pesquisas ligadas às aplicações dos princípios da mecânica quântica para segurança de sistemas de comunicações.  O projeto  contempla a construção de  instalações  (160 m^2)  com salas para professores e estudantes, um laboratório para desenvolvimento de algoritmos  e simulação de sistemas quânticos , um laboratório para desenvolvimento de um sistema de comunicações quântico inviolável e uma sala de seminários  e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Bruno Barbosa Albert - Integrante / Rex Antonio da Costa Medeiros - Integrante / Bernardo Lula Júnior - Integrante / Rubens Viana Ramos - Integrante / Aércio Ferreira de Lima - Integrante / Herman Martins Gomes - Integrante / Joseana Macêdo Fechine - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2005
Projeto QUANTA (CNPQ55225/02-9)
Descrição: A meta principal é construção de um protótipo de um sistema de comunicações quântico inviolável, metas secundárias são: (1) publicações em congressos e revistas especializadas, (2) formação de pesquisadores (mestres e doutores). 
Os indicadores planejados para o projeto refletem as metas estabelecidas acima. São eles:
(1)  Preparação de relatórios técnicos semestrais, (2) publicação de artigos em congressos, no mínimo duas publicações, (3) publicação em periódico especializado, no mínimo uma publicação, (4) construção de um protótipo de um sistema de comunicações inviolável composto basicamente de fonte/detector, dois computadores e implementação de um protocolo de destilação/amplificação (5) formação de  pesquisadores, no mínimo dois mestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Bruno Barbosa Albert - Integrante / Rex A. C. Medeiros - Integrante / Bernardo Lula Júnior - Integrante / Rubens Viana Ramos - Integrante / Aércio Ferreira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
Projeto CAPES-COFECUB (UFCG-ENST)
Descrição: Título: Integração em Microeletrônica de Sistemas de Tratamento da Informação para Telecomunicações. O projeto CAPES/COFECUB N° 343/01 - Integração em Microeletrônica de Sistemas de Tratamento da Informação para Telecomunicações, foi iniciado em janeiro de 2001, apesar de que parte das equipes brasileiras e parte da equipe francesa já vinham trabalhando conjuntamente em pesquisa e na formação de pessoal, dentro do projeto 231/97, Integração em Microeletrônica de Sistemas de Aquisição e Tratamento de Sinais. No final do período 2001-2002 o projeto CAPES/COFECUB Nº 343/01 foi renovado por meio do Ofício Nº 1142-19 CGCI/CAPES. Os principais objetivos do projeto são:
1-formação de recursos humanos através de desenvolvimento de trabalhos de tese de doutorado, de pós-doutorado, de cursos ministrados no Brasil e de estágios realizados na ENST - França;
2-desenvolvimento de ferramentas de ajuda à concepção de circuitos integrados analógicos e mistos;
3-desenvolvimento de trabalhos de pesquisa conjuntos, em especial sobre concepção de circuitos integrados para comunicações
3-sensibilização da indústria regional (no Brasil) para a importância do desenvolvimento dedicados de circuitos integrados.
4- o intercâmbio de experiências no campo das aplicações de técnicas de codificação iterativa (turbo-coding) para transmissão em canais sujeitos ao desvanecimento que caracterizam sistemas de comunicações móveis e no interior de construções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Marcos de Assis - Coordenador / Elmar Uwe Kurt Melcher - Integrante / Raimundo Silvério Freire - Integrante / Leocarlos Bezerra da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14