2021 - Atual
Reconhecimento Biométrico de Animais em Imagens e Vídeos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aparecido Nilceu Marana em 22/11/2021.
Descrição: Reconhecimento biométrico de animais pela face (em especial cachorros) para facilitar a busca por imagens (câmeras) de animais de estimação perdidos, evitar fraudes em convênios médicos de pets, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / victor braguim - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2015 - Atual
Liveness Detection for Biometric Systems
Descrição: Spoofing techniques have been developed to break the security of biometric systems. A spoof includes the presentation to the biometric system sensor of artificial or fake biometric traits, as well as biometric traits obtained without consent from legitimate users. By using a spoof, unauthorized users can intrude the system if the spoofing cannot be detected. In order to counter these types of attacks, antispoofing methods must be developed. Spoof detection, also referred to as liveness detection, denotes methods that are able to discriminate live and real fingers from non-live or fake fingers.The goal of this project is to investigate and develop liveness detection methods, since they are key components to minimize the vulnerability of biometric systems to spoof attacks... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador.
2015 - Atual
Segmentação Contextual de Imagens Baseada em Grafos
Descrição: Trabalho em desenvolvimento como atividade complementar do curso de doutorado em Ciência da Computação no qual estudos e artigos têm sido propostos e publicados referentes à utilização de grafos e informação contextual, isto é, vizinhança e conectividade, para uma melhor segmentação dos pixels de imagens de diferentes domínios. A partir dos grafos gerados, algoritmos como de fluxo máximo têm sido adaptados e aplicados a fim de determinar foreground e background considerando não só as propriedades de cada pixel isoladamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Gabriel Marcelino Alves - Integrante / Alexandre Luis Magalhães Levada - Coordenador / Paulo Estevão Cruvinel - Integrante.
2011 - 2013
Análise de Formas Planas em Imagens Digitais: Uma Nova Abordagem Baseada na Transformada de Hough
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao curso de mestrado em Ciência da Computação. Neste projeto foi proposto um novo método (preciso e rápido) para a análise das formas de objetos presentes em imagens digitais, denominado HTS (Hough Transform Statistics), a fim de reconhecê-los automaticamente. A partir deste primeiro descritor de formas, outros dois métodos ainda foram propostos no projeto. Todos eles se valem de valores estatísticos extraídos do espaço de Hough para a caracterização das formas de objetos em imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2010
Reconhecimento Multibiométrico de Pessoas em Imagens de Video para Monitoramente de Ambiente
Descrição: Projeto de Conclusão do curso de Bacharelado em Ciência da Computação. O trabalho visou estudar técnicas de extração e análise de características biométricas "leves" e "fortes" através de imagens de vídeo e desenvolver um sistema capaz de reconhecer pessoas pelas suas faces, cores de pele, e alturas, de modo silencioso e pouco intrusivo. O software foi construído em C++ utilizando a biblioteca OpenCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Ícaro Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
Classificação de Pessoas em Imagens de Vídeo Utilizando Características Biométricas Leves
Descrição: Projeto de Iniciação Científica na área de Biometria e Análise de Imagens. O trabalho visou estudar as características biométricas "fortes" (únicas para cada pessoa como impressão digital, face, etc.) e "leves" (comuns a muitas pessoas como altura, cor da pele, sexo, raça, idade, etc.) e formas de extração destas características a partir de imagens de vídeo. Com base na literatura o uso de características "leves" em conjunto com as "fortes" no reconhecimento de pessoas melhora o desempenho dos sistemas de identificação. Foi desenvolvido um sistema capaz de estimar a altura e a cor média da pele de pessoas que caminhavam pelo corredor de um laboratório da Unesp. O software foi desenvolvido em linguagem C++ e fazendo-se uso da biblioteca OpenCV. Ao final do projeto, uma proposta de integração do sistema desenvolvido com um sistema de reconhecimento de pessoas baseado em impressões digitais foi formulada de forma a tentar melhorar as taxas de acerto do último.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Botelho de Souza - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6