2023 - Atual
Ética pandêmica e dimensões da justiça: Uma investigação de filosofia moral sobre políticas de mitigação e atribuições de responsabilidades
Descrição: A pandemia de COVID suscitou diversas questões morais relacionadas, por exemplo, à vulnerabilidade de populações indígenas frente à nova doença, ou ao comportamento dos Estados mais ricos relativamente aos Estados mais pobres na distribuição de vacinas, ou relativamente à elaboração de protocolos para alocação de recursos escassos tomando-se como critério a idade dos pacientes. Consideradas isoladamente, essas questões dizem respeito a diferentes domínios de investigação da filosofia moral, a saber: o da justiça social, o da justiça internacional, e o da justiça intergeneracional. Refiro-me a esses diferentes domínios como ?dimensões da justiça?. Até o momento, no âmbito da bioética e da filosofia moral, pouco esforço tem sido feito na tentativa de se mostrar que essas e muitas outras questões moralmente relevantes, discutidas durante a pandemia de COVID, deveriam ser examinadas como pertinentes a um campo distinto de investigação filosófica, ao qual me refiro neste projeto de pesquisa como ?ética pandêmica?. O principal objetivo deste projeto é esclarecer a estrutura conceitual da ética pandêmica. Examino inicialmente alguns conceitos-chave do debate sobre ética climática (mais especificamente, os conceitos expressos pelos verbos impedir, mitigar, e adaptar-se) e proponho, então, uma distinção entre ?mitigação pandêmica ante-factum? e ?mitigação pandêmica post-factum?. Em seguida, examino questões de responsabilidade no contexto de pandemias e procuro estabelecer as razões pelas quais defendo que a ética pandêmica deve ser vista como um campo de investigações filosófica relativamente autônomo, e não como um simples agregado de questões morais relativas a diferentes dimensões da justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2023 - Atual
Ética pandêmica e dimensões da justiça: Uma investigação sobre políticas de mitigação e atribuições de responsabilidades na era pós-pandemia
Descrição: A pandemia de COVID suscitou diversas questões morais relacionadas, por exemplo, à vulnerabilidade de populações indígenas frente à nova doença, ou ao comportamento dos Estados mais ricos relativamente aos Estados mais pobres na distribuição de vacinas, ou relativamente à elaboração de protocolos para alocação de recursos escassos tomando-se como critério a idade dos pacientes. Consideradas isoladamente, essas questões dizem respeito a diferentes domínios de investigação da filosofia moral, a saber: o da justiça social, o da justiça internacional, e o da justiça intergeneracional. Refiro-me a esses diferentes domínios como ?dimensões da justiça?. Até o momento, no âmbito da bioética e da filosofia moral, pouco esforço tem sido feito na tentativa de se mostrar que essas e muitas outras questões moralmente relevantes, discutidas durante a pandemia de COVID, deveriam ser examinadas como pertinentes a um campo distinto de investigação filosófica, ao qual me refiro neste projeto de pesquisa como ?ética pandêmica?. O principal objetivo deste projeto é esclarecer a estrutura conceitual da ética pandêmica. Examino inicialmente alguns conceitos-chave do debate sobre ética climática (mais especificamente, os conceitos expressos pelos verbos impedir, mitigar, e adaptar-se) e proponho, então, uma distinção entre ?mitigação pandêmica ante-factum? e ?mitigação pandêmica post-factum?. Em seguida, examino questões de responsabilidade no contexto de pandemias e procuro estabelecer as razões pelas quais defendo que a ética pandêmica deve ser vista como um campo de investigações filosófica relativamente autônomo, e não como um simples agregado de questões morais relativas a diferentes dimensões da justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2023 - Atual
Bioética, Justiça Distributiva e Pandemias
Descrição: This project presents a proposal for bioethical research on issues of distributive justice before, during and after the occurrence of pandemics. The idea is to evaluate public health policies that seem to have been ineffective and unfair in dealing with COVID-19 and propose new ones. The central question is this: which are, in the health care sector, the best public policies to distribute resources (e.g., for allocation of intensive care units and other scarce technologies, vaccine and drug production, incorporation of scientific knowledge in medicine, health-related problems caused by climate crises), to foster human and social development both in pandemic and in non-pandemic times? The main goal is to provide bioethical justification for the application of a principle of justice grounding public health policies, with a focus on producing empirical evidence to improve decision-making processes in the areas of public health and clinical care during pandemic and non-pandemic times.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Integrante / Daniel Vasconcelos Costa - Integrante / Marco Antonio Oliveira Azevedo - Integrante / Lukas Meyer - Integrante / BONELLA, ALCINO EDUARDO - Integrante / DALL?AGNOLL, DARLEI - Coordenador / Alessandro Pinzani - Integrante / Pedro Fior Mota de Andrade - Integrante / Ana Paula Lemes de Souza - Integrante / Milene Consenso Tonetto - Integrante / Annelise Aurea Araujo de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Ética, Direito, e Novas Tecnologias: O Impacto Social da Busca pelo Aprimoramento Humano através da Genética e das Neurociências
Descrição: FAPERJ. Cientista do Nosso Estado (CNE). Medicamentos costumam ser usados para tratar doenças. Mas, cada vez mais frequentemente, medicamentos têm sido utilizados também para fins de ?aprimoramento humano?. O surgimento recente de uma nova ferramenta para edição genômica (CRISPR-Cas9) tem suscitado um intenso debate ético, de âmbito internacional, sobre a possibilidade de que, no futuro, a edição genômica possa vir a ser utilizada para fins de aprimoramento humano. Isso significa dizer que o procedimento poderia, em princípio, ser utilizado não apenas para a correção de doenças congênitas como, por exemplo, Tay-Sach, anemia falciforme, e doença de Huntington, mas também para a geração de embriões humanos que teriam o potencial para se tornar, mais tarde, indivíduos com características especiais, tais como, por exemplo, inteligência mais elevada, maior força física, ou expectativa de vida acima da média. Quais são então as implicações éticas e sociais da busca pelo ?aprimoramento? físico ou cognitivo de seres humanos por meio de medicamentos e de técnicas resultantes de avanços nos âmbitos das neurociências e da biotecnologia? Essa é a principal questão de que pretendo me ocupar neste projeto de pesquisa. A investigação dará continuidade a uma pesquisa filosófica já em curso, e que, até o momento, resultou na publicação de vários artigos e capítulos de livro sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2019 - 2023
Natureza humana e justiça social no debate filosófico contemporâneo sobre a ética do aprimoramento humano
Descrição: No debate filosófico contemporâneo, 'aprimoramento humano' (human enhancement) designa a busca pelo melhoramento de capacidades físicas ou cognitivas através de métodos que envolvem o uso de novas tecnologias. A primeira hipótese que pretendo examinar neste projeto de pesquisa é que várias críticas que são correntemente feitas à busca pelo aprimoramento humano envolvem uma compreensão de ?natureza humana? que é, no mínimo, incompatível com uma diversidade de pesquisas e descobertas feitas nas últimas décadas no âmbito das neurociências, da genética, e da teoria da evolução. Essas críticas parecem mais a expressão de um ?desconforto? do que o resultado de uma análise que seja, pelo menos, informada por alguns dados recentes das ciências naturais. Para o exame da primeira hipótese, pretendo me concentrar sobre as contribuições de autores como Michael Sandel, Jürgen Habermas, Francis Fukuyama, e Leon Kass. A segunda hipótese que pretendo examinar diz respeito às implicações desse debate para a filosofia política. Vários autores sugerem que a busca pelo aprimoramento poderia agravar injustiças socais. No entanto, contra esse tipo de crítica, eu proponho neste projeto de pesquisa que o uso de alguns tipos de tecnologias para fins de aprimoramento humano pode representar um meio para a promoção da justiça social. Como pretendo mostrar, em algumas passagens de Uma Teoria de Justiça, John Rawls parece ter considerado essa hipótese. Contudo, talvez em função do desenvolvimento tecnológico da época, Rawls termina por considerar essa hipótese como uma ?questão especulativa e difícil? (speculative and difficult matter), que não precisaria ser examinada de modo mais sistemático no contexto de sua teoria da justiça social. A segundo hipótese que eu gostaria de examinar em meu projeto de pesquisa, então, diz respeito à possibilidade de aplicarmos o denominado ?princípio da diferença?, introduzido por Rawls em Uma Teoria de Justiça, no contexto da discussão contemporânea acerca da ética do aprimoramento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
SIENNA Project (Stakeholder-Informed Ethics for New technologies with high socio-ecoNomic and human rights impAct)
Descrição: SIENNA is a three and a half year project with 11 core partners and 2 associate partners, focussing on ethical and human rights challenges posed by human genomics, human enhancement and human-machine interaction technologies such as robots and smart devices. While these technologies offer significant benefits to individuals and society, they also present significant ethical challenges, e.g., in relation to human autonomy, equality, personal liberty, privacy, and accountability. In collaboration with a variety of stakeholders, SIENNA will identify and assess the ethical and socio-economic issues, public opinions, legal regulation and human rights implications of each technology. It will produce a framework for each of the three technologies that will form the basis for the development of research ethics protocols, professional ethical codes, and better ethical and legal frameworks. Before developing their recommendations, the partners will gather ethical views of experts and citizens towards the three technologies in four ways: (1) a major survey of citizens in 11 countries within and outside the EU; (2) panels of citizens in five countries; (3) interviews with experts and stakeholders; (4) workshops with stakeholders including scientists, ethicists, research ethics committees, professional organisations, civil society organisations, industry and policy makers. SIENNA will boost the EU?s leadership in developing ethical standards and support its vision of Responsible Research and Innovation (RRI) as a means to foster the design of inclusive research and innovation. The project will improve knowledge of the ethical, human rights and socio-economic impacts of the three technologies, while supporting ethical and responsible decision making by research ethics committees, scientific researchers and policy makers in the three areas. SIENNA will also create added value by generalising its methods for use in other emerging technological domains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador / HERDY, Rachel - Integrante / Fábio Shecaira - Integrante.Financiador(es): Comissão Europeia (Horizon 2020) - Cooperação.
2016 - 2019
David Hume e o número de Dunbar
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar o conceito de justiça como uma convenção social indispensável para a emergência de obrigações morais no contexto de grupos que ultrapassam o "numero de Dunbar". Esta pesquisa retoma, por um lado, a teoria da justiça proposta por David Hume na terceira seção de Uma Investigação sobre os Princípios da Moral e no terceiro livro do Tratado da Natureza Humana, e, por outro lado, a hipótese de Robin Dunbar acerca do número máximo de indivíduos com os quais uma pessoa pode manter relações sociais estáveis que envolvam laços de amizade, vínculos de família, e histórias pessoais compartilhadas. A relação entre a teoria moral de David Hume e a hipótese de Dunbar é examinada neste projeto de pesquisa como uma tentativa de mostrar de que forma alguns resultados das ciências empíricas poderiam ser incorporados à metodologia da filosofia moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Rethinking Legal and Moral Responsibility: Omissions, Collective Action and Causation (University of Birmingham / UERJ / FAPERJ)
Descrição: The investigation is divided into two closely connected ideas. First, we will scrutinize the conditions for collective agency and the collective obligations and responsibilities of corporations, legal institutions and states. The investigation will apply a non-standard conception of intentional action as future-intended actions and practical reason to collective actions of states, institutions and corporations to determine whether we can attribute moral and legal responsibility to collective entities.  Second, we will examine the philosophical concept of causation and legal responsibility in law, with special emphasis on the law of omissions in negligence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador / Luiz Bernardo Leite Araujo - Integrante / Noel Struchiner - Integrante / Fábio Schecaria - Integrante / Veronica Rodriguez-Blanco - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Moralidade Positiva e Moralidade Crítica (Produtividade-CNPq)
Descrição: Esta pesquisa trata da questão acerca da possibilidade de examinarmos moralmente nossas crenças e práticas morais. Essa questão é explicitamente formulada, por exemplo, por John Austin, em ?A Província da Jurisprudência Determinada? (1832). A moralidade positiva de uma determinada sociedade ? i.e. o conjunto de ideias, valores, e práticas morais que nela predominam ? pode, evidentemente, ser considerada imoral a partir da perspectiva dos membros de uma outra sociedade. Ou mesmo no interior de uma mesma sociedade, o conjunto de ideias, valores, e práticas morais predominantes em uma determinada época pode ser objeto de críticas em uma época posterior. A moralidade positiva de uma determinada sociedade, portanto, pode ser ela própria objeto de avaliações morais. Com efeito, consideramos imorais hoje em dia uma série de ideias e práticas que, há duzentos anos, não seriam tomadas como imorais. E, de modo análogo, deixamos de considerar imorais várias crenças e práticas que, há duzentos anos, eram claramente tomadas como imorais.  Denomino de ?moralidade crítica? a tentativa de examinarmos a moralidade positiva a partir de algumas ideias e valores que são inerentes à própria moralidade positiva. Procuro defender uma concepção de ?moralidade crítica? tendo em vista, em primeiro lugar, a ideia inicialmente proposta por David Hume acerca de uma ?evolução dos sentimentos humanos?. Em segundo lugar, procuro esclarecer a ideia de uma ?moralidade crítica? tendo em vista alguns aspectos do debate contemporâneo em torno da ideia de ?equilíbrio reflexivo?. O ?equilíbrio reflexivo?, com efeito, tem sido um dos métodos predominantes contemporaneamente no âmbito da bioética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador / Maíra dos Santos Matthes da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Disposições Morais e Direitos Humanos: Uma Defesa do Contratualismo Moral (Produtividade-CNPq))
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo dar prosseguimento à pesquisa intitulada ?Disposições Morais e Racionalidade Prática: Uma Defesa do Contratualismo Moral?, que vim desenvolvendo nos últimos anos com a Bolsa de Produtividade do CNPq. Minha intenção é examinar os argumentos que podem ser apresentados em prol de uma fundamentação da moral a partir da perspectiva contratualista. Minha hipótese é que o contratualismo moral é capaz de oferecer uma fundamentação dos direitos humanos. 
Os direitos humanos constituem, contemporaneamente, o principal parâmetro moral por meio do qual avaliamos a legitimidade de nossas instituições políticas, seja no âmbito doméstico, seja no âmbito internacional. Mas o que significa dizer que um indivíduo, independentemente de sua etnia, crença religiosa, preferência sexual, orientação política, nacionalidade, etc. tem certos direitos inalienáveis, passíveis de serem compreendidos em termos de ?direitos humanos?? O conceito de direitos humanos surge na época moderna como um desdobramento das teorias filosóficas sobre ?direitos naturais?. Mas essas teorias, como procuro esclarecer em minha pesquisa, começaram a ser criticadas já a partir da época moderna. Uma das principais críticas às teorias sobre direitos naturais, freqüentemente discutida nas teorias contemporâneas sobre direitos humanos, é a de Jeremy Bentham. Para Benhtam, direitos, quaisquer que sejam, somente existem em um contexto de governo. Direitos supostamente anteriores a um contexto de governo seriam, segundo Bentham, uma invenção filosófica. O problema é que o discurso sobre ?direitos humanos? ergue freqüentemente uma pretensão desse tipo, como se os ?direitos humanos?, de fato, já existissem anteriormente à constituição de uma comunidade política, i.e. como se fossem inerentes à própria natureza humana. Por essa razão, muitas teorias contemporâneas sobre direitos humanos procuram mostrar ou que a crítica de Bentham é falsa, ou que é possível compreender. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Disposições Morais e Racionalidade Prática: Uma Defesa do Contratualismo Moral (Produtividade-CNPq)
Descrição: Esta pesquisa tem sido desenvolvida com Bolsa de Produtividade do CNPq, e tem como objetivo investigar o problema das disposições morais no contexto da teoria moral contratualista. Minha intenção é mostrar como a formação de disposições morais tais como, por exemplo, ?senso de justiça? e ?honestidade? podem ser justificadas a partir de uma teoria da racionalidade prática. Minha hipótese é que David Gauthier, um dos principais representantes do contratualismo moral, não oferece em sua principal obra, "Morals by Agreement" (1986), uma resposta satisfatória à pergunta sobre a racionalidade de nossas disposições morais. Proponho então a defesa de uma concepção contratualista de disposições morais que se afasta da concepção de Gauthier em dois pontos centrais: (i) o primeiro ponto diz respeito a uma elucidação melhor do que significa ?maximizar? o próprio interesse; (ii) o segundo ponto diz respeito a uma elucidação da suposição de que podemos fazer uma ?escolha? por motivações morais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador / Amanda Olivo - Integrante / Jaber Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2008
Diversidade e igualdade: para uma avaliação do debate contemporâneo em filosofia prática (FAPERJ)
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do "Grupo Interdepartamental de Pesquisa: Filosofia Moral, Política e do Direito (UERJ)". O grupo de pesquisa aglutina projetos realizados nos últimos anos pelos membros da equipe em torno de um problema central no âmbito da filosofia prática, nas vertentes principais da filosofia moral, da filosofia política e da filosofia do direito, a saber: o da relação entre o chamado fato do pluralismo e as exigências da justiça nas sociedades democráticas modernas. Tendo como fio condutor a questão da possibilidade ou não da existência de uma comunidade política formada por pessoas razoáveis, mas profundamente divididas pelo pluralismo de doutrinas abrangentes ou visões de mundo, as pesquisas pretendem, por um lado, estabelecer confrontos entre modelos alternativos de razão prática, e, por outro lado, avaliar suas respectivas contribuições ao debate contemporâneo acerca da complexa articulação entre igualdade democrática e diversidade cultural, na qual estão inscritos os temas da política do reconhecimento ou multiculturalismo, da identidade coletiva, do nacionalismo e do patriotismo constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Integrante / Luiz Bernardo Leite Araujo - Coordenador / João Trajano Sento-Sé - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A Questão das Disposições Morais no Contexto da Teoria Moral Contratualista (CNPq)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar o problema das disposições morais no contexto de uma teoria moral contratualista. O contratualismo moral, tal como ele é apresentado pelos seus principais representantes contemporâneos, David Gauthier e Peter Stemmer, parece não dar uma resposta satisfatória à pergunta sobre o papel que o conceito de disposições morais desempenha no âmbito de nossas práticas morais. O que se pretende é mostrar que é problemática a tentativa de se atribuir a disposições morais do tipo "justiça", "honestidade", etc. uma função meramente instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Da Naturalização da Mente à Naturalização da Ética (PRONEX - FAPERJ/CNPq)
Descrição: A questão norteadora do projeto explora as possibilidades de naturalização da ética e suas implicações no âmbito da deliberação moral e da ordenação da vida política. Trata-se de elaborar uma perspectiva abrangente da moralidade compatível com os fatos naturais da existência humana que envolvem a constituição da identidade pessoal, as particularidades sociais que entram na formação de convicções normativas e as circunstâncias políticas. De acordo com as tendências mais atuais no debate na filosofia moral, o interesse principal do presente projeto dirige-se à interseção entre ética e filosofia política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Integrante / Fernando Rodrigues - Integrante / Wilson Mendonça - Coordenador / Luiz Bernardo Leite Araujo - Integrante / Maria Clara Dias - Integrante / André Fuhrmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Modus vivendi reflexivo: uma perspectiva naturalista na ética
Descrição: A idéia central do projeto "Modus vivendi reflexivo: uma perspectiva naturalista na ética" é a de que a oposição deontológica comum entre a regulação verdadeiramente moral da coexistência, por um lado, e os compromissos inteligentes entre sistemas de valores "locais," por outro -isto é, a oposição entre uma verdadeira moral e os modi vivendi - deve ser abandonada. Dito positivamente, a tese é a de que modi vivendi reflexivos podem ser meios efetivos e legítimos de compatibilização moral de pretensões rivais originadas em concepções divergentes de bem viver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Araujo - Integrante / Fernando Rodrigues - Integrante / Wilson Mendonça - Coordenador / Maria Clara Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Fundamentação de Juízos Morais em Bases não Metafísicas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é examinar a possibilidade de fundamentação de juízos morais em bases não metafísicas. Mais especificamente, o seu objetivo consiste em um exame de teorias morais contratualistas, como a desenvolvida por David Gauthier. 
Este projeto tem sido desenvolvido no âmbito do "Centro de Ética e Filosofia da Mente", do qual faço parte, com sede no ICFS / UFRJ. O "Centro de Ética e Filosofia da Mente" foi reconhecido como Centro de Excelência (PRONEX)  pela FAPERJ / CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Araujo - Coordenador.