2021 - Atual
A plataforma na preservação de bens culturais: tutela jurídica  e políticas culturais no ambiente digital
Descrição: O projeto pretende investigar alguns mecanismos de proteção do patrimônio cultural e
a relação das plataformas digitais no processo de preservação de bens culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Coordenador / Fernando Henrique Schuenck - Integrante / Amanda Cristina Matoso Menezes - Integrante / Pedro Henrique Wajsfeld Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Benfeitoria (Crowdfunding) - Outra / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Outra.
2020 - 2021
Inteligência Artificial aplicada à área pública
Descrição: Projeto de pesquisa voltado a prospecção de inteligência artificial aplicada à área pública. Em especial, essa pesquisa contribuirá para o Bot ético (Ethical Bot): um bot social (chatbot) que servirá como uma "meta-ferramenta" para interagir automaticamente com funcionários e políticos para orientá-los a adquirir um melhor entendimento das principais diretrizes para o desenvolvimento, manutenção e evolução de projetos de inovação baseados em IA no setor público. O Bot tem por objetivo ser um programa de implementação rápida, didática e pragmática para políticos e servidores públicos no Brasil para lidar com desenvolvimento, governança e questões éticas em projetos baseados em IA. O Bot será focado em questões envolvendo o setor público de maneira geral no Brasil, e trazendo exemplos pontuais focados em desenvolvimento regional no Nordeste e no Sudeste, e questões setoriais como, por exemplo, aplicação na área educacional, tributária e de desenvolvimento regional. O Bot será disponibilizado gratuitamente com livro acesso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Coordenador / Cristiano Ferri Soares de Faria - Integrante / Eduardo Jose Guedes Magrani - Integrante / Isabele Batista Mitozo - Integrante.Financiador(es): Konrad Adenauer Stiftung - Matriz Rio de Janeiro - Remuneração.
2018 - 2020
A proteção da liberdade de expressão artística como direito cultural no Brasil: estudo de caso de violações entre 2016 e 2018
Descrição: A proteção da liberdade de expressão artística como direito cultural no Brasil: estudo de caso de violações entre 2016 e 2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Coordenador / Rodrigo Vieira Costa - Integrante.
2018 - Atual
Patrimônio cultural, direitos culturais e mercado
Descrição: O objetivo do presente projeto é refletir sobre a efetividade dos instrumentos de preservação e salvaguarda do patrimônio cultural no que se refere à garantia de direitos aos detentores e usuários de bens culturais. Discute as implicações das relações entre mercado e patrimônio e do uso do sistema de propriedade intelectual para garantir direitos coletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Coordenador / JOSEANE PAIVA MACEDO BRANDÃO - Integrante.
2014 - 2015
Rua da Carioca: usos do patrimônio cultural como fonte de repertórios da economia criativa
Descrição: A pesquisa pretende analisar as interlocuções entre o reconhecimento e a vivência patrimonial em plano urbano diante dos desafios pensados pelo desenvolvimento endógeno territorial - também nomeado como Arranjo Produtivo Local (APL) - produzidos no âmbito da economia criativa. Deste modo, quer-se fazer ilustrar como lógicas de acesso territorial via patrimônio cultural podem ser ampliadas ou reduzidas pela gramática e intervenção das políticas identificadas com os novos arranjos normativos propostos pela literatura da economia criativa. Diante deste desafio, o trabalho questionará em qual grau o patrimônio cultural pode ser uma das fontes para os repertórios expressivos componentes dos setores criativos, ou se é necessário investimentos para a ampliação interpretativa deste novo âmbito. Como objeto para a análise empírica, o trabalho se deterá em investigar as atividades do conjunto urbano imobiliário - e de suas expressões componentes - da Rua da Carioca, entre os trechos do Largo da Carioca e Praça Tiradentes, no centro da Cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Integrante / João Luiz Pereira Domingues - Coordenador / Rebeca Eler de Carvalho Eiras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Direitos Culturais na Economia Criativa: o caso da REDE FITOVIDA
Descrição: A pesquisa pretende investigar como os direitos culturais são tratados nas relações que envolvem o trabalho da Rede Fitovida, não só no que se refere à propriedade intelectual coletiva ? mormente da apropriação indevida dos conhecimentos tradicionais desses grupos e sua regulamentação ? que já vem sendo objeto de estudo por algumas entidades, mas, sobretudo, no que tange aos demais direitos ligados aos setores estruturantes das atividades da economia criativa, denominados de marcos legais, tais como: trabalhistas, tributários, previdenciários, criminais, vigilância sanitária, saúde pública, dentre outras searas que interferem no trabalho dos grupos integrantes da Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Ferreira de Pragmácio Telles - Coordenador / Anderson Luis Ribeiro Moreira - Integrante.