2019 - Atual
Pessoas Invisíveis
Descrição: Estabelece um diálogo interdisciplinar entre o Direito Penal, o Direito Internacional e o Direito Internacional dos Direitos Humanos e, além do universo jurídico, promover um diálogo com outros campos que influenciam nas estatísticas relacionadas ao tráfico internacional de pessoas e nas formas de escravidão moderna tais como a Sociologia, a Psicologia, o Serviço Social, a Arquitetura, dentre outros. Nesse sentido, a pesquisa tem por objeto compreender a problemática do tráfico internacional de pessoas e de sua quase invisibilidade na sociedade brasileira, não obstante os esforços das instituições públicas e privadas em garantir a sua promoção e seu debate... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Coordenador / Ana Claudia Torezan Andreucci - Integrante / Michelle Junqueira Asato - Integrante / Felipe de Sousa Pinto Chiarello - Integrante / Ana Cláudia Ruy Cardia Atchabahian - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Justicia Nacional de la 'Red Multidisciplinar Perspetiva Ibero-Americana de la Justicia'
Descrição: Membro do Projeto de Pesquisa  - Programa de Inverstigación sobre respuestas a la Corrupción asociada al crimen organizado transnacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Hector Olasolo - Integrante.
2012 - 2014
TRAHUMA - Tráfico de Seres Humanos
Descrição: Pesquisar os princípias institutos jurídicos nacionais e internacionais pertinentes ao Tráfico de Seres Humanos, mapear a condições processuais dos crimes perpetuados no Brasil e as princípais rotas de tráfico de pessoas na Região Centro Oeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.
2012 - Atual
Direito Penal Econômico e Justiça Penal Internacional
Descrição: Descrição: O objetivo grupo é consolidar a linha de pesquisa Limites Jurídicos do Poder Econômico do Programa de Direito Político e Econômico e, também, auxiliar a compreensão dos pesquisadores sobre os temas afetos ao Direito Penal Econômico. O objetivo principal é identificar, justificar e fundamentar os limites jurídicos do Poder Econômico, relacionando-os com o papel do Estado no domínio econômico. Não se busca com este projeto, compreender o poder econômico como uma questão isolada, restrita aos poderes repressivos ou de polícia do Direito Penal. Pelo contrário, o objetivo é a compreensão do fenômeno do poder econômico sob os mais variados aspectos, entendendo o poder econômico como um fenômeno da realidade social cuja regulação e, em determinados casos, repressão, abrange os mais variados ramos jurídicos. Desta forma, a partir do mesmo objeto de pesquisa, o poder econômico, buscamos promover sua análise jurídica sob os mais diversos conteúdos, identificando, justificando e fundamentando os limites jurídicos sistêmicos e específicos do poder econômico. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Marco Aurélio Florencio Filho - Integrante / Rogério Cury - Integrante.
2008 - 2011
Evaluación Legislativa de la Reforma del Código penal en materia de seguridad vial.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido pelo Departamento de Direito Penal de Universidade de Granada com financiamento do Ministério de Ciencia e innovación del Gobierno de España.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Integrante / Miguel Olmedo Cardenete - Coordenador.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación del Gobierno de España - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Direitos Humanos Fundamentais: uma abordagem sobre a teoria e a realidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.
2005 - 2006
Ministério Público aos olhos da sociedade
Descrição: Co-orientadora da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.
2004 - 2005
Adolescencia Perdida: Fatores que constroem o adolescente infrator
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.
2004 - 2005
Repercussões socio-jurídicas do aborto seletivo
Descrição: Co-orientadora da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.
2004 - 2005
Discriminação Inversa: Uma análise da politica de cotas para negros nas Universidades Brasileiras
Descrição: Co-orientadora da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.
2004 - 2005
Penas Alternativas à Prisão aos olhos dos operadores de Direito da Comarca de Campina Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thamara Duarte Cunha Medeiros - Coordenador.