2022 - Atual
MODELAGEM GEOESTATÍSTICA DA DINÂMICA E DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL NA OBTENÇÃO DE NOVOS ÍDICES DE COMPETIÇÃO NOS MODELOS DE ÁRVORE INDIVIDUAL
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado - UnB. 
Orientação: Prof. Renato Castro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Luciana da Silva Menezes - Integrante.
2021 - Atual
Quantificação da competição no crescimento e produção de Eucalyptus spp. em diferentes espaçamentos iniciais de plantio.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica / TCC
Orientador: Prof. Renato Castro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Gustavo Eduardo Marcati - Integrante / Mariene Cristina Conceição Melo - Integrante.
2021 - Atual
Processos de Cruzamento Socioambiental e Monitoramento de Áreas de Seguro Agrícola no Brasil
Descrição: Realização de pesquisas envolvendo o cruzamento socioambiental e o monitoramento de áreas de seguro agrícola no Brasil, por meio da junção de esforços de pesquisadores da UFSJ e equipe do Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Glauciana da Mata Ataíde - Integrante / Gustavo Eduardo Marcati - Integrante / Daniel Calbino Pinheiro - Integrante / André Hirsch - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / Marconi Arruda Pereira - Integrante / Gabriel Pereira - Integrante / Ivair Gomes - Integrante.
2021 - Atual
ÍNDICES DE COMPETIÇÃO DEPENDENTES DA DISTÂNCIA (IDD) E SEMI-INDEPENDENTES DA DISTÂNCIA (ISD) PARA A MODELAGEM DO CRESCIMENTO E PRODUÇÃO DE Eucalyptus spp. EM NÍVEL DE ÁRVORES INDIVIDAIS
Descrição: Projeto de Iniciação Científica/ TCC
Orientador: Prof. Renato Castro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Gustavo Eduardo Marcati - Integrante / NELSON FERRREIRA DO AMARAL JUNIOR - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de índices de competição para modelos de crescimento e produção em nível de árvores individuais de florestas nativas de Mata Atlântica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica / TCC
Orientador: Prof Renato Castro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Gustavo Eduardo Marcati - Integrante / Vitor Rocha - Integrante.
2020 - Atual
Produção, crescimento e manejo da aroeira em florestas deciduais
Descrição: Projeto de tese de doutorado em Ciência Florestal - UFVJM
Orientador: Prof. Marcio Romarco
Co-orientador: Prof. Renato Castro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Márcio Leles Romarco de Oliveira - Coordenador / Vinícius Orlandi Barbosa Lima - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa e tecnologias voltadas à implantação e maximização da produtividade do mogno africano na região Central de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Glauciana da Mata Ataíde em 21/03/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Coordenador / Aline de Almeida Vasconcelos - Integrante.
2019 - Atual
Modelagem e simulação do crescimento de florestas desbastadas e não desbastadas de Eucalyptus em nível de árvores individuais
Descrição: Projeto de Pesquisa - Bolsa de produtividade do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador.
2018 - 2022
Desenvolvimento de metodologia para avaliação de árvores urbanas quanto ao risco de queda, utilizando radar de penetração no solo - GPR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Integrante / Gustavo Eduardo Marcatti - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / SILVA, ADERBAL - Coordenador.
2018 - Atual
EFEITO DO SÍTIO SOBRE A PRODUÇÃO DE ENERGIA DA MADEIRA EM PLANTIO CLONAL DE EUCALIPTO EM REGIÃO SEMI-ÁRIDA
Descrição: No Brasil, ainda predominam as fontes de energia não-renováveis, no entanto, o país possui várias possibilidades de fontes alternativas, sendo a biomassa umas destas e que, inclusive, a cada ano, apresenta incremento na porcentagem de participação na matriz energética. A madeira, enquanto fonte de biomassa e material combustível, provém, de forma significativa, no nosso país, de plantios das chamadas florestas energéticas e, o Eucalipto é a espécie, predominantemente, utilizada para esse fim. No entanto, no estado do Rio Grande do Norte não há estudos em números suficientes que possibilitem inferências sobre a referida espécie florestal a ser, também, utilizada como alternativa energética, nesse contexto, às espécies da Caatinga. O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos do espaçamento e da idade do plantio na produção de energia da madeira de clones de Eucalipto, implantados no estado do Rio Grande do Norte. O trabalho será desenvolvido na Área de Experimentação Florestal da Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrárias, da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Campus de Macaíba/RN. O plantio compõe a rede experimental internacional do TECHS (Tolerance of Eucalyptus Clones to Hydric and Thermal Stresses) e foi implantado no ano de 2013. No presente estudo, será dado ênfase às investigações de aspectos relacionados à energia da madeira do clone AEC 144. Serão analisados o efeito do espaçamento nas características da madeira, sendo, cada espaçamento, avaliado em 3 repetições. Esses dados serão então, relacionados aos resultados dos efeitos dos espaçamentos da produtividade, em lenho, sendo estes já realizados por RIBEIRO (2016). Dessa forma, será então, estimada a produção total de energia do povoamento. Assim, considerando a presença do clone AEC 144 em quatro parcelas com espaçamentos sistemático contínuo totalizando 756 árvores do referido clone no plantio, serão amostradas 3 árvores por parcela. De cada árvore serão retirados discos ao longo do fuste até a altura comercial e, a partir destes e, de acordo com normas preconizadas, serão determinadas, em amostras compostas, as seguintes características: densidade básica, poder calorífico e análise química imediata e estrutural da madeira. A produção de energia por hectare e m3 será determinada a partir da densidade básica e poder calorífico. E a qualidade da madeira para fins energéticos será avaliada a partir da analise termogravimétrica e da analise química imediata e estrutural da madeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / DOS SANTOS, ROSIMEIRE C. - Coordenador.
2018 - Atual
PRODUÇÃO, ALOCAÇÃO E EFICIÊNCIA NUTRICIONAL DE CLONES DE Eucalyptus EM FUNÇÃO DA DENSIDADE DE PLANTIO, EM MACAÍBA-RN
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Gualter Guenther Costa da Silva - Integrante.
2018 - Atual
ESTUDOS DO USO E DA VIABILIDADE ECONÔMICO-FINANCEIRA DAS MADEIRAS DE ESPÉCIES FLORESTAIS DA CAATINGA COMO FONTE DE ENERGIA NA SINTERIZAÇÃO DE PRODUTOS DE CERÂMICA VERMELHA
Descrição: A diferença do volume energético produzido em localizações distintas de exploração legal da lenha não é considerada quando a ocorrência de espécies e as características de solo e pluviosidade onde essas áreas estão inseridas irão variar e nem tampouco, leva-se em consideração a viabilidade econômico-financeira da comercialização e uso da madeira, enquanto recurso energético, de diferentes espécies. Este trabalho terá como objetivo estudar o potencial energético de espécies florestais em diferentes áreas, sob plano de manejo florestal, no Estado do Rio Grande do Norte a fim de determinar parâmetros para lenha no processo de combustão em fornos de cerâmica vermelha e as implicações do referido uso em resposta à viabilidade econômico-financeira. O trabalho será desenvolvido em três etapas, cabendo à primeira o estudo do potencial energético de espécies sob manejo em três diferentes fazendas do Estado do Rio Grande do Norte. A amostragem será baseada no Índice de Valor de Importância a partir dos dados dos inventários florestais. Em cada área, serão abatidas três árvores por espécie e, determinados a densidade básica, o teor de cinzas e o poder calorífico superior da madeira e, posteriormente, a quantidade estimada de energia produzida em kW.h.m-3 por área. A segunda etapa do estudo será avaliar o desempenho do uso da lenha selecionada conforme os resultados da etapa 1 no forno da cerâmica vermelha ?T. Melo?, localizada em Apodi/RN. Para essa etapa serão adotados três tratamentos em que, o T1 e T3 corresponderá ao uso de 100% da lenha que a empresa utiliza e a lenha indicada na etapa 1, respectivamente, e o T2 corresponderá a 50% do T1 e 50% do T3. Para tanto, serão avaliados: a temperatura mínima para o início da alimentação, o consumo de madeira por repetição para essa fase, a frequência de alimentação da câmara de combustão, o tempo total do processo e as porcentagens de perdas após o desenforno das peças cerâmicas. A terceira etapa consistirá no estudo da viabilidade econômico-financeira da utilização da madeira adquirida sob manejo florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / CAVALCANTE DOS SANTOS, ROSIMEIRE - Coordenador.
2018 - Atual
ESTUDO DO POTENCIAL DE PRODUÇÃO DE ENERGIA DA MADEIRA EM ÁREA SOB MANEJO FLORESTAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O Estado do Rio Grande do Norte possui considerável dependência por madeira nativa, utilizada como recurso energético, tanto pelo setor domiciliar, quanto pelo setor industrial. Dessa maneira, faz-se necessário que sejam desenvolvidos estudos sobre a potencialidade de produção da madeira em povoamentos florestais, a qual, por sua vez, envolva, entre outros parâmetros, a produtividade em lenho e as características tecnológicas desse combustível de fonte renovável e, de forma especial, quando se refere às áreas sob manejo florestal sustentável, esse estudo considere ainda a avaliação da regeneração em lenho, após o corte das árvores. Dentro desse contexto, o objetivo desse trabalho é avaliar a produção e a qualidade da madeira para energia em uma área sob manejo florestal sustentável em regeneração, após corte raso, no estado do Rio Grande do Norte (RN), Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante.
2018 - Atual
PRODUÇÃO DE ENERGIA DA MADEIRA DE ESPÉCIES FLORESTAIS IMPLANTADAS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Este trabalho será realizado com o objetivo de determinar a influência do método de cultivo na qualidade das madeiras de Acácia (Acácia mangium), Nim (Azadirachta indica) e Sabiá (Mimosa caesalpiniaefolia) aos cinco anos de idade,bem como, destacar qual das espécies, em estudo, apresenta maior potencialidade para ser utilizada como fonte de energia renovável por meio da utilização desta como energético, especialmente no Estado do Rio Grande do Norte (RN). Tais espécies são oriundas de uma Área de Experimentação Florestal da UAECIA (Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrárias), UFRN (Universidade Federal do Rio Grande do Norte), em Macaíba ? RN, implantada em 2012. Para as análises de qualidade da madeira serão retiradas amostras compostas ao longo do tronco das árvores-amostra a 0%, 25%, 50%, 75% e 100% da altura comercial das árvores. Essas amostras serão encaminhadas para análises em laboratório para a determinação das seguintes propriedades da madeira: análise química estrutural, poder calorífico superior e inferior, densidade básica, composição química elementar e análise química imediata. Além desses dados, será avaliada a produtividade em lenho de cada espécie, sob a influência do trato silvicultural ao longo dos cinco anos e posterior determinação da densidade energética e quantidade de energia disponível, aos 5 anos de idade. O experimento será avaliado segundo um delineamento inteiramente casualizado em esquema fatorial (3 x 2) sendo três espécies florestais e dois métodos de cultivo, com quatro repetições cada. Espera-se com resultados finais da pesquisa responder pela influência do trato silvicultural na produção de madeira (lenho) e na energia estocada nas madeiras das três espécies , após 5 anos, bem como, indicar aos produtores rurais as melhores condições de implantação e a(s) espécies de maior potencial quando a intenção é produzir madeira para energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante.
2017 - 2019
Mapeamento da vegetação urbana e análise de sua influência no microclima e no conforto térmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Gustavo Eduardo Marcati - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Integrante / SILVA, ADERBAL - Coordenador.
2017 - Atual
Centro de Sementes do Cerrado Mineiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Coordenador / SILVA, ADERBAL - Integrante / Eduardo Euclydes de Lima e Borges - Integrante / Marcone Santos - Integrante.
2016 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DE BRIQUETES UTILIZADOS COMO FONTE  ALTERNATIVA DE ENERGIA NA REGIÃO SERIDÓ DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O Objetivo geral do projeto é avaliar a qualidade dos briquetes utilizados como fonte de energia em uma cerâmica na região do Seridó Estado do Rio Grande do Norte.
Os objetivos específicos são determinar:
1. Determinar o poder calorífico superior, umidade, densidades aparente e energética, composições químicas elementar e imediata e resistência
à compressão plana dos briquetes produzidos em processo industrial; 
2. Caracterizar a densidade a granel dos resíduos a partir do qual foram confeccionados os briquetes; como também determinação de suas
características físicas e químicas, para efeito de comparação.
3. Confeccionar briquetes em laboratório e avaliar a influência do granulometria do resíduo nas características dos mesmos;
4. Comparar as características dos briquetes produzidos industrialmente e àqueles produzidos em laboratório sob controle de parâmetros e processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDOS DAS POTENCIALIDADES DE POVOAMENTOS FLORESTAIS IMPLANTADOS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: O objetivo principal do estudo é avaliar a qualidade da madeira de Eucalyptus urophylla S.T. Blake x Eucalyptus grandis (Hill) Maiden e projetar a produção de biomassa e energia, até idades superiores às observadas (3 anos), em plantios de curta rotação localizados na área de experimentação florestal da Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrárias (UAECIA) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), no município de Macaíba - RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante.
2016 - Atual
ESTUDO DA OFERTA E DO POTENCIAL ENERGÉTICO DAS MADEIRAS DE ESPÉCIES ORIUNDAS DE PLANO DE MANEJO FLORESTAL SUSTENTÁVEL EM DIFERENTES REGIÕES NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Os objetivos desse trabalho serão avaliar o potencial energético de espécies florestais, que ocorrem em
áreas sob plano de manejo florestal, localizadas no Estado do Rio Grande do Norte (RN), por meio de estudo sobre a produtividade e as características das madeiras; avaliar, com base em dados de planos de manejo do estado do RN, a oferta de madeira para fins energéticos provenientes da região do Seridó/RN e recomendar ações que contribuam para atenuar os problemas gerados a partir da exploração ilegal da
madeira e da ausência de conhecimento do potencial daquelas mais utilizadas como fonte de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante / Gualter Guenther Costa da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de modelos alométricos e de crescimento e produção para florestas de Eucalyptus spp. por meio de técnicas de regressão e redes neurais artificiais
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver modelos alométricos para estimativa de altura, volume e afilamento de árvores de Eucalyptus, bem como desenvolver e comparar diferentes categorias de modelos de crescimento e produção para plantios de Eucalyptus. Espera-se com a execução desse projeto de pesquisa o desenvolvimento de modelos alométricos para árvores de Eucalyptus sp. (de estimação da altura, volume e afilamento de árvores), visando reduzir os custos de quantificação de estoques de madeira na região, e aumentando a precisão das estimativas. Espera-se também que as redes neurais artificiais sejam mais eficientes que os tradicionais modelos de regressão para tais objetivos. O desenvolvimento de precisos modelos de crescimento e a produção para povoamentos de Eucalyptus sp. em nível de povoamento total, distribuição diamétrica e de árvores individuais irão subsidiar o gerenciamento de plantios de Eucalyptus na região do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante / Carlos Pedro Boechat SOARES - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Integrante / Leonidas Soares Murta Júnior - Integrante / Lidiomar Soares da Costa - Integrante / Renato da Silva Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Implantação e crescimento inicial de Eucalyptus em resposta à adubação com boro em solos do Cerrado
Descrição: Este projeto tem como objetivo comparar o efeito de fontes e doses de boro, com alta e baixa solubilidade, na cultura do eucalipto no Cerrado de Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Glauciana da Mata Ataíde - Coordenador / Aline de Almeida Vasconcelos - Integrante.
2014 - 2016
Índices de competição na modelagem do crescimento e produção em nível de árvore individual para árvores de cerrado sensu stricto
Descrição: Avaliar a aplicação de índices de competição tradicionais na modelagem do crescimento e produção (crescimento, mortalidade e ingresso) em nível de árvore individual em uma área de Cerrado Sensu stricto.
Objetivos específicos:
- Verificar a aplicação de índices de competição tradicionais;
- Viabilizar o desenvolvimento de um índice específico para o Bioma;
- Avaliar a competição entre árvores no Cerrado brasileiro;
Metas a serem alcançadas:
- Avaliar os fatores que promovem a mortalidade regular no Cerrado Sensu Stricto;
- Subsidiar estudos de dinâmica e comportamento do Cerrado, embasados na aplicação de índices de competição na modelagem de crescimento e produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Ilvan Medeiros Lustosa Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Crescimento, estoque de carbono e diversidade funcional de espécies arbóreas em fragmentos de cerrado e mata semidecídua, MT, Brasil
Descrição: Estudar e avaliar o crescimento, estoque de carbono e diversidade funcional de espécies arbustivo - arbóreas em fragmentos de cerrado e mata semidecídua, bem como realizar a prognose do crescimento da vegetação submetida a episódios de fogo e sazonalidade.
Objetivos Específicos
1)	Conhecer a estrutura fitossociológica das espécies residentes nas duas fitofisionomias e seu potencial no sequestro e estocagem de carbono, bem como discutir sobre a inclusão do conteúdo de carbono das espécies nos métodos fitossociológicos tradicionais.
2)	 Avaliar a diversidade funcional nas duas fitofisionomias e verificar se as espécies mais importantes são funcionalmente diferentes ou apresentam redundância funcional.
3)	Avaliar, quantificar e simular o crescimento da vegetação de cerrado e mata em nível de árvores individuais, utilizando o banco de dados de DAP, altura e volume. Assim como, desenvolver modelos para estimar o crescimento de espécies do cerrado incluindo as variáveis distúrbio por fogo, sazonalidade e competição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Flávia Richelli Pirani - Integrante / Maryland Sanchez - Integrante.
2014 - Atual
Estudo das relações de espaçamento com volume e múltiplos produtos a partir de plantios em leque E. urophylla x E. grandis no Distrito Federal
Descrição: Pretende-se com esta pesquisa, obter informações sobre o melhor espaçamento entre plantas dentro de um plantio florestal de eucalipto, de acordo com o produto que se deseja obter, avaliando as características dendrométricas e silviculturais.
O objetivo deste trabalho é obter informações para que produtores florestais possam otimizar a sua área produtiva de acordo com o produto final que pretende obter, promovendo o melhor crescimento em menor tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Mauro Eloi Nappo - Integrante / André Barreto Cunha - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem em nível de árvore individual de plantios de Eucalyptus spp. desbastados e não desbastados
Descrição: Modelar o crescimento e a produção de povoamentos desbastados de eucalipto em nível de árvore individual.
Objetivos específicos: 
?	Quantificar a competição entre árvores nos diferentes níveis de desbaste e espaçamentos iniciais de plantio.
?	Modelar em nível de árvores individuais, o crescimento e a mortalidade de povoamentos de Eucalyptus submetidos à diferentes intensidades de desbaste;
?	Testar e comparar metodologias para a modelagem (modelos de regressão e Redes Neurais Artificiais) em nível de árvores individuais em povoamentos submetidos a diferentes intensidades de desbaste e espaçamentos iniciais de plantio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Mauro Eloi Nappo - Integrante / Leonidas Soares Murta Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem do crescimento e produção de povoamentos florestais em nível de distribuição diamétrica por meio de regressão e redes neurais artificais
Descrição: Modelar a distribuição diamétrica de povoamentos de nim (Azadirachta indica), sabiá (Mimosa caesalpiniaefolia), acácia (Acacia mangium) e Eucalyptus e propor modelos de distribuição diamétrica para a prognose da produção, por meio de técnicas de regressão e de redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Integrante / Lidiomar Soares da Costa - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da viabilidade do uso de fonte alternativa de energia pelo setor ceramista na região do Seridó no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: O objetivo geral do trabalho é analisar a viabilidade do uso de briquetes como fonte alternativa de energia para o setor ceramista na Região do Seridó Rio Grande do Norte. Serão realizadas queimas dos produtos cerâmicos sob 3 condições específicas: 100% lenha como combustível, 75% lenha + 25% briquetes como combustíveis e 50% lenha + 50% briquetes como combustíveis. Espera-se com o desenvolvimento do trabalho responder qual porcentagem assegura menor consumo de biomassa para uma mesma produtividade com produtos com melhor qualidade. Também qual a influência das características físicas dos combustíveis e das características da argila nos parâmetros estudados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Integrante.
2013 - Atual
Produção de biomassa e energia em plantio experimental de eucalipto implantado no Rio Grande do Norte
Descrição: O objetivo geral é estimar a produção de biomassa e energia anual em um plantio experimental de eucalipto, implantado no Estado do Rio Grande no Norte. Os objetivos específicos são: determinar a composição química estrutural da madeira dos clones de eucalipto; determinar a composição química imediata da madeira dos clones de eucalipto; determinar a densidade básica da madeira dos clones de eucalipto; avaliar a decomposição termogravimétrica da madeira dos clones de eucalipto; determinar o poder superior da madeira dos clones de eucalipto; estimar a produção de massa seca, massa de lignina, massa de carbono e a produção de energia a partir das análises específicas da madeira no plantio experimental de eucalipto. Para realização do presente trabalho estão sendo utilizados três materiais genéticos, híbridos de Eucalyptus urophylla S.T. Blake x Eucalyptus grandis (Hill) Maiden (GG100, AEC0144 e AEC0224), provenientes da empresa Viveiro Minas Verde localizada na cidade de João Pinheiro-MG e implantado na Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrária localizada no município de Macaíba-RN. O espécies foram implantadas em julho de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da Produção e Qualidade da Biomassa em Plantios Energéticos na Região Semiárida do Estado do Rio Grande do Norte, Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Integrante.
2013 - Atual
Estudo da eficiência térmica de fornos tipo caieira e do potencial energético da biomassa utilizados pelo setor ceramista na região do Seridó-RN
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é melhorar a eficiência térmica de fornos tipo caieira utilizados pelo setor ceramista na região do Seridó-RN visando redução do consumo de biomassa e aumento da qualidade dos produtos. E como objetivos específicos: 1) Determinar as propriedades físicas e químicas das diferentes biomassas utilizadas como fonte de energia para obtenção do balanço de massa e energia do processo. 2) Obter o perfil térmico dos fornos tipo caieira visando aumento da qualidade dos produtos cerâmicos e redução das perdas no processo. 3) Estabelecer uma curva de temperatura versus a distância do arame e a peça para melhor controle do processo e uniformidade dos produtos cerâmicos. 4) Adaptar uma grelha à câmara de combustão para aumentar a eficiência de mistura entre o combustível e comburente visando melhoria no sistema de queima da biomassa. 5) Adaptar uma cúpula metálica sobre o forno tipo caieira para reduzir as perdas térmicas do processo e consequente redução no consumo de biomassa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Integrante.
2013 - Atual
Análise econômica de um povoamento de Eucalyptus não desbastado e destinado a multiprodutos da madeira
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar análises econômicas de um povoamento de Eucalyptus não desbastado destinado a multiprodutos da madeira. O povoamento será conduzido a partir de técnicas silviculturais clássicas para produção de madeira com vistas à produção de carvão vegetal (sem nenhum trato silvicultural adicional), entretanto, na idade de corte será aplicado um método de otimização para destinação de parte das árvores para produção de postes e mourões de cerca, com maior valor agregado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador.
2012 - Atual
Melhoria da eficiênca térmica de fornos tipo Caieira utilizados pelo sertor ceramista na região do Seridó - RN
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é melhorar a eficiência térmica de fornos tipo caieira utilizados pelo setor ceramista na região do Seridó-RN visando redução do consumo de biomassa e aumento da qualidade dos produtos. E como objetivos específicos: 1) Determinar as propriedades físicas e químicas das diferentes biomassas utilizadas como fonte de energia para obtenção do balanço de massa e energia do processo. 2) Obter o perfil térmico dos fornos tipo caieira visando aumento da qualidade dos produtos cerâmicos e redução das perdas no processo. 3) Estabelecer uma curva de temperatura versus a distância do arame e a peça para melhor controle do processo e uniformidade dos produtos cerâmicos. 4) Adaptar uma grelha à câmara de combustão para aumentar a eficiência de mistura entre o combustível e comburente visando melhoria no sistema de queima da biomassa. 5) Adaptar uma cúpula metálica sobre o forno tipo caieira para reduzir as perdas térmicas do processo e consequente redução no consumo de biomassa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante.
2011 - 2014
Modelagem do crescimento de uma floresta estacional semidecidual em nível de árvore individual por meio de redes neurais artificiais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e ajustar um modelo completo de crescimento e produção em nível de árvore individual para uma Floresta Estacional Semidecidual Montana, no município de Viçosa, MG, por meio de redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Estudo da biomassa florestal residual e suas propriedades para produção de energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angélica de Cássia Oliveira Carneiro em 24/01/2014.
Descrição: Estudo da biomassa florestal residual e suas propriedades para produção de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador / Ana Flávia Neves Mendes Castro - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação da qualidade da madeira da caatinga do semi-árido nordestino sob manejo sustentável e otimização dos processos termoquímicos para geração de energia
Descrição: OBJETIVO GERAL: Avaliar a qualidade da madeira da caatinga do semi-árido nordestino e otimizar os principais processos termoquímicos utilizados para geração de energia, bem como aproveitar os resíduos agro-florestais para produção de briquetes. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: a) Caracterizar quimicamente, anatomicamente e fisicamente as principais espécies da caatinga do semi-árido nordestino para geração de energia; b) Aperfeiçoar e inovar equipamentos para combustão direta da madeira em ambientes residenciais e em pequenos empreendimentos industriais; c) Desenvolver um sistema de produção de carvão vegetal de alto rendimento e com baixa emissão de gases de efeito estufa; d) Caracterizar o carvão vegetal para diferentes usos; e) Aproveitar os resíduos agro-florestais para a produção de briquetes como substituto da lenha para uso residencial e industrial; f) Prospectar ameaças e oportunidades do uso da madeira da caatinga do semi-árido nordestino com finalidades energéticas; g) Executar estudos específicos de viabilidade econômica para as madeiras do semi-árido nordestino com finalidades energéticas em comparação com outras fontes de energia. Parceria entre UFRN, UFV e UFLA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Rosimeire Cavalcante dos Santos - Coordenador / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Alexandre Santos Pimenta - Integrante / Paulo Fernando Trugilho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Modelagem da competição e mortalidade em plantios clonais de Eucalyptus sp
Descrição: Projeto de Pesquisa registrado na Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), em parceria com pesquisadores da Universidade Federal de Viçosa (UFV) ---
Estudos do crescimento e produção florestal iniciaram-se no século XVII, a partir da introdução das tabelas de produção normal e empírica para obtenção do volume das árvores. Desde então, vários estudos têm sido realizados utilizando diversos modelos de crescimento e produção nos mais diferentes níveis de resolução. Atualmente, os modelos em nível de árvore individual são os mais complexos de serem ajustados, porém são os que garantem melhor resolução e precisão na estimativa do volume das árvores. Os modelos em nível de árvore individual são compostos de vários sub-modelos. Dentre eles a competição e a mortalidade são os mais importantes e mais complexos de serem avaliados. Por razões científicas e práticas, estudos de competição e mortalidade de árvores têm recebido grande atenção apenas em países de clima temperado e pouca atenção em países de clima tropical, onde o crescimento, e consequentemente, a competição e a mortalidade, são variáveis. Dessa forma, faltam estudos referentes a competição das árvores e sua mortalidade em plantios florestais localizados em regiões brasileiras, o que constituiu o incentivo para este esforço científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Integrante / Agostinho Lopes de Souza - Integrante / Fabrina Bolzan Martins - Coordenador.
2009 - 2012
Desenvolvimento Tecnológico da Produção de Carvão Vegetal de Floresta Plantada em Minas Gerais
Descrição: Objetivo Geral: Desenvolver tecnologicamente a produção de carvão vegetal de floresta plantada em Minas Gerais. Objetivos Específicos: - Aumentar a produtividade dos fornos com redução do ciclo de carbonização através do resfriamento artificial; - Redução dos gases de efeito estufa através do uso de queimadores com aproveitamento do calor residual dos gases de pirólise; - Otimização dos processos de secagem da madeira utilizando os gases combustos provenientes do queimador; - Estudos de viabilidade técnica e econômica da geração de energia elétrica a partir dos gases da carbonização; - Oferecer uma alternativa de co-geração de energia para as pequenas unidades produtoras de carvão vegetal com benefício das comunidades vizinhas uma vez que usualmente estas unidades estão situadas em áreas remotas; - Caracterizações químicas, anatômicas e físicas da madeira e do carvão vegetal para energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Angélica de Cássia Oliveira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelagem do crescimento em nível de árvores individuais utilizando redes neurais e autômatos celulares
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um sistema baseado na técnica computacional de Autômatos Celulares para simular o crescimento e a produção de plantios de eucalipto no Brasil, a partir da teoria de crescimento em nível de árvore individual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Helio Garcia Leite - Integrante / Carlos Pedro Boechat Soares - Coordenador / Agostinho Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Desbaste e Avaliação Nutricional em Florestas Plantadas de Eucalipto
Descrição: Os multiprodutos de madeira, podem ser provenientes de florestas plantadas, e isso faz com que ocorra uma diminuição da pressão sobre as florestas nativas. Para que se consiga árvores de grande porte, alguns métodos são utilizados, dentro deles o desbaste. Esse método implica em cortes parciais em povoamentos imaturos para que as árvores remanescente tenham um aumento no crescimento e, consequentemente, na produção. Esse método tem sido amplamente estudado, e é sabido que o diâmetro é diretamente afetado pelo desbaste, enquanto que o crescimento em altura não sofre interferência. Mesmo já existindo diversos trabalhos sobre desbaste, existem algumas lacunas a serem preenchidas, principalmente em plantações de Eucalyptus sp. como a maioria dos estudos sobre desbaste foi realizada em povoamentos de Pinus; carência de dados confiáveis; carência de experimentos bem planejados. Espera-se com este estudo obter informações consistentes e confiáveis sobre o efeito do desbaste e da fertilização em florestas plantadas de eucalipto. A metodologia utilizada nesse trabalho foi delineamento em blocos casualizados em esquema fatorial, com dois blocos, quatro níveis de intensidades de desbaste e dois níveis de fertilização (F0 = sem fertilizante; F1 = com fertilizantes), totalizando 30 parcelas permanentes, dezesseis normais e quatorze gêmeas. Para o estudo nutricional da área, foram determinadas cinco classes de diâmetro a partir da distribuição diamétrica da área de estudo, e em cada classe foram colhidas três árvores médias. Dessas árvores foram retirados discos para determinar a densidade, e dessas árvores também foram feitas as amostras para analise nutricional das diversas partes das plantas: galho, folha, galho e lenho. Foram feitas análise do solo e da serrapilheira. Os resultados obtidos foram usados para crias um modelo para estimar a biomassa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Gilciano Saraiva Nogueira - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante / Reynaldo Campos Santana - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
Recuperação de Áreas Degradadas do antigo Lixão no município de Diamantina
Descrição: Projeto de Pesquisa cadastrado na PRÓ-GRAD da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, Diamantina, Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vinícius Oliveira Castro - Integrante / Ana Flávia Neves Mendes - Integrante / Vinícius de Morais Machado - Integrante / Israel Marinho Pereira - Coordenador / Cibele Chaves Souza - Integrante / Cristiany Silva Amaral - Integrante / Izabel Cristina Marques - Integrante.