2009 - Atual
Formulação de modelos de previsão e técnicas estatísticas como ferramenta de gestão , inovação tecnológica e viabilidade econômica
Projeto certificado pela empresa Rio Grande Energia em 28/11/2012.
Descrição: Descrição: Independentemente do setor da economia ou o tipo da organização, é necessário estabelecer metas, parâmetros e estratégias. É importante ter um guia, um plano que direcione as ações do presente como meio de atingir as metas para o futuro. Este projeto tem como objetivo principal elaborar modelos de previsão e usar técnicas de estatística como ferramenta de gestão, de inovação tecnológica e de viabilidade econômica nas áreas de petróleo, energia elétrica, saúde, agronegócio e educação, como base em modelos uni e multivariados de séries temporais e análise de custos. Espera-se que os resultados obtidos nessa pesquisa, possam contribuir para a consolidação da linha de pesquisa estratégia e gestão da produção e da integração entre o setor produtivo da região e o PPGA da UCS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Uiliam Hahn Biegelmeyer - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante / Jonas Pedro Fabris - Integrante / Anvar Midatovich Araslanov - Integrante / João Lindomar S Silva - Integrante / José Edson Azevedo da Silva - Integrante / Rodrigo E Bampi - Integrante / Jaime Gil Bernardes - Integrante / Maria Carolina Abreu Lima da Rosa Homrich - Integrante / Eric Charles Henri Dorion - Integrante / Paula Lorenzetti - Integrante / Priscila Bresolin Tissott - Integrante / Maria Emilia Camargo - Coordenador.Financiador(es): Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.