2021 - Atual
Desenvolvimento de produto nanobiotecnológico composto de endolisinas codificadas por bacteriófagos: estratégias em tubos endotraqueais para os controles de biofilme e o risco de infecção
Descrição: Os biofilmes são agentes etiológicos de diversas doenças infecciosas, principalmente àquelas Infecções Relacionadas à Assistência à Saúde (IRAS). Dispositivos odonto-médico-hospitalares ou produtos para saúde (PPS), como os tubos endotraqueais apresentam condições adequadas para formação de biofilme e, consequentemente, o surgimento de infecções, agravando o quadro clínico dos pacientes. O impacto dos biofilmes na saúde tem promovido o desenvolvimento de diferentes abordagens, visando o controle desta fonte de contaminação. Os resultados bem-sucedidos na fagoterapia impulsionam novas pesquisas com bacteriófagos e enzimas codificadas pelos vírus para o controle de biofilmes. No entanto, as evidências científicas da utilização de endolisinas no controle de biofilmes formados por bactérias gram-negativas são escassas devido à dificuldade das enzimas em atravessar a membrana externa da parede celular bacteriana para atuar nos peptideoglicanos. Assim, o objetivo desta proposta de pesquisa será clonar, expressar e purificar as endolisinas dos bacteriófagos vB_PaeM_USP_2 e vB_PaeM_USP_18, os quais apresentam potencial lítico elevado e foram, recentemente, descritos na literatura científica pelo nosso grupo de pesquisa. A potencial aplicabilidade antibacteriana e antibiofilme das enzimas recombinantes associada a nanoestruturas serão avaliadas in vitro e ex vivo contra Pseudomonas aeruginosa. Além disso, um tubo endotraqueal nanobiotecnológico recoberto por endolisinas recombinantes encapsuladas em lipossomas ou nanopartículas poliméricas será investigado in situ e in vivo usando um modelo de formação de biofilme em fluxo contínuo e um modelo animal em ventilação mecânica, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / EVANDRO WATANABE - Coordenador / OLIVEIRA, VIVIANE C. - Integrante / Denise de Andrade - Integrante / Hamilton Cabral - Integrante / Priscyla Daniely Marcato Gaspari - Integrante.
2021 - Atual
Modulação Autonômica (Simpática e Parassimpática) das Respostas Inflamatórias e Cardiocirculatórias em Situações Fisiopatológicas Clínicas e Experimentais.
Descrição: Trata-se de um projeto temática sob Coordenação do Prof. Dr. Hélio César Salgada, dentro do qual é desenvolvido o sub projeto clínico intitulado "Relação da Estomatite Relacionada à Prótese (ERP) com risco cardiovascular e efeito da desinfecção de prótese comparada ao tratamento local na remissão da ERP e risco cardíaco - Estudo clínico controlado, aleatorizado e duplo-cego", desenvolvido sob minha responsabilidade como Pesquisadora Prinicipal.
Fundamentação: O Sistema Nervoso Autônomo (SNA), simpático e parassimpático, atua na fisiopatogenia de doenças cardiocirculatórias. De uma maneira geral ocorre hiperatividade simpática, em contraposição à atenuação da atividade parassimpática. Tem sido demonstrada interação entre o SNA e os Sistemas Imunes (Inato e Adaptativo), embora os mecanismos envolvidos careçam de melhor documentação. Assim como carece de melhor compreensão a interação entre o SNA e os Sistemas Imunes (Inato e Adaptativo) na fisiopatogenia da Estomatite e da Periodontite, clínicas e experimentais. Além disso, está bem estabelecido que o Corpúsculo Carotídeo, importante mediador do Quimiorreflexo e da Função Autonômica (Simpática e Parassimpática), se apresenta como novo alvo terapêutico para o tratamento de diversas doenças cardiovasculares, metabólicas e respiratórias. Objetivo: Desenvolver protocolos experimentais (Infarto do Miocárdio, Hipertensão Arterial, Insuficiência Cardíaca, Periodontite e Estomatite) e clínicos (Pacientes com Periodontite e Estomatite), com a finalidade de melhor caracterizar a interação entre o SNA e os Sistemas Imunes (Inato e Adaptativo). Métodos: Experimentalmente serão utilizados ratos (Wistar, Sprague-Dawley e SHR) e camundongos com atenuação (VAChT KD) ou exacerbação (Super VAChT) do transportador vesicular da acetilcolina (VAChT). Clinicamente serão estudados pacientes com Periodontite e Estomatite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / Rubens Fazan-Junior - Integrante / Helio Cesar Salgado - Coordenador / Adriana Campos Passanezi SantAna - Integrante / Alexandre Kanashiro - Integrante / Carlos Augusto Fernandes Molina - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Elen Rizzi Sanchez - Integrante / Fábio Nelson Gava - Integrante / Heloísa Della Coletta Francescato - Integrante / José Carlos Farias Alves Filho - Integrante / Juliana Pfrimer Falcão - Integrante / Marcus Vinicius Simões - Integrante / Marina de Toledo Durand - Integrante / Minna Moreira Dias Romano - Integrante / Renata Maria Lataro - Integrante / Sandra Yasuyo Fukada Alves - Integrante / Silvia Carolina Guatimosim Fonseca - Integrante / Terezila Machado Coimbra - Integrante / RIBEIRO, ADRIANA B. - Integrante / Michel Messora - Integrante / Aline Barbosa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Avaliação das propriedades mecânicas e físicas de um silicone nacional para confecção de prótese facial e de um aplicativo de smartphone para leitura de cor e padronização da cor das próteses
Descrição: O objetivo destes estudo é avaliar as propriedades mecânicas e físicas de um silicone nacional com potencial de uso para próteses faciais e compará-las a um silicone comercial e avaliar a confiabilidade de um aplicativo para smartphone de leitura de cor na obtenção das cores para coloração dos silicones e avaliação da alteração de cor dos mesmos. As variáveis de resposta serão alteração de cor (n=270; Espectrofotômetro, sistema CIELab), rugosidade de superfície (n=270; Rugosímetro; cut off de 0,8mm/4,8mm de área), dureza shore A (n=270; carga de 1kg/5seg), resistência à tração e rasgamento (n=360 para cada ensaio, Máquina de ensaios mecânicos). Os fatores de variação serão pigmentação (G1: incolor, G2: pigmentação intrínseca, G3: pigmentação intrínseca + extrínseca), protocolos de desinfecção (P1: sabão neutro, P2: sabão neutro + imersão em peróxido, P3: sabão neutro + imersão em triclosan associado ao envelhecimento acelerado por luz ultra-violeta. As variáveis serão mensuradas após a confecção dos corpos de prova e após a exposção aos fatores de variação. Para a confiabilidade do aplicativo de cor para smartphone, serão confeccionados, para cada silicone, 10 corpos de prova com cor pré definida e 10 corpos de prova com cor indicada pelo aplicativo. Após a confecção, serão realizadas 3 leituras de cor de cada corpo de prova, utilizando o aplicativo para smartphone e o espectrocolorímetro portátil, afim de verificar a reprodutibilidade. Os dados serão analisados quanto à distribuição normal (teste de Shapiro-Wilks) e homogênea (Teste de Levene) para definição do teste estatístico adequado, considerando nível de significância de 95%. As análises serão conduzidas com o auxílio do software SPSS 21.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / EVANDRO WATANABE - Integrante / Carla Maria de Almeida Prado Magdalena - Integrante / Priscilla Lai Liu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2020 - Atual
Perfil epidemiológico e impacto do edentulismo e da reabilitação protética na qualidade de vida dos usuários de prótese total.
Descrição: O edentulismo total atinge uma parcela expressiva da população, principalmente os idosos, e esta condição impacta na saúde sistêmica e no bem-estar geral dos indivíduos. Embora os requisitos de retenção, suporte, estabilidade e estética com consequente satisfação do paciente possam ser obtidos por meio das reabilitações protéticas associadas aos implantes osseointegráveis em titânio, a reabilitação com próteses totais convencionais ainda é a mais acessível para a população brasileira e é a principal opção ofertada pelo Sistema Único de Saúde no Brasil. Apesar de ser uma opção utilizada a séculos, muitos pacientes apresentam dificuldade de adaptação e limitações funcionais e sociais. O edentulismo e suas implicações associados ao aumento da expectativa de vida merecem atenção por parte de profissionais e responsáveis públicos devido. Assim, este estudo transversal, exploratório e descritivo, com abordagem quantitativa tem como objetivos: 1. Levantar o perfil de 360 usuários de próteses totais atendidos na Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto, no período de 2017 a 2019 por meio da coleta de dados dos prontuários clínicos; 2. Avaliar, de forma presencial, o perfil e o impacto do edentulismo e da reabilitação com próteses totais na qualidade de vida (OHIP-EDENT 19) de uma amostra de indivíduos em atendimento clínico na disciplina de Prótese Total no ano de 2020/2021. Os dados coletados referentes ao perfil epidemiológico dos participantes serão analisados e apresentados de forma descritiva. Correlações entre qualidade de vida, perfil epidemiológico e características clínicas dos participantes serão testadas por meio do teste de Correlação de Sperman com intervalo de confiança de 95%. As análises serão conduzidas com auxílio do software estatístico SPSS 21.0 (SPSS Inc., Chicago, IL, USA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / Adriana B. Ribeiro - Integrante / Vinícius Oliveira Lemos de Pontes - Integrante / Daira Ester de Sousa - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Efeito de protocolos de higiene sobre as propriedades mecânicas e fíe caracterizadas psicas e sobre o biofilme misto formado na superfície de duas resinas para confecção de prótese total obtidas por impressão 3D or meio da pigmentação extrínseca.
Descrição: O objetivo desse estudo será avaliar o efeito de três protocolos de higiene sobre propriedades mecânicas e físicas e sobre o biofilme misto formado na superfície de duas resinas para confecção de prótese total obtidas por impressão 3D (Resina Yller Cosmos Denture, Resina SmartPrint Bio Denture) e caracterizadas por meio da pigmentação extrínseca da superfície (Pala Cre active) e comparar a uma resina acrílica termopolimerizável convencional (Clássico). Corpos de prova circulares (12 x 3 mm) para alteração de cor e dureza e retangulares (65 x 10 x 3 mm) para rugosidade e resistência à flexão serão distribuídos aleatoriamente nos seguintes grupos (n=20): 1. escovação; 2. escovação e imersão em hipoclorito de sódio a 0,25%; 3. escovação e imersão em Triclosan a 0,15%. Serão empregadas escovação (Máquina de escovação) diária de 6 minutos (três escovações de 2 minutos) com escova macia e sabão neutro e imersões diárias de 20 minutos. As mensurações serão realizadas imediatamente a obtenção dos corpos de prova (T0) e após a simulação de 01 (T1), 03 (T2) e 05 (T3) anos de exposição aos protocolos de higiene.  O efeito dos protocolos de higiene sobre biofilme misto de Candida albicans, Staphylococos aureus e Streptococos mutans (n=9/grupo) será mensurado pela contagem de Unidades formadores de colônia (UFC) após escovação de 2 minutos e imersão de 20 minutos. Avaliação da superfície por meio de Microscopia confocal (n=4) será realizada na superfície dos corpos de prova em T0 e após cada período simulado. Os dados serão avaliados quanto à distribuição normal (Teste de Shapiro-Wilk) e homocedasticidade (Teste de Levene) para definição dos testes estatísticos a serem utilizados, considerando um intervalo de confiança de 95% (software SPSS 21.0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / EVANDRO WATANABE - Integrante / OLIVEIRA, VIVIANE C. - Integrante / Beatriz Marcato Tinelli - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Bacteriófagos com potencial aplicabilidade em tubos endotraqueais: atividades antibacteriana e antibiofilme
Descrição: Os biofilmes são comunidades microbianas complexas aderidas em superfícies bióticas ou abióticas, que estão embutidas em uma matriz de substâncias poliméricas extracelulares. Ainda, são agentes etiológicos de diversas doenças infecciosas humanas, principalmente àquelas Infecções Relacionadas à Assistência à Saúde (IRAS). Dispositivos médico-hospitalares, como os tubos endotraqueais apresentam condições adequadas para formação de biofilme e, consequentemente, o surgimento de infecções. O impacto dos biofilmes na saúde tem promovido o desenvolvimento de diferentes abordagens visando o controle desta fonte de contaminação. Os resultados bem-sucedidos na fagoterapia impulsionam novas pesquisas com bacteriófagos para o controle de biofilmes. Assim, como em muitos outros campos da saúde, a fagoterapia oferece novos horizontes para pesquisa em dispositivos médico-hospitalares. O objetivo desta pesquisa é isolar bacteriófagos a partir de uma coleção de cepas bacterianas clínicas provenientes de biofilme de tubos endotraqueias, bem como a avaliação das atividades antibacteriana e antibiofilme. A metodologia proposta envolverá, primeiramente, o isolamento, propagação e purificação dos bacteriófagos. A seguir os bacteriófagos serão titulados e caracterizados quanto ao seu perfil genômico e proteico.Por fim, os bacteriófagos isolados serão empregados no controle do crescimento de células planctônicas e biofilme in vitro. Além disso, a resposta de neutrófilos humanos na presença dos bacteriófagos isolados será avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / EVANDRO WATANABE - Coordenador / OLIVEIRA, VIVIANE C. - Integrante / Felipe Lazarini Bim - Integrante / Rachel Maciel Monteiro - Integrante / Emerson de Souza Santos - Integrante / Paula Regina de Souza Hermann - Integrante / Denise de Andrade - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2021
Implicação clínica local (ERP e halitose) e sistêmica (risco cardiovascular) do biofilme da prótese total, antes e após o tratamento com protocolos de higiene - Estudo clínico controlado, aleatorizado e duplo-cego.
Descrição: A ocorrência do edentulismo ainda é significativa, especialmente entre os idosos, sendo, as próteses totais uma opção muito utilizada na reabilitação do sistema estomatognático. Esses dispositivos favorecem a formação de biofilme e o desenvolvimento de lesões bucais inflamatórias como a estomatite relacionada à prótese (ERP), além de mau odor. O controle inadequado deste quadro pode desencadear complicações sistêmicas. Protocolos conservadores baseados em higienização têm sido propostos para desinfecção das próteses e prevenção e/ou tratamento da ERP; entretanto, são necessários estudos que comprovem o potencial efeito desses protocolos, bem como que confirmem ou descartem a relação da ERP com as complicações sistêmicas. Desta forma, este estudo tem como objetivo avaliar o efeito de protocolos de higienização sobre as implicações clínicas do biofilme (ERP e halitose), bem como sua implicação clínica sistêmica (risco cardiovascular), antes e após o uso dos protocolos. A amostra será composta por 100 indivíduos desdentados totais, usuários de próteses totais maxilares diagnosticados com ERP que serão aleatorizados e para alocação em grupos paralelos em função dos protocolos de higienização: (1) escovação do palato e imersão da prótese em solução de hipoclorito de sódio 0,25% (controle positivo); (2) escovação do palato e imersão da prótese em solução de Triclosan 0,15%; (3) escovação do palato com ácido cítrico e lactose monohidratada e imersão das próteses em ácido cítrico; (4) escovação do palato e imersão da prótese em solução de ácido cítrico. Os grupos 1, 2 e 4 realizarão escovação do palato com escova macia e água e o grupo 3 fará a escovação com escova macia e solução de ácido cítrico. As variáveis de resposta serão: variabilidade da frequência cardíaca e alteração da pressão arterial, remissão da Estomatite Relacionada à Prótese, remoção do biofilme, redução de carga microbiana (Staphylococcus spp., bactérias Gram-negativas, Candida spp. e Streptococcus mutans), nível de odor da boca e da prótese, expressão de MUC1, citocinas pró-inflamatórias, nível de proteína C-reativa - PCR, viscosidade, pH e fluxo salivar. Os dados para cada variável serão coletados no período controle e 10 dias após a utilização dos protocolos de higiene. Os resultados obtidos serão submetidos às análises estatísticas pertinentes com nível de significância de 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / Vinícius Pedrazzi - Integrante / Viviane C. Oliveira - Integrante / Adriana B. Ribeiro - Integrante / Helena de Freitas - Integrante / Frank L. Bueno - Integrante / EVANDRO WATANABE - Integrante / Camila B. de Araújo - Integrante / Luiz Eduardo Silva - Integrante / Rubens Fazan-Junior - Integrante / Helio Cesar Salgado - Integrante.Financiador(es): Bonyf GC - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Análise comparativa de Candida albicans isoladas de pacientes usuários de próteses totais com e sem o diagnóstico de HIV
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helena de Freitas Oliveira Paranhos em 10/09/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / Helena de Freitas Oliveira Paranhos - Coordenador / Ana Paula Macedo - Integrante / Viviane C. Oliveira - Integrante / Leandro Dorigan de Macedo - Integrante / Filipe Santos Ferreira Mendes - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Prevalência e virulência de Candida spp. em indivíduos com tuberculose e suas relações com proteínas antifúngicas salivares
Descrição: Alguns estudos têm verificado maior prevalência de espécies de Candida em pacientes com tuberculose (TB). Muito provavelmente, esse aumento na prevalência se deva ao prolongado tratamento com antimicrobianos à que esses pacientes são submetidos. No entanto, não existem estudos que avaliem a influência do tratamento anti-TB sobre a prevalência, quantificação, virulência e perfil de susceptibilidade aos antifúngicos das espécies de Candida. O estudo dessas influências é importante, pois a TB é mais prevalente em pacientes imunodeprimidos, e, portanto, mais susceptíveis às infecções fúngicas. Para o desenvolvimento desse projeto, coletaremos saliva total e enxaguado bucal de 30 pacientes com diagnóstico clínico de TB em dois diferentes momentos: Com menos de 45 dias de tratamento e quando completarem mais de 120 dias de tratamento anti-TB. No enxaguado bucal serão avaliadas em cada ocasião a prevalência, a quantificação, o perfil de sensibilidade ao fluconazol e à anfotericina B, assim como os seguintes fatores de virulência das diferentes espécies de Candida isoladas: capacidade de formação de biofilme, produção de preoteinases, fosfolipases e capacidade de formação de pseudohifas. Pretendemos com esse estudo, verificar a influência do tratamento anti-TB sobre a prevalência, virulência e resistência aos antifúngicos das Candida spp. Na saliva, quantificaremos as concentrações dos antifúngicos salivares, histatina 5 e Lf, e buscaremos associar seus níveis com a maior prevalência e virulência da Candida. Como controle, serão incluídos nos estudo 30 participantes sem diagnóstico clínico de TB que serão avaliados, uma única vez, com a mesma metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / Ana Carolina F. Motta - Integrante / Lourenço, AG. - Coordenador / EVANDRO WATANABE - Integrante / OLIVEIRA, VIVIANE C. - Integrante / Renata Klemp Orlandini - Integrante / Gilberto André e Silva - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação de dentifrícios experimentais à base de óleos essenciais para higienização de próteses totais - Estudo in vo e ivin vitro
Descrição: Serão avaliados dentifrícios experimentais à base de óleos essenciais de Ricinuscommunis (Rc) e Melaleuca alternifolia (Ma) para higiene de próteses totais, e comparaçãocom o dentifrício Trihydral e Sabonete líquido neutro. Para análises in vitro, a análise dascaracterísticas organolépticas será avaliada quanto ao aspecto, cor, odor e sabor após suaobtenção em sequência avaliada em 15, 30, 60 e 90 dias; serão realizados ensaios físico-químicos, por meio da medida da densidade aparente, medida do pH, determinação daconsistência e avaliação das características reológicas; capacidade de remoção e açãoantimicrobiana frente ao biofilme multi-espécie de Candida albicans (Ca), Staphylococcusaureus (Sa) e Streptococcus mutans (Sm), e avaliação da rugosidade de superfície.Inicialmente, será verificada a concentração inibitória mínima (CIM) dos óleos essenciaisde R. communis e M. alternifólia puro e, em seguida, será realizada a formulação dosdentifrícios experimentais, cuja ação antimicrobiana será avaliada pelo método do poçodifusão em Ágar e remoção de biofilme por escovação. Para a ação antimicrobiana, 72corpos de prova de resina acrílica termopolimerizável serão obtidos a partir de matrizescirculares metálicas (15mm x 3mm), os quais serão esterilizados por peróxido dehidrogênio (Hospital São Lucas ? Ribeirão Preto-SP), e inoculados com suspensão de 107UFC/ml dos microrganismos (Ca, Sa e Sm). Após contaminação, os corpos de prova serãoincubados e, em seguida, a eficácia dos dentifrícios experimentais será avaliada frente aatividade antimicrobiana de Sa, Ca e Sm crescidas em um modelo de biofilme misto. Oscorpos de prova serão distribuídos de acordo com os seguintes grupos: GI: Dentifrícioexperimental I (Rc), GII: Dentifrício experimental II (Ma), GIII: Dentifrício comercial(Trihydral ? controle positivo), GIV: Dentifrício sem princípio ativo (controle negativo). Parateste de abrasividade, serão utilizados 80 corpos de prova de resina acrílica termicamenteativada (90 x 30 x 3 mm), os quais serão submetidos a ensaio de escovação em máquinade escovação (Mavtec), em frequência de 356 rpm, curso da escova (Tek Macia) de 3,8centímetros e tempo de 50 minutos (correspondente a 01 ano de escovação). Os corposde prova serão escovados com: 1. Grupo Controle (Co): água destilada; 2. GrupoConvencional (Cv): dentifrício convencional ? Trihydral; 3. Grupo Experimental 1 (Exp 1):dentifrício específico a base de óleo de mamona; 4. Grupo Experimental 2 (Exp 2):dentifrício específico a base de óleo de melaleuca. A abrasividade será mensurada pormeio da análise da variação de massa e alteração da rugosidade de superfície. A variaçãode massa (mg) será avaliada pelo método Gravimétrico indireto, sendo as pesagensrealizadas em balança (Metzler Toledo GMbH) antes (M0) e após a escovação (M1). Aalteração da rugosidade de superfície (μm) será avaliada por rugosímetro (Surtronic 25),por meio da obtenção de média de três leituras (4,0 mm de comprimento e valor de ?cut-off? de 0,8 mm, a 0,5 mm/s) antes (R0) e após (R1) a escovação. Para análises in vivo, oestudo seguirá o modelo ?crossover? com ?washout? de 7 dias, onde os pacientes serãoorientados a escovar suas próteses superiores três vezes ao dia por 07 dias e imergi-lasem água durante a noite. Serão avaliadas: a capacidade de remoção do biofilme, por meiode método quantitativo computadorizado; atividade antimicrobiana, por meio da contagemde UFC de cepas de Candida spp, Streptococcus mutans e Staphylococcus spp. e bactériasGram-negativas; a identificação de espécies de Candida, por meio do uso de meio seletivocromogênico; a capacidade de remissão da Candidíase Atrófica Crônica, por meio deescala de atribuição de escores; e o grau de aceitação dos dentifrícios, por meio dequestionário de satisfação. Os dados obtidos serão submetidos a testes estatísticosapropriado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Coordenador / Viviane C. Oliveira - Integrante / EVANDRO WATANABE - Integrante / Rachel Maciel Monteiro - Integrante / Paula Regina de Souza Hermann - Integrante / Denise de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo longitudinal qualitativo e quantitativo de fatores que influenciam a reabilitação protética de indivíduos anoftálmicos - Estudo in vivo e in vitro.
Descrição: O presente projeto de pesquisa fundamenta-se na necessidade de conhecimentos científicos que possam ser aplicados clinicamente para a reabilitação protética de indivíduos anoftálmicos, uma vez que a literatura é escassa em relação a estudos clínicos e laboratoriais padronizados e controlados sobre o tema. Assim, o presente estudo tem como objetivo avaliar as seguintes hipóteses: 
1. O motivo pelo qual os indivíduos anoftálmicos procuraram pelo tratamento com próteses oculares, bem como suas expectativas devem influenciar na tomada de decisão clínica (planejamento) para a reabilitação protética do globo ocular. 
2. A reabilitação protética do globo ocular influencia positivamente a qualidade de vida e diminui o estresse de pacientes anoftálmicos ao longo do tempo de uso da prótese ocular. 
3. Características sociodemográficas, causa da indicação e tipo de cirurgia realizada, tempo entre a cirurgia e a reabilitação protética influenciam na adaptação do indivíduo quanto ao uso da prótese. 
4. Os hábitos de uso, higiene e manutenção das próteses influenciam na quantidade e qualidade da microbiota da cavidade anoftálmica, condições de saúde dos tecidos e conforto dos pacientes. 
5. Diferentes técnicas de caracterização da esclera influenciam a resposta dos tecidos de assentamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / Leticia S. Evelin - Integrante / Láis Ranieri Makraki - Integrante / Carla Maria de Almeida Prado Magdalena - Integrante / Denise Souza de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2018
Influência do hipoclorito de sódio em diferentes concentrações, Cloramina T e Ricinus communis sobre a virulência de espécies de Candida do biofilme de próteses totais e palato de indivíduos saudáveis e com diabetes tipo II.
Descrição: O objetivo do estudo será avaliar, in vitro, soluções higienizadoras (Triclosan, Cloramina T e Hipoclorito de sódio a 0,25%) contra microrganismos presentes no biofilme de próteses totais e seus efeitos adversos na resina acrílica e dentes artificiais. Inicialmente, será determinada a concentração inibitória mínima (CIM) das soluções de Triclosan e Cloranima T pelo método de micro diluições em placas de cultura celular com 96 poços, em duplicata. Como variáveis de resposta quantitativas para análise da ação antimicrobiana serão consideradas: (1) carga microbiana por Unidade formadora de colônia; (2) atividade metabólica do biofilme por ensaio de XTT; (3) Produção de proteinase e fosfolipase pelas espécies de Candida; (4) formação de hifas pela Candida albicans; (5) Viabilidade celular por microscopia de epifluorescência. As variáveis serão testadas para sete microrganismos sendo: C. albicans, C. glabrata, S. mutans, S. aureus, E. coli, P. aeruginosa e E. faecalis. Como fator de variação será considerado o meio de imersão (solução) em 4 níveis: GHS= espécimes contaminados e imersos em hipoclorito de sódio 0,25%; GT= Triclosan: espécimes contaminados e imersos em solução de Triclosan; GCt= Cloramina T: espécimes contaminados e imersos em solução de Cloramina T. Grupos controle serão formados para comprovar a formação do biofilme, onde os espécimes contaminados serão imersos em água destilada e para comprovar a esterilização com corpos de prova (n=6) estéreis e não contaminados. Os biofilmes serão formados sobre espécimes circulares (13mm de diâmetro x 4mm de espessura) de resina acrílica termicamente ativada e estes serão imersos nas soluções por 20 minutos, enxaguados com PBS e imersos em meio de cultura líquido (Letheen) para processamento de acordo com o protocolo estabelecido para cada variável. As análises serão realizadas em triplicada. Para análise dos efeitos sobre as propriedades da resina, as variáveis de resposta quantitativa serão: dureza, rugosidade, alteração de cor, sorção e solubilidade, resistência à flexão, resistência ao impacto e porosidade. Microscopia eletrônica de varredura será utilizada para análise de superfície. As variáveis serão mensuradas antes e após a imersão dos espécimes nas soluções. Serão confeccionados corpos de prova em resina acrílica termicamente ativada e em dentes artificiais, os quais serão distribuídos em grupos com n=10: GC = água destilada; GHS = Hipoclorito de sódio a 0,25%; GT = Solução de Triclosan; GC = Solução de Cloramina T. Os corpos de prova serão colocados em recipientes contendo 200 mL de cada solução, simulando imersões diárias de 20 minutos por 5 anos. Os dados obtidos serão submetidos as análises de normalidade (Teste de Shapiro-Wilkis) e homocedasticidade (Teste de Levene) para definição do teste estatístico pertinente. As análises serão conduzidas a um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / DE SOUZA, R. F. - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / OLIVEIRA, VIVIANE DE CÁSSIA - Integrante / Evandro Watanabe - Integrante / Frank L. Bueno - Integrante / BADARÓ, MAURÍCIO MALHEIROS - Integrante / Andréa Cândido dos Reis - Integrante / Lais Ranieri Makrakis - Integrante / Leticia S. Evelin - Integrante / Edward W. Sasaki - Integrante / Camila B. de Araújo - Integrante / Raíssa Macaroff Arnez - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2014
Ensaio clínico randomizado, duplo cego, cruzado para avaliação de uma solução experimental à base de Ricinus communis e hipoclorito de sódio para higiene de próteses totais.
Descrição: Este ensaio clínico randomizado, duplo cego, cruzado tem como objetivo primário, avaliar clinicamente uma solução experimental à base de Ricinus communis a 10% e o hipoclorito de sódio (a 0,25% e 0,5%). Como objetivo secundário, o estudo avaliará em laboratório, o efeito das soluções sobre a rugosidade superficial da resina acrílica. Como variáveis de resposta clínica, serão mensuradas a efetividade das soluções na remoção do biofilme da superfície interna de próteses totais superiores, remissão de Candidíase atrófica crônica, redução dos microrganismos viáveis do bifoilme e grau de satisfação dos pacientes. A variável de resposta laboratorial será a rugosidade superficial da resina acrílica após o uso das soluções. Para a análise clínica, 40 pacientes usuários de prótese total superior serão distribuídos em dois grupos: G1 - sem Candidíase atrófica crônica; G2 - com Candidíase atrófica crônica. Todos os voluntários, de ambos os grupos receberão as seguintes orientações: escovação das próteses (escova específica e sabão neutro líquido) e imersão por 20 minutos nas soluções: S1 - água destilada (controle); S2 - Hipoclorito de sódio 0,25%; S3 - Hipoclorito de sódio a 0,5% e S4 - Ricinus communis a 10%. Estas soluções serão utilizadas de forma cruzada por todos os pacientes durante 07 dias, em uma sequência randomizada e um período de wash out de 07 dias entre as soluções. Ao término de cada período, a superfície interna da prótese será evidenciada (vermelho neutro 1%) e fotografada para quantificação do biofilme por meio do software ImageTool 3.0. A remissão da Candidíase atrófica crônica do G2 será avaliada a partir de imagens padronizadas do palato, antes e após o uso de cada solução através da atribuição de escores. A análise microbiológica por meio da técnica de hibridização do DNA Checkerboard a partir de amostras de biofilme coletado da superfície interna das próteses após a utilização das soluções. Por fim, será aplicado um questionário para verificar a satisfação dos pacientes com relação ao uso de cada solução. Para avaliação laboratorial da influência das soluções na rugosidade superficial, serão obtidos 40 espécimes (90 x 30 x 4mm) de resina acrílica termopolimerizável, os quais receberão polimento em uma das faces. A rugosidade será mensurada nas faces polidas e não polidas (RI) dos espécimes antes das intervenções. Na sequência, os corpos-de-prova serão escovados três vezes ao dia por 3 minutos, imersos nas soluções de higiene, por 20 minutos, enxaguados e mantidos em saliva artificial (n=40) durante os intervalos das intervenções. O período experimental será de 21 dias, com leitura da rugosidade após a cada 07 dias. Após este período, os espécimes serão avaliados também com Microscopia eletrônica de varredura e a análise será qualitativa. Os dados obtidos para a capacidade de remoção do biofilme pelas soluções de higiene serão avaliados por meio de Análise de Variância (Two-way) com dois fatores de variação (soluções e grupos) e Teste de Tukey. A efetividade das soluções na remissão da Candidíase atrófica crônica será analisada por meio de ANOVA (One-way) e Teste de Tukey. Os dados microbiológicos serão transformados em log10 e analisados por meio de Análise de Variância (Two-way: soluções e grupos). A análise da satisfação dos pacientes quanto às soluções analisados será realizada de forma descritiva. Os dados obtidos para rugosidade, se comprovada a distribuição normal e homogênea, será utilizada Análise de variância (Two-Way) com dois fatores de variação ou seja, soluções de higiene e tempo. Para comparação das médias, será aplicado o teste de Tukey. Todas as análises serão conduzidas ao nível de 5% de probabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / DE SOUZA, R. F. - Integrante / NASCIMENTO, C. - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / Maurício Malheiros Badaró - Integrante / SALLES, MARCELA MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2018
Avaliação da ação antimicrobiana de um dentifrício experimental à base de Ricinus communis para higiene de prótese total.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / DE SOUZA, R. F. - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / Vanessa Maria Fagundes Leite - Integrante / Talita Pereira Prates - Integrante / Luciano T. Martins - Integrante / Juliane Molina - Integrante / EVANDRO WATANABE - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2018
AVALIACAO DE UM SILICONE ORTOPEDICO COMO MATERIAL PARA CONFECCAO DE PROTESES FACIAIS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / Camila Daher - Integrante / DE SOUZA, R. F. - Integrante / NASCIMENTO, C. - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / Juliana Barchelli Pinheiro - Integrante / Marina Peris Vomero - Integrante / Neide Pena Coto - Integrante / OLIVEIRA, VIVIANE DE CÁSSIA - Integrante / Marina Paulini - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2010
Avaliação da resistência de união e do grau de infiltração entre resina acrílica e reembasador resiliente à base de silicone após diferentes pré-tratamentos superficiais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / Ítalo Gomes Totti - Integrante / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / Júlia Barone de Andrade - Integrante / Andréa Cândido dos Reis - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Comparação e avaliação da influência da imersão de acrílicos plastificados e elastômeros de silicone para reembasamento de próteses totais em soluções higienizadoras.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudia Helena Lovato da Silva - Coordenador / PARANHOS, H. F. O. - Integrante / Leite, Vanessa M. F. - Integrante / Pisani, Marina X. - Integrante / Antonio de Luna Malheiros Segundo - Integrante.Financiador(es): Faundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19