2015 - Atual
Implicações da Arquitetura da Informação no esforço cognitivo no uso de Sistemas de Recuperação da Informação
Descrição: Este projeto está contextualizado em questões relativas à representação, mediação e acesso à informação, notadamente na Arquitetura da Informação (AI) e suas manifestações nos Sistemas de Recuperação da Informação (SRI). É uma continuação direta do projeto executado no PIBIC 2016-2017, no qual foram construídos um corpora composto de textos anotados (classificados em categorias de diferentes níveis de dificuldade de compreensão) e um aplicativo para a realização de simulações de ambientes de sistemas de recuperação de dados. Objetiva-se nesta continuidade, mapear as implicações dos diversos desdobramentos da Arquitetura da Informação no esforço cognitivo requerido do usuário, durante o uso de sistemas de recuperação da informação, visando-se conhecer quais características do SRI e do tipo de texto, produzem mais impacto positivo na acessibilidade informacional. Através desse mapeamento, pretende-se fornecer dados que auxiliem na construção de políticas públicas relacionadas á acessibilidade informacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante / Andson Paz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2014 - 2017
Processamento de Linguagem Natural aplicado à classificação, catalogação e indexação de dados na Web ? ePLN
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral desenvolver pesquisa baseada no uso de
inteligência computacional e vocabulários controlados, especificamente na área
de processamento de linguagem natural que automatizem os processos de
classificação, catalogação e indexação de mídias e redes sociais e outros
documentos textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante / GABRIELA BELMONT DE FARIAS - Integrante / Luiz Tadeu Feitosa - Integrante / Arnoldo Nunes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Recuperação Heterodoxa de Dados
Descrição: Projeto dedicado a pesquisa de Arquitetura da Informação e interfaces, processos e estratégias heterodoxas, focadas na recuperação dados. Esse projeto é fortemente direcionado à modelos de recuperação da informação aplicados na preservação digital da informação acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador.
2008 - 2012
IMANAGER -Algorítimo Processador de Imagem para criação de Identificador único
Descrição: Busca o desenvolvimento de um identificador único para imagens de tal forma que possa ser utilizado em pesquisas em bancos de imagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Ginga-CDN - TV Digital UFC
Descrição: Projeto cooperativo entre várias instituições de pesquisa Brasileira com a finalidade de desenvolver o middleware GINGA para o uso comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Integrante / Fernando Carvalho - Coordenador / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
APOLLO
Descrição: Prospecção Tecnológica para a construção de Modelo Preditivo de Sonegação de Impostos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador / Fernando Carvalho - Integrante / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante.
2008 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de aplicações assistivas
Descrição: Projeto de pesquisa centrado em tecnologias que possam ser combinadas no desenvolvimento de soluções que favoreçam a representação e recuperação da informação. Envolve a problemática relacionada ao processamento de linguagem natural,  visão computacional, preservação digital e recuperação da informação.
Nota.
Este projeto é o redirecionamento do projeto REVIEW - Tecnologias Assistivas, com alterações de alguns objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante / Joana D?Arc Páscoa Bezerra Fernandes - Integrante / Dacles Vagner da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2012
Redes Neurais Artificiais Morfológicas
Descrição: Pesquisa ambrangendo as redes neurais morfológicas e suas aplicações em processamento de sinais, em especial no tratamento de imagens e sons. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador / Francisco Tavares da Silva - Integrante / Paulo Cesar Cortez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Face Recognition
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de aplicação de biometria para dispositivos embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Integrante / Fernando Carvalho - Coordenador / Miguel Franklin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
TV Digital - Proposta de modelo de aplicação e desenvolvimento de aplicação de correio eletrônico
Descrição: Projeto de Desenvolvimento de um modelo de aplicações para TV Digital Brasileira
Desenvolvimento de protótipos de aplicações para TV Digital - Correio Eletrônico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Coordenador / Cassius Laprano Mazzo - Integrante / Marcio Gurjão Mesquita - Integrante / Sarah Lima Bezzera - Integrante / Wilson R Passos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Cooperação / Universidade de Fortaleza - Cooperação / Instituto Federal do Ceará - Reitoria - Cooperação.
2004 - 2004
ABIN - Prospecção em Processamento do Conhecimento
Descrição: Projeto de Prospecção em Processamento do Conhecimento
Elaboração de Relatório Técnico com estado da arte em Inteligência Artificial aplicada ao processamento do conhecimento
Atuação na Coordenação do Projeto pelo Instituto Atlântico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Integrante / Fernando Carvalho - Integrante / Tarcísio Pequeno - Coordenador / Maria das Graças Nunes - Integrante / Francisco Tavares da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Fisch de Brito - Integrante.
2003 - 2003
COBAN - Pesquisa e Desenvolvimento de solução de software e hardware
Descrição: Projeto para desenvolvimento de solução de software e hardware para a atividade de correspondente bancário.
Trata-se de projeto entre as seguintes instituições:
- Banco do Brasil
- CTS
- SOLECTRON
- Instituto Atlantico
- IBM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Osvaldo de Souza - Integrante / Roberto Facanha - Coordenador / Victória Matos - Integrante / José Clemilson - Integrante / Antônio Marcus - Integrante / Wallace F de Pontes - Integrante / Thierry Panthier - Integrante / Francisco Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Industrias Solectron - Outra.