2018 - 2022
Relações interdisciplinares entre linguagem, informação e inovação.
Descrição: Descrição: As configurações sociotécnicas atuais, caracterizadas pela sua dinamicidade resultante do uso das tecnologias colaborativas da informação, demandam por matrizes cognitivas diferenciadas para sua análise e compreensão. Como resultado, tem havido uma reconfiguração nos modos de produção do conhecimento e da inovação, intensificados pela expansão das possibilidades de acesso a informação científica (ciência aberta) e aos dados de pesquisa. Neste contexto, identificamos que a Linguagem, os usos da linguagem, tornam-se um eixo determinante para conexão dos saberes e constituição destas redes. Deste modo, analisar a linguagem, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, enquanto instrumento e recurso para os processos de inovação (mais especificamente no âmbito da Inovação aberta, se faz necessário. Nesta matriz interdisciplinar, identificamos a filosofia da linguagem pragmática que coloca o sujeito e suas relações sociais como o principal agente responsável pelo estabelecimento da significação de conceitos, a partir dos usos que este faz da linguagem, em suas ações de comunicação. Este ponto de partida sobre o entendimento da significação promove um impacto significativo no planejamento e no uso de sistemas automatizados e virtuais de organização e recuperação da informação abertos. Neste contexto, o objetivo geral desta proposta é o de intensificar e ampliar os estudos sobre esta Filosofia no campo da Ciência da informação, . Em pesquisas anteriores foram identificados os interlocutores deste tema no contexto da Ciência da informação brasileira e também latino americana (SALDANHA, GRACIOSO, 2014). Neste projeto, se propõe também, a avançar e ampliar o alcance desta agenda de pesquisa, no contexto português. As justificativas para tal recorte geográfico são especificamente duas: avançar com as pesquisas no contexto europeu; intensificar as práticas de pesquisa e cooperação internacionais firmadas a partir da assinatura do termo aditivo de cooperação internacional entre o Programa de Pós-Graduação e Ciência da Informação da UFSCar e o Programa de Pós-Graduação e Ciência da Informação do Departamento de Filosofia, Comunicação e Informação da Universidade de Coimbra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Salgado Gonçalves da Silva - Integrante / Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Marco Donizete - Integrante / Fernanda Parolo de Mattos Nogueira - Integrante / Maria da Graça Melo Simões - Integrante / Melina Simardel Dantas - Integrante / Yi Chieh Lu - Integrante / Natalia Matui - Integrante / Nathalia Cardoso - Integrante / Susana Cunha - Integrante / Graziella Fernanda De Campli - Integrante.
2014 - 2018
Diagnóstico da Rede Sociotécnica de Inovação em uma Instituição Federal de Ensino Superior
Descrição: Uma pesquisa que visou diagnosticar a articulação existente nos setores estratégicos formados por uma rede sociotécnica ligada à gestão da inovação na Universidade Federal de São Carlos e identificar, junto aos representantes setoriais, quais as estratégias que poderiam ser implementadas para aumentar a eficácia dos processos gerenciados por esta rede. Trata-se de uma pesquisa quali-quantitativa, cuja estratégia de investigação é o estudo de caso por meio do método indutivo, no qual ocorreu uma investigação empírica que contemplou avaliar um fenômeno contemporâneo, a articulação da rede sociotécnica de gestão da inovação na IFES em epígrafe, dentro de seu contexto real. Como recorte de tempo para a coleta de dados temos o período entre o 2º semestre de 2016 e o 1º semestre de 2018, numa perspectiva de identificar quais são as redes institucionais, como elas fluem a partir da percepção dos representantes setoriais e quais resultados podemos obter, a partir das percepções identificadas nos depoimentos dos entrevistados. Quanto à utilização dos resultados, trata-se de uma pesquisa aplicada cuja ênfase prática é na solução de problemas. Quanto aos fins, trata-se de uma pesquisa descritiva. Quanto à natureza do método, trata-se de uma pesquisa quali-quantitativa. A unidade caso é uma organização governamental, parte do aparelho do Estado, de gestão pública, da esfera federal, de caráter não-lucrativo, com tipo de organização acadêmica considerada uma universidade. A realidade atual da estrutura organizacional e de interações setoriais ligadas à gestão da inovação desta IFES, é vista nesta pesquisa como o problema central. Este trabalho procurou descrever, analisar e identificar o grau dessa interação e o nível de articulação desta rede sociotécnica de gestão da inovação a partir da seguinte questão: "Em que medida ocorre a articulação entre os atores que compõe a rede sociotécnica ligada à gestão da inovação na universidade, considerando variáveis políticas e administrativas, de modo que seja fortalecido o sistema institucional burocrático, beneficiando diretamente a comunidade de pesquisadores desta IFES que deverá cumprir com a responsabilidade social, refletindo em bem-estar social a partir do desdobramento da pesquisa?". Esta pesquisa se justifica a partir da importância das Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs), incluídas as instituições públicas de ensino superior, em realizar um mapeamento de processos com o estabelecimento de uma rede articulada em que se possa melhor organizar seu capital científico, financeiro e humano despendidos no conjunto de uma carga considerável de atividades acadêmicas, de pesquisa, burocráticas e financeiras. Os pressupostos do estudo consideram que a articulação entre os atores desta rede é deficitária e que, em função do constante movimento do cenário político instável, bem como das atualizações na legislação ligada à ciência, tecnologia e inovação, a universidade passa a implementar arranjos organizacionais para se adequar às exigências do governo federal de modo que possa cumprir com a exigência da responsabilidade social, porém, não necessariamente promovendo a integração dos setores estratégicos, em sua totalidade. Ao final desta pesquisa, pudemos identificar a percepção dos representantes das unidades organizacionais analisadas e apontar elementos estratégicos que visam contribuir com a gestão pública desta instituição. O resultado contribuiu para que gerássemos uma sugestão de articulação e interação setorial estratégica nesta organização, no sentido de fomentar a gestão da inovação, a partir da realidade atua: uma nova equipe administrativa e política que assumiu suas funções para a gestão 2017-2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Salgado Gonçalves da Silva - Coordenador / Luciana de Souza Gracioso - Integrante.
2014 - 2017
PROJETO DE INOVAÇÃO - Modelagem de produtos e serviços de informação para o avanço da produção científica na Educação a Distância do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana de Souza Gracioso em 26/07/2016.
Descrição: O Projeto se propõe a delimitar diretrizes e indicativas sobre as especificidades da produção de pesquisa de iniciação científica nos Cursos à Distância, que possam servir como estimativas de ação para formulação de políticas públicas de incentivo a Produção Científica à Distância (PCD). Ao mesmo tempo pretende mapear as demandas reais de pesquisa dos alunos e também analisar o contexto de produção e distribuição de materiais didáticos produzidos pelos docentes desta modalidade. O projeto terá como um de seus produtos o planejamento da modelagem de interface para configuração de uma ?Biblioteca Universitária à Distância?, a partir da plataforma moodle, que sirva como instrumento promotor e qualificador da produção científica pelos Cursos EAD e que atendam as especificidades de organização e busca de informação pelos alunos e professores. Esta interface contemplará produtos e serviços de informação inovadores e diferenciados, voltados a promoção da autonomia intelectual e científica de alunos desta modalidade de Educação Superior. Os levantamentos de dados, testes e sistematização das estratégias de incentivo a PCD serão feitas inicialmente na UFSCar mas o planejamento dos produtos e serviços desenvolvidos serão configurados para poderem ser replicados e adaptados em outros cursos. Além disto, também se diagnosticará o funcionamento das Bibliotecas que tem se formado nos Pólos Presenciais da EAD, discriminando políticas de aquisição, empréstimo e circulação de material físico. Também se analisará as políticas de avaliação da Biblioteca universitária em relação a qualificação dos Cursos superiores EAD. Ao final objetiva-se ter planejado o desenvolviment o de interface no moddle concentrando: produtos e serviços de informação especialmente desenvolvidos para usuários da modalidade à distância, os acervos disponíveis nos pólos e as políticas de prestação de serviços da biblioteca universitária institucional para este segmento da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Salgado Gonçalves da Silva - Integrante / Luciana de Souza Gracioso - Coordenador / Leandro Innocentini Lopes de Faria - Integrante / Ariadne Chloe Mary Furnival - Integrante / Wanda A Machado Hoffmann - Integrante / Roniberto Morato Amaral - Integrante / Alexei David Antonio - Integrante / Murilo Vinicius Alves - Integrante / DENILSON SARVO - Integrante / GRAZIELLA YURI MATSUNO - Integrante / LIGIA CASTELI - Integrante / Eliane Colepicolo - Integrante / Ian Rittmeister Mazzeu - Integrante / Renan Vasconcelos Ribeiro - Integrante / Liriane Soares de Araújo de Camargo - Integrante / Melissa Bernardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2014
Iniciação Científica e Tecnológica na Educação Superior a Distância
Descrição: Dissertação de Mestrado defendida no Programa de Pós-Graduação em Ciência, Tecnologia e Sociedade na linha de pesquisa Gestão Tecnológica e Sociedade Sustentável. A educação a distância, foco dessa pesquisa, representa uma modalidade tecnológica em crescimento no país, cujo objetivo é, por meio da inclusão digital, qualificar o aluno de graduação. O objetivo geral da pesquisa é mapear a produção científica dos referidos estudantes da EaD. Como objetivos específicos, avaliaremos a participação do graduando nos programas institucionais de ICT e diagnosticaremos junto aos entrevistados a ocorrência da ICT na EaD. Por meio deste mapeamento, espera-se obter dados, justificativas, argumentos e subsídios suficientes para que se possa, futuramente, propor reformas políticas de produção científica e tecnológica, novas diretrizes ou mesmo complementação de regimentos já existentes, que contribuirão com o aumento da adesão desses alunos, por meio de incentivos, levando em conta o perfil do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Salgado Gonçalves da Silva - Coordenador / Luciana de Souza Gracioso - Integrante.
2002 - 2002
Avaliação do Mercado Turístico de São Carlos - FAPESP - Processo Número: 02/01262-4
Descrição: Bolsista da Iniciação Científica (bolsa no país) - FAPESP - Processo Número: 02/01262-4
Orientadora: Profa. Dra. Beatriz Helena Gelas Lage (livre-docente e titular da ECA-USP e, na época, Coordenadora do curso de Economia do Turismo ? MBA/USP da Fipe/FEA-USP).
O projeto teve por objetivo principal de identificar a situação real do mercado turístico em São Carlos considerando a potencialidade do desenvolvimento da região vem apresentando no decorrer das últimas décadas. Em se tratando de um pólo central do interior do Estado de São Paulo representa um riqueza composta por inúmeras composta por muitas indústrias, altíssimas tecnologias e excelência na educação aliada ao legado histórico, patrimônio antigo e aspectos culturais diferenciados. Com decorrência da análise, sob o enfoque do setor privado e público, procurou-se radiografar a região em termos do que hoje é apresentado por seus agentes operadores: governo, empresas, universidades, serviços com ênfase na hotelaria, no lazer e em eventos. A idéia foi determinar os principais aspectos positivos e negativos da cidade de maneira que seus atores pudessem visualizá-los e, em conjunto, por meio de uma gestão integrada e articulada pudessem otimizar os benefícios gerados pelos volumes dos seus negócios e pela beleza típica das suas terras. A proposta deste estudo, direcionado para análise do turismo e da população flutuante da região, teve por metodologia realização de uma pesquisa de campo concentrada na análise de cinco vertentes: a) às principais empresas; b) às universidades; c) aos hotéis; d) aos turistas; e) ao governo. Os resultados obtidos deverão orientar os agentes envolvidos no planejamento de ações futuras que venham estimular um crescente fluxo de visitantes motivados pelos diferentes aspectos de atração que a localidade tem de condições de oferecer. Possibilitando a ampliação das propostas de criação de vantagens agregadas a qualidade de vida dos seus habitantes e conseqüentemente tragam aumento de re. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Salgado Gonçalves da Silva - Integrante / Paulo César Milone - Integrante / Francelino Lamy de Miranda Grando - Integrante / Paulo Mentone - Integrante / Beatriz Helena Gelas Lage - Coordenador.
2001 - 2001
Plano de Desenvolvimento do Turismo de São Carlos - CNPq - Processo Número: 180090/2001-1 Número individual: 680102/00-0
Descrição: Bolsista de Iniciação Tecnológica Industrial (ITI), Nível 1A pelo CNPq ? Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico.
Projeto: Plano de Desenvolvimento do Turismo de São Carlos
Orientador: Prof. Dr. Paulo César Milone (na época, Coordenador do curso de Economia do Turismo ? MBA USP ? da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas: Fipe / FEA-USP).
Instituição: Prefeitura Municipal de São Carlos		Processo Número: 180090/2001-1
Número individual: 680102/00-0			Vigência: julho a dezembro de 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Salgado Gonçalves da Silva - Integrante / Paulo César Milone - Coordenador / Francelino Lamy de Miranda Grando - Integrante / Paulo Mentone - Integrante / Beatriz Helena Gelas Lage - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.