2020 - 2021
Desenvolvimento de espaços públicos de carregamento de bicicletas e patinetes elétricos sustentáveis
Descrição: Projetos envolvendo o desenvolvimento de cidades inteligentes (smart city) estão em destaque em diversas partes do mundo. Um dos pontos relevantes para o desenvolvimento de cidades inteligentes está relacionado à mobilidade urbana. Um tendência é o uso de bicicletas e patinetes elétricos. Assim, este projeto visa a concepção, implantação e testes de um sistema de carregamento público de bicicletas e patinetes elétricos utilizando painéis fotovoltaicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / Vinicyus Rodolfo Wiggers - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação da contaminação de isolantes elétricos baseada em visão computacional
Descrição: Através do processamento de imagens de isoladores, analisar e propor métodos de avaliação do nível da contaminação em isoladores elétricos usados na rede de distribuição através de técnicas de visão computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / Marcos Vinicius Matsuo - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um método de inspeção de sistemas isolantes de redes elétricas pelo emprego de ultrassom
Descrição: Neste projeto objetiva-se desenvolver uma metodologia para inspeção de redes elétricas de distribuição baseada em ultrassom. O ultrassom é emitido pelos sistemas isolantes, como isoladores por exemplo, que pode ser captado por transdutores ultrassônicos e processado de forma a identificar dispositivos com defeito. Os equipamentos medidores de ultrassom hoje existentes se baseiam fundamentalmente na experiência do operador nessa identificação, o que torna o processo muito subjetivo e sujeito às interferências sonoras externas. Um método automático é necessário para aprimorar estes procedimentos de inspeção, identificando corretamente dispositivos isolantes com defeito com sua
posterior substituição, e assim reduzindo o número de desligamentos da rede elétrica, melhorando a qualidade de vida da população.
A execução deste projeto de pesquisa deve criar uma metodologia de inspeção inédita, que, em uma etapa posterior, pode gerar um equipamento. A utilização desta metodologia pela concessionária e cooperativas de energia do estado de SC deve resultar em um aumento da eficiência dos procedimentos de inspeção, retirando da rede dispositivos isolantes com defeito e com defeito iminente. A retirada destes dispositivos, de forma programada e sem desligamentos, aumenta a qualidade de vida da população pelo aumento da disponibilidade e da qualidade de energia fornecida. Com esta perspectiva, o projeto atende os quesitos de inovação tecnológica e beneficio social do edital.
O principal objetivo desta pesquisa é o de melhorar a qualidade do fornecimento de energia elétrica pela identificação e diagnóstico de defeitos iminentes nos componentes do sistema
Objetivos específicos Desenvolver uma metodologia baseada nas medições de ultrassom de maneira a permitir a identificação e classificação de componentes isolantes com defeito, ou com defeito iminente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / Romeu Hausmann - Integrante / Luiz Henrique Meyer - Integrante / Hugo Armando Dominguez Almaguer - Integrante / Sergio Henrique Lopes Cabral - Integrante / Thair Ibrahim Abdel Hamid Mustafa - Integrante.
2018 - 2019
Laboratório Remoto - Um novo conceito de experimentação na área elétrica
Descrição: As mudanças nos paradigmas das formas de ensino prático na área de eletricidade e eletrônica são cada vez mais relevantes e necessárias, tendo em vista a nova dinâmica de aprendizagem dos jovens atuais bem como da importância de flexibilização dos espaços e tempos destinados à realização de experimentos na área. Neste contexto, em abril deste ano, a FURB assinou um acordo de cooperação técnica com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina (IFSC) para, dentre outros, promover a implantação compartilhada de experiências do Laboratório Remoto VISIR. O Laboratório Remoto VISIR é um projeto oriundo da União Européia (através do Programa Erasmus+) e desenvolvido em parceria com 12 instituições de ensino e 6 países da Europa e América Latina e visa a difusão e desenvolvimento de práticas de laboratórios remotos, contribuindo com o fortalecimento dos cursos da área elétrica nestas regiões. Para tal, o conhecimento técnico (capacidade e limitações) do Laboratório Remoto, operacionalidade dos experimentos, integração com docentes que utilizam aulas práticas para identificação das suas necessidades pontuais e implementação dos experimentos, são essenciais para a concretização e ampliação do uso do Laboratório Remoto nos cursos, disciplinas e projetos da área de eletricidade e eletrônica. Dessa forma, espera-se divulgar esta nova metodologia de experimentação bem como criar e implementar experimentos que auxiliem o processo de ensino/aprendizagem de conceitos da área elétrica e difundir o uso do Laboratório Remoto, criando assim uma modernização e flexibilização de aulas práticas na área de eletricidade. Além disso, a utilização de ensaios práticos na área de eletricidade por acadêmicos do ensino médio pode contribuir, e muito, no ensino desta temática em aulas de física, onde é obrigatória a transmissão de conhecimentos básicos em eletricidade, tais como corrente, tensão, resistência elétrica, associação de resistências e Lei de Ohm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / Vítor Hugo Gauer Müller - Integrante.
2018 - Atual
Filtragem Adaptativa Proporcional Aplicada à Plantas com Respostas ao Impulso Esparsas
Descrição: Nas últimas décadas, significativos progressos na área de processamento digital de sinais têm sido registrados, motivados principalmente por um expressivo avanço tecnológico relacionado ao desenvolvimento de processadores digitais de sinais (DSP) cada vez mais rápidos, eficientes e de baixo custo. Conhecendo as características do sinal a ser filtrado, a estrutura a ser utilizada e as especificações da filtragem requerida, é possível realizar um projeto de filtro digital ótimo satisfazendo algum dado critério de desempenho. Contudo, quando o conhecimento das características do sinal de entrada não está totalmente disponível ou em casos de sistemas variantes no tempo ou sinais com características estatísticas desconhecidas, o projeto de um filtro digital convencional ótimo torna-se inviável. Nestes casos, a utilização de filtros adaptativos pode ser uma solução viável para aplicações com tais características, como encontradas em sistemas para cancelamento de eco e controle de ruído ativo. Entretanto, em diversas aplicações práticas, como cancelamento de eco, sistemas de transmissão de televisão digital, processos sísmicos, dentre outros, a resposta ao impulso da planta é esparsa. Com isso, a concepção e estudos de algoritmos adaptativos proporcionais, isto é, que exploram a natureza esparsa da resposta ao impulso desses sistemas, têm se tornado cada vez mais relevante para a área. Tais algoritmos exibem, em geral, melhor desempenho do que outros algoritmos como o LMS e NLMS quando a resposta ao impulso da planta é esparsa. O algoritmo denominado NLMS proporcional (PNLMS), proposto por Duttweiler em 2000, foi um dos primeiros a explorar a natureza esparsa da planta. Utilizando ganhos individuais para atualizar cada coeficiente do filtro adaptativo de forma proporcional à sua magnitude, o algoritmo PNLMS apresenta maior velocidade de convergência para o caso de plantas esparsas. Nos últimos anos, versões melhoradas do algoritmo PNLMS vêm sendo propostas na literatura. Contudo, problemas decorrentes de variações da esparsidade da planta, alto erro em excesso, elevada carga computacional, dentre outros, são comuns nos algoritmos da família PNLMS. Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é formular novas estratégias visando melhorar algumas características dos algoritmos adaptativos da classe proporcional bem como desenvolver modelos estocásticos para melhor compreensão e análise de tais filtros e, dessa forma, aumentar sua aplicabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / José Gil Fausto Zipf - Integrante.
2017 - 2019
Análise e Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial no Monitoramento de Câmeras de Segurança
Descrição: Devido às inúmeras aplicações práticas, principalmente no monitoramento inteligente de locais públicos, o reconhecimento das atividades humanas em imagens e vídeos é um problema que está sendo amplamente estudado em visão computacional. Porém, a identificação automática de violência, como comportamentos agressivos ou brigas, começaram a ter um foco maior apenas recentemente, e é considerado um problema ainda difícil de ser resolvido com grande precisão. Por este motivo, este projeto propõe o estudo e pesquisa das melhores técnicas e métodos para desenvolver um sistema capaz de detectar, reconhecer e/ou aprender automaticamente, através de câmeras de vigilância, ações e movimentos definidos como "eventos suspeitos". Para isto, se propõe o estudo e implementação de algoritmos de inteligência artificial, mais especificamente, de técnicas de visão computacional e aprendizagem de máquina para análise de ações extraídas em Sistemas de Vigilância Eletrônica. Este sistema visa o reconhecimento automático e inteligente de violações, intrusões, agressões, assaltos, atentados à vida, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / Andreza Sartori - Integrante / Romeu Hausmann - Integrante / Joelton Cezar Vieira - Integrante.
2016 - 2018
Algoritmos Adaptativos para Operação em Plantas Esparsas
Descrição: Este trabalho de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de algoritmos adaptativos para operação em plantas com respostas ao impulso esparsas objetivando maior velocidade de convergência, menor complexidade computacional e redução dos erros em regime permanente em aplicações de processamento digital de sinais e filtragem adaptativa, tais como identificação de sistemas, cancelamento ativo de ruído, equalização de canal, dentre outras. Além disso, a elaboração de modelos estocásticos dos algoritmos desenvolvidos, permitindo uma análise mais aprofundada de cada estratégia fornecendo uma ferramenta de predição de desempenho, é prevista no presente trabalho de pesquisa. Visando a comparação de desempenho das estratégias estudadas em diferentes cenários de operação e comprovação da eficácia dos novos algoritmos propostos, bem como a verificação de precisão dos modelos desenvolvidos, serão utilizadas Simulações de Monte Carlo. Para isso, os materiais a serem empregados são software de simulação numérica como MATLAB, computadores pessoais, livros e artigos da base de dados da IEEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / José Gil Fausto Zipf - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de Algoritmos Adaptativos de Projeções Afins de Passo Variável (VSSAP)
Descrição: Desenvolver novos algoritmos VSSAP visando melhorar o desempenho de filtros adaptativos em diferentes aplicações, tais como comunicação digital, sistemas de geoposicionamento, identificação de sistemas, arranjos de antenas, cancelamento de eco, controle adaptativo, sistemas ativos de supressão de vibrações e ruídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luis Perez - Integrante / José Gil Fausto Zipf - Coordenador.
2014 - 2016
Algoritmos Adaptativos Proporcionais
Descrição: Nas últimas décadas, a área de processamento digital de sinais tem registrado significativos progressos motivados, principalmente, por um expressivo avanço tecnológico relacionado ao desenvolvimento de processadores digitais de sinais (DSP) cada vez mais rápidos, eficientes e de baixo custo. Considerando conhecidas as características do sinal a ser filtrado, a estrutura a ser utilizada e as especificações da filtragem requerida, é possível realizar o projeto de um filtro ótimo satisfazendo algum dado critério de desempenho. Contudo, quando o conhecimento das características do sinal de entrada não está totalmente disponível ou, ainda, em casos de sistemas variantes no tempo ou sinais com características estatísticas desconhecidas, o projeto de um filtro digital convencional ótimo torna-se inviável. A utilização de filtros adaptativos pode ser uma solução interessante para aplicações com tais características, como encontradas em sistemas para cancelamento de eco e controle de ruído ativo. Entretanto, em diversas aplicações práticas, como cancelamento de eco, sistemas de transmissão de televisão digital, processos sísmicos, dentre outros, a resposta ao impulso da planta é esparsa. Com isso, a concepção de algoritmos adaptativos que exploram a natureza esparsa da resposta ao impulso desses sistemas têm se tornado cada vez mais relevante para a área. Tais algoritmos exibem, em geral, melhor desempenho do que outros algoritmos como o LMS e NLMS. O algoritmo denominado NLMS proporcional (PNLMS), proposto por Duttweiler em 2000, foi um dos primeiros a explorar a natureza esparsa da resposta ao impulso da planta. Utilizando ganhos individuais para atualizar cada coeficiente do filtro adaptativo de forma proporcional à sua magnitude, o algoritmo PNLMS apresenta maior velocidade de convergência para o caso de plantas esparsas. Nos últimos anos, versões melhoradas do algoritmo PNLMS vêm sendo propostas na literatura. Contudo, problemas decorrentes de variações da esparsidade da planta, alto erro em excesso, elevada carga computacional, dentre outros, são comuns nos algoritmos da família PNLMS. Nesse contexto, o objetivo deste trabalho é formular novas estratégias visando melhorar algumas características dos algoritmos adaptativos da classe proporcional, seja através do aprimoramento de algoritmos já consagrados ou concepção de novos algoritmos; com isso, resultando em melhor desempenho, robustez e, consequentemente, aumento de sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / José Gil Fausto Zipf - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento de um Sistema de transmissão de dados TCP/IP com VOIP para comunicação digital entre COD e veículos de manutenção e emergência
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de comunicação remota via TCP/IP com VOIP via GPRS e satélite. Tais sistemas visam garantir comunicação contínua entre veículos de manutenção ou socorro com as centrais de comando e, com isso, melhorar o atendimento e controle das chamadas de emergência ou ordens de serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador / José Gil Fausto Zipf - Integrante.
1995 - 1997
Inversor de Frequência de Alto Rendimento Aplicado à Esteiras Ergométricas
Descrição: Desenvolvimento de inversor de frequência de alto desempenho para esteiras ergométricas profissionais e residenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Luis Perez - Coordenador.