2020 - Atual
Métodos computacionais para detecção de dentes cariados e restaurados em radiografias panorâmicas com perspectivas epidemiológicas
Descrição: Devido à quantidade de dados e pessoas envolvidos, os relatórios das instituições de saúde do governo brasileiro sobre problemas de saúde bucal e suas consequências  podem levar, em média, dez anos para serem coletados, sistematizados, analisados, redigidos e disponibilizados. O mesmo tempo é consumido para analisar uma quantidade significativa de dados, pois a análise das informações e das imagens dos exames dos pacientes deve ser feita, paciente a paciente e exame a exame, observando o número e as
características de dentes perdidos, deteriorados e restaurados. Para essas análises, é importante uma avaliação bem treinada e calibrada por especialistas da área treinados para esse fim. Nesse contexto, um dos grandes desafios é acelerar o resultado das análises dos dados para gerar estudos epidemiológico, que suportem a tomada de decisões clínicas e administrativas em nível municipal, estadual e federal. Esta proposta visa desenvolver mecanismos computacionais de suporte a um sistema inteligente capaz de detectar e numerar dentes saudáveis, cariados, restaurados e perdidos em radiografias panorâmicas dentárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador / José Augusto Baranauskas - Integrante / Camila Tirapelli - Integrante / Christiano de Oliveira-Santos - Integrante / Breno Zancan - Integrante / José Andery Carneiro - Integrante.
2020 - Atual
NLP2 Resources to Bring NLP of Portuguese to State-of-Art - C4AI (Center for Artificial Intelligence)
Descrição: We aim to produce resources for Brazilian Portuguese that will enable state-of-the-art tools and applications. We concentrate on both written and spoken modalities for Portuguese, focusing on three main tasks:
with a syntactical view, we aim to produce million-word multi-genre corpus of annotated texts for building robust parsing models;
with a language model view, we aim to generate a pipeline for constructing context-based neural models, with applications on natural language inference; and,
for spoken language, we aim to build multitask corpora for speech recognition, multi-speaker synthesis, speaker identification, voice cloning and speech-as-a-biomarker classification, producing a large corpus of recorded and transcribed spoken Brazilian Portuguese.
Each task contemplates an activity that intersects some other front. For instance, the transcribed speech and neural models must be used by the syntactical initiative for training neural-based parsing models; the parsing models may provide more data to the natural language inference and speech-based tools; the speech data will be used for developing speech-as-a-biomarker neural models.
Initial applications must be on speech-based disease diagnosis, opinion mining, and fake news detection.
Emphasis is given to the construction and use of open and open-source resources, so as to share the resources inside and outside this project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / José Augusto Baranauskas - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante / Marcelo Finger - Coordenador / Sandra Maria Aluísio - Integrante.Financiador(es): IBM Research Brazil - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2021
Semantic Enrichment of Medical Information
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Enriquecimento Semântico de Informação Biomédica a partir da Criação de Redes Complexas Heterogêneas
Descrição: A manipulação de tipos diferentes de dados e informação como textos, imagens e sinais sugere a necessidade
de analisá-los em conjunto, mas principalmente as suas conexões, a fim de extrair informação
ou gerar conhecimento úteis. Em diversos domínios e áreas, as informações estão representadas
em nós de rede de informação, os quais geram informações muitas vezes complementares, formando
numerosas e sofisticadas redes. Essas redes podem ser caracterizadas como homogêneas e heterogêneas.
As redes homogêneas são redes compostas apenas por nós com um único tipo de dado, por
exemplo, o vínculo que une duas pessoas em uma rede social. Por outro lado, as redes heterogêneas
possuem dados de tipos diferentes como, por exemplo, no Flickr, as fotos estão ligadas por meio de
usuários, grupos, tags e comentários. A heterogeneidade das informações e suas conexões implicam
em diferentes significados semânticos, os quais podem levar a descoberta de um conhecimento refinado
e oculto, por estar em um emaranhado de informações. Esta pesquisadora tem investigado
relacionamentos entre informações há mais de uma década, e ultimamente, ela está focando esforços
na análise dos relacionamentos entre informações biomédicas usando Redes Complexas. Especificamente,
este projeto propõe a definição de algoritmos de similaridade a serem aplicados e avaliados
no contexto de coleções de diversos tipos de documentos biomédicos como artigos científicos na área
médica, imagens e informações biomédicas trocadas em rede social. Trabalhos prévios de suporte
desenvolvidos pela orientadora e seus alunos serão utilizados. Pretende-se contribuir com a diminuição
da lacuna semântica existente entre informações complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema Inteligente de Apoio à Fala para Crianças com Síndrome de Down
Descrição: A Síndrome de Down é uma alteração genética no par do cromossomo 21 que, dentre várias outras consequências, implica no comprometimento intelectual e da fala em quase 100% das pessoas com a síndrome. No entanto, estímulos e terapias integradas com equipe multiprofissional favorecem o desenvolvimento e qualidade de vida das pessoas com essa síndrome. A tecnologia computacional, juntamente com técnicas de Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões, nas mais diversas áreas, tem se mostrado um recurso cada vez mais presente na vida de pessoas com deficiência intelectual, motoras e psíquicas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver um sistema inteligente que apoie a criança down, por meio de treinamento por repetição, a se comunicar verbalmente, com maior confiança, fluência e desenvoltura. O software deverá ser consistente, interativo e adaptativo, pois à medida que for sendo usado, ele deverá aprender sobre as dificuldades e potencialidades da criança para melhor conduzi-la no processo de aprimoramento da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador / Baranauskas, José A. - Integrante / Patricia P. Mandrá - Integrante / Marinalva D. Soares - Integrante / Luiz Otávio Murta - Integrante / Zan Mustacchi - Integrante / Danielle Magalhães Moraes - Integrante / Vilson de Almeida - Integrante / Maria Roberta Dias Veneziani Cantarelli - Integrante / Andréa Leão Doescher - Integrante / Myrian Christina Neves - Integrante / Alessandra Yoshida - Integrante / Aline Saraiva Guerreiro Camargo - Integrante / Maraísa Helena Borges Estêvão Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A Question Answering Framework no domínio de Doenças Crônicas
Descrição: Doenças crônicas é um importante problema mundial de saúde pública. Há muita informação disponível na Web sobre essas doenças, mas com ferramentas de buscas tradicionais (não especializadas), as buscas se tornam complexas e retornam resultados indesejado. Este projeto propõe o desenvolvimento de um Question Answering Framework (QFA) para suportar perguntas específicas e diretas de profissionais da saúde quando analisando pacientes com suspeita de fatores de risco para o desenvolvimento de doença crônica. O QAF é composto por 3 módulos: Processamento de Pergunta (PP), Processamento de Documentos (PD) e Processamento da Resposta (PR). Para o módulo de recuperação de documentos, pretende-se usar os sistemas CISS, desenvolvido pelo grupo da pesquisadora. No QA framework, os módulos PP, PD e PR serão desenvolvidos pelos bolsistas e acoplados ao módulo de recuperação CISS. Como na proposta a criação de perguntas pelo usuário deverá ocorrer usando linguagem natural, o módulo PP deverá realizar análises e classificação da pergunta e a formulação de uma consulta ao CISS. No módulo CISS, a consulta gerada pelo módulo PP será utilizada para recuperar documentos relevantes. Dos documentos mais relevantes recuperados, trechos candidatos a resposta serão extraídos no módulo PD e utilizados como entrada pelo módulo de PR. Para a seleção de respostas, os trechos candidatos a resposta serão comparados com o tipo de pergunta feita e ordenados de acordo com a similaridade com a pergunta. Algumas vezes, o módulo PR poderá utilizar esses trechos e compor um documento de resposta. Na proposta, como a coleção de documentos de entrada para o módulo CISS pode ser coleção de artigos científicos ou coleção de artigos científicos relacionados a prontuários eletrônicos, o profissional da saúde poderá realizar perguntas relativas doenças crônicas em pesquisas científicas ou a doenças crônicas relacionadas a fatores de risco do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador / Luciana Farina Almansa - Integrante / Gilvan Morais - Integrante / Gabriel Rubio - Integrante / Ester Evelyn Domingues dos Santos - Integrante.
2010 - 2016
Busca Guiada de Patentes
Descrição: Pesquisas recentes demonstram que as patentes armazenam em torno de 70% do conhecimento mundial. No entanto, esses documentos são pouco utilizados como fontes de referência no meio acadêmico por serem considerados pouco acessíveis. As ferramentas públicas de busca são limitadas, a linguagem utilizada nas redações é complexa e para patentes de áreas multidisciplinares, como a bioinformática, a complexidade é maior. Estudos recentes demonstram que a utilização de mecanismos como classificadores e artefatos linguísticos auxiliam na obtenção de resultados mais relevantes aos usuários. 
A pesquisa deste projeto tem como objetivo explorar artefatos linguísticos, técnicas de Recuperação de Informação e técnicas de Classificação Textual para guiar a busca por patentes de Bioinformática. O resultado dessa investigação é o Sistema de Busca Guiada de Patentes de Bioinformática (BPS), o qual utiliza um classificador automático para guiar as buscas por patentes de Bioinformática. Esse sistema e seus resultados tem sido aprimorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador / Marcio Branquinho Dutra - Integrante.
2009 - 2016
Auxíílio na Prevenção de Doenças pelo Mapeamento e Relacionamento de Informações Biomédicas
Descrição: Profissionais da saúde em atenção básica podem ser considerados a maior fonte de informações sobre a saúde e o desenvolvimento das famílias brasileiras. Esses profissionais são indicados para iniciar cuidados preventivos de saúde.
A literatura científica biomédica ou de saúde tem crescido exponencialmente e tornado-se disponível em diferentes repositórios de informações.
Este projeto pretende a investigação de relacionamentos entre informações de biomedicina. O objetivo é explorar a criação automática de relacionamentos entre documentos das áreas médica e de saúde com conteúdo semelhante para, por exemplo, facilitar e aprimorar estudos de casos clínicos. Para alcançar esse objetivo está pesquisadora com seus alunos e colaboradores estão desenvolvendo diferentes tecnologias como o Automatic-SL, o CISS, o HSSF, o CISS+, o CISS-SW e o QASF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador / José Augusto Baranauskas - Integrante / Pollettini, Juliana T. - Integrante / Julia Carmona Almeida Chaves - Integrante / Luciana Farina Almansa - Integrante / Gilvan Morais - Integrante / Gabriel Rubio - Integrante.
2006 - 2010
Projeto FAPESP TIDIA-Ae
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa visando o desenvolvimento de ferramentas de suporte e apoio ao ensino e aprendizagem com interações presenciais e a distância, síncronas e assíncronas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2005 - 2009
Projeto FAPESP Jovem Pesquisador
Descrição: Fontes diferentes de informação, estilos diferentes de escrita e a curiosidade nata do ser humano despertam o interesse de leitores por conhecer mais de um relato sobre um mesmo tema. No contexto de pesquisas científicas, por exemplo, a identificação de trabalhos relacionados é condição necessária para o desenvolvimento do trabalho. Para que a leitura de diferentes relatos com conteúdo similar seja possível leitores precisam procurar, ler e analisar informações fornecidas por diferentes fontes de informação. Essa atividade além de exigir grande investimento de tempo, sobrecarrega cognitivamente usuários que dedicam atenção tanto a informação lida quanto a trilha percorrida. Explorando serviços de identificação automática de relacionamentos, usuários podem conhecer diferentes relatos de uma mesma informação sem precisar formular consultas e navegar por todo o conteúdo do espaço de informação. O objetivo do projeto proposto neste projeto é  aprimorar e estender as pesquisas, desenvolvidas por esta pesquisadora sobre definição automática de relacionamentos entre informações com conteúdo similar para poder aplicá-las em diferentes domínios. Essas pesquisas serão aplicadas, por exemplo, durante captura ubíqua em sala de aula e também com material relacionado a atividade médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Coordenador.
2000 - 2003
Projeto INCA-SERVE de cooperação internacional ( FAPESP-CAPES-NSF).
Descrição: The aim of this research is to integrate flexible hypermedia infrastructures to automated capture environments in order to support long-term use. Previous work by the group at GATECH has aimed at making capture a ubiquitous service at any point in time and over a short period of time. The real use of the infrastructure has created the interesting problem of having too much information available. The objective of the joint research is to find flexible and customizable information access solutions that scale over time, increasing the benefit of captured memories for the human as time passes and more information is captured.
Our approach to this problem is to view capture as only one part of the information acquisition process in any given application. We introduce a spiral model for capture that stresses how the capture repository must be viewed as an ever-growing container for activities and knowledge that occurs before, during and after live capture sessions. As the repository grows over time, specialized automated services must be created that add structure by highlighting inter-relationships between the captured experiences and activities that occur outside of capture. Moreover, flexible services for structuring and accessing the information must be provided. Work that involved Abowd and Pimentel demonstrated how the digital media of the captured lecture can serve as an effective anchor for collaborative discussions and Web-based homework assignments - Abowd et al. (1999).
The four main activities of the joint research plan are:
-The definition of a spiral model to describe the research challenges of an automated capture service to support long-term activities.
-The development of a generic Infrastructure for Capture and Access - InCA. InCA should provide not only the framework for a run-time environment to support the capture of many live activities, but also an extensible information model for captured experiences that will be used to link activities o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandra Alaniz Macedo - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Integrante / Gregory D Abowd - Coordenador / Khai N. Truong - Integrante.Número de produções C, T & A: 1