2017 - Atual
Projet'ares Audiovisuais
Descrição: Continuidade, em nível pós graduação, do projeto "Artesãos Audiovisuais em Form'ação [o(s) modus operandi no artesanato digital de 'vídeo-remix']".
Atualmente configurado como um guarda-chuva onde filiam-se o grupo de estudos/ coletivo artístico "Intervalos & Ritmos [#ir!]" e o media lab "#MESA". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Milena Szafir - Coordenador / José Wilker Paiva - Integrante / Renan Oliveira - Integrante / Nilo Lima Barreto - Integrante / Caio Victor Brito - Integrante.
2013 - 2017
Artesãos Audiovisuais em Form'ação [o(s) modus operandi no artesanato digital de 'vídeo-remix']
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, ao auferir um breve mapeamento do audiovisual via apropriação através de trabalhos audiovisuais contemporâneos que desafiam as narrativas cinematográficas já clássicas, tentar sistematizar o(s) modus operandi de montagem à forma ?vídeo-remix?. Ainda, como exemplos entre os séculos XX e XXI, podemos citar uma seleção filmográfica ? ou videográfica ? de realizadores como Jean-Luc Godard, Guy Debord, Harun Farocki, William Burroughs, Dj Spooky, Negativland, Bryan Boyce, GNN, assim como os brasileiros Marcelo Masagão, mm não é confete, Media Sana, dentre diversos outros, onde o aspecto comum nas obras que escolhemos destes artistas do audiovisual é o uso de imagens, e por vezes também de sons, apropriados à construção político-discursiva de seus filmes e vídeos.
No âmbito de uma realidade deste início do século XXI ? tomando como referência desde obras institucionalmente reconhecidas a pertinentes materiais oriundos dos atuais repositórios online como o YouTube e Vimeo ? procuraremos compreender os modos de escrita audiovisual desde dispositivos distintos ?que usam textos pré-existentes, que decidem usar as vozes de outros e tomar como próprias, repetindo o processo 'ad infinitum' e refletindo a sala de espelhos digital que é a internet?1 e em qual medida, portanto, poderemos falar ? contar ? sobre esta particular aventura da produção audiovisual em termos de pesquisa, apropriação, modificação e criação expressiva videográfica ensaístico-discursiva, em vista de que nesta atual videosfera necessitamos de atenção redobrada e estruturas críticas ao consumir e realizar as distintas possibilidades audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Szafir - Coordenador.
2011 - 2014
RETÓRICAS AUDIOVISUAIS 2.1
Descrição: projeto de doutorado [orientação Esther I. Hamburger]
<< O ?filme-ensaio? aliado ao ?vídeo-remix? na cultura de ?banco-de-dados? [ou uma prática da apropriação digital e online como fundamento dialógico-discursivo a uma reflexão e escrita auto-conscientizadora através de imagens e sons] >>. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Szafir - Coordenador / Esther Império Hamburger - Integrante.
2011 - 2013
RETÓRICAS AUDIOVISUAIS 2.0 [UM ONLINE FOUND FOOTAGE PARA UM FILME-ENSAIO, COLLAGE-ESSAY?]
Descrição: Resumo Original de Inscrição [2010]:
<< A partir da noção de produções found footage e do ?extra-gênero? filme-ensaio, qual o papel da mídia digital online, em particular as atuais plataformas videográficas na rede (como o YouTube) na criação de materiais audiovisuais brasileiros? Ou seja, em que medida podemos falar ? contar ? sobre uma aventura da produção nacional em termos de pesquisa, apropriação, modificação e criação videográfica ensaística online? >>. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Szafir - Coordenador / Esther Império Hamburger - Integrante.
2009 - 2010
Retóricas Audiovisuais: o filme Tropa de Elite na cultura em rede digital
Descrição: Esta dissertação analisa o filme Tropa de Elite como fio condutor de uma discussão sobre sua 
repercussão ? reverberação ? em algumas mídias tradicionais e, principalmente, em rede online.  O 
objetivo principal desta pesquisa é demonstrar escrita e audiovisualmente uma análise além-fílmica 
proposta, como base de um possível sistema metodológico metalinguístico, onde os códigos 
culturais ao serem pesquisados, decupados e então reapropriados formam uma representação 
interpretativa em que notações e registros, bases dos valores significativos, são reorganizados a 
partir das relações de elementos internos e externos à obra percebendo-os, portanto, como 
elementos em rede. Percebemos desta maneira que a prática da pesquisa acadêmica, de uma forma 
muito sintetizada, pode ser conceitualizada a partir de uma prática comum ao audiovisual: o remix. 
Pesquisamos autores, periódicos, imagens, dados offline e online, os analisamos remixando-os e 
atribuindo-lhes um ?novo? valor, tese. E assim, nos interrogamos se as Retóricas Audiovisuais em 
rede implicam a um consumo entre o espetáculo e a vigilância ou ao discurso de verdade implícito 
numa estética de realidade? A partir de uma perspectiva crítica, percebe-se claramente um 
enfrentamento com ?o banco de dados? em rede, onde o anseio por uma possível metodologia de 
criação organizativa desta prática de remix audiovisual online para fins acadêmicos, apresenta-se 
uma ferramenta-projeto ? ?YouToRemix-YouTubeMix? (Apêndice I/IV) ? que foi sendo desenhada 
conjuntamente a esta pesquisa de mestrado para futuro desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Szafir - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2009
Links, Afetos e a Aprendizagem por pares nas redes sociais
Descrição: A influência das redes sociais na aprendizagem por pares através do comportamento de alunos da rede pública do estado de São Paulo, participantes do Projeto AcessaEscola. Ao todo engloba 5 mil escolas da rede estadual, o objetivo investigar como ocorre a participação na rede digital de usuários moradores na periferia da cidade de São Paulo, com idades de 15 a 19 anos, tendo em conta a Educomunicação que se reflete como senso crítico nos diversos setores de suas vidas. A compreensão da comunicação com diálogos interativos através das novas TICs; a geração de meios e espaços e ampliação de oportunidades dos protagonistas desta pesquisa participarem e influírem nos agenciamentos coletivos que se fazem em todos os setores da vida; as conexões mais relevantes para a atuação do protagonismo que sai da virtualidade de potências criativas para se tornarem modos de existência? Aplicação de técnicas quantitativas e qualitativas de pesquisa, a saber, questionário e grupo de discussão, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Szafir - Integrante / Daniel Àvila - Integrante / Claudia Pontes Freire - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.