2005 - 2006
Especificação de Um Simulador para a Modelagem e Avaliação de Desempenho de Sistemas de Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geovane Vitor Vasconcelos - Coordenador.
2004 - 2004
Especificação de Componentes Reutilizáveis de Software para a Construção e Extensão de Ferramentas de Simulação de Sistemas de Redes de Computadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geovane Vitor Vasconcelos - Coordenador.
2003 - 2003
Especificação de Componentes Reutilizáveis de Software para a Simulação de Sistemas de Redes de Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geovane Vitor Vasconcelos - Coordenador.