2021 - 2022
METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO: USO DE SOFTWARES PARA REALIZAÇÃO DE ANÁLISE DE CONTEÚDOS TEXTUAIS EM PERIÓDICOS CIENTÍFICOS
Descrição: O objetivo deste projeto é incorporar a técnica de análise de conteúdo (BARDIN, 2016), de uso comum nas Ciências Humanas, Sociais e da Saúde, nas competências dos Engenheiros de Produção formados pela UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Coordenador / Ehrick Leoni Meneses da Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Avaliação institucional: análise crítica do instrumento de avaliação do desempenho docente na modalidade presencial da graduação na UFMS
Descrição: Analisar criticamente o instrumento e as métricas de avaliação do desempenho docente na modalidade presencial da UFMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Coordenador / Fabiana Toome Wauke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Estudo e aplicação do método de análise de conteúdo em Economia Circular
Descrição: O objetivo central do projeto é capacitar os participantes para o uso do método de análise de conteúdo, usando como objeto o tema da economia circular que é emergente na engenharia de produção. pretende-se usar a ferramenta tecnológica Iramuteq (Interface de R pour lês Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires), desenvolvida em 2009 por Pierre Rautinaud e disponível gratuitamente.O Iramuteq possibilita analisar conteúdo de qualquer material transcrito como artigos científicos, mídias sociais, entrevistas, referencial teórico, publicações eletrônicas, entre outros, e ajudar na interpretação. Os participantes do projeto serão capacitados sobre o conceito de análise de conteúdo, para o uso do software e a análise de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Coordenador / miriam brum arguelho - Integrante / Thaís Alcântara Mello - Integrante / Gabriela de Freitas Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Metodologias ativas para o ensino de Engenharia: desenvolvimento de novas ferramentas para o ensino de Engenharia de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Sanaiotte Pinheiro em 07/04/2020.
Descrição: Edital: PROPP - Pesquisa e Inovação sem Fomento n. 01/2019
O objetivo do presente projeto é Implantar metodologias ativas de ensino para o curso de Engenharia de Produção da
FAENG/UFMS. Para atingir o mesmo serão desenvolvidas as seguintes etapas:
1. Levantamento teórico sobre metodologias ativas de ensino.
2. Desenvolver técnicas de metodologias ativas (práticas, projetos, dinâmicas, eventos, jogos didáticos, entre outras).
3. Desenvolver instrumentos para avaliação da aprendizagem proporcionada pelas metodologias ativas.
4. Avaliação dos métodos ativos adotados nas disciplinas de Engenharia de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Rafael Sanaiotte Pinheiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2020
Diagnóstico do uso, reuso e tratamento de água em indústrias de alimentos me médio e grande porte: Uma comparação entre dois estados brasileiros e suas diferentes realidades
Descrição: O uso racional da água não é só uma simples questão de economia de recursos financeiros, trata-se de uma responsabilidade social e um diferencial competitivo para as organizações. Em tempos onde são mais frequentes a divulgação de estudos que mostram previsões inquietantes sobre a indisponibilidade de água em um futuro próximo, fica evidenciada que a conscientização de racionalizar o uso da água torna-se urgente e necessário (BRASIL, 2013). Reuso ou reutilização da água, para Fiori, Fernandes e Pizzo (2006) é a utilização da água após sofrer tratamento adequado, destinando-a a diferentes propósitos, com o objetivo de se preservarem os recursos hídricos existentes e garantir a sustentabilidade dos mesmos. É a utilização dessa substância, por duas ou mais vezes, após tratamento, para minimizar os impactos causados pelo lançamento de esgotos sem tratamento nos rios, reaproveitamento que também ocorre espontaneamente na natureza através do ?ciclo da água?. Em vários países do mundo, o reuso planejado da água já é uma solução adotada com sucesso em diversos processos. A racionalização do uso da água e o reuso poderão permitir uma solução mais sustentável. A vantagem da utilização da água de reuso é a de preservar a água potável, reservando-a exclusivamente para o atendimento das necessidades que exijam a sua potabilidade. Além disso, há diminuição da demanda sob os mananciais de água pura devido à substituição da fonte, ou seja, a substituição de uma água de boa qualidade por outra inferior, porém que contenha qualidade requerida para o destino traçado para ela. Outra vantagem relevante do reuso é a eliminação de descarga de esgotos nas águas superficiais, já que há um tratamento na água e os produtos resultantes do processo são destinados a locais adequados. Também em locais onde o estágio avançado de falta d?água é muito grande, a solução de reuso pode ser a melhor alternativa. Diante do que foi apresentado e considerando o papel do setor industrial na utilização de recursos hídricos este projeto tem como principal objetivo; diagnosticar o uso, o reuso e o tratamento de água em indústrias produtoras de alimentos de médio e grande porte localizadas nos estados de Santa Catarina e Mato Grosso do Sul. Universal CNPq 01/2016 ? Processo: 407222/2016-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Denize Demarche Minatti-Ferreira - Integrante / JOSÉ ALONSO BORBA - Integrante / Hans Michael Van Bellen - Coordenador / Luiz Felipe Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2019
Economia Circular: Proposições para Mato Grosso do Sul
Descrição: objetivo deste projeto é propor alternativas de usos e destinos para manter produtos, componentes e materiais processados em Mato Grosso do Sul em seu mais alto nível de utilidade e valor o tempo todo, distinguindo entre ciclos técnicos e biológicos. Um grupo de estudos com a participação de profissionais graduados, docentes e estudantes de graduação e pós-graduação. Com base na situação do MS, serão identificados e priorizados os setores econômicos que sejam de interesse do grupo de estudos analisar e propor atividades de economia circular. Serão identificadas as práticas já existentes no estado e possíveis oportunidades de dar escala a essas atividades. Como um exercício exploratório, o estudo também visa à exploração dos possíveis benefícios da aplicação dos princípios da economia circular no Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Coordenador / Ana Carolina Delphino Rodrigues - Integrante / Matheus Ayrton Tosta Freitas - Integrante / Pedro Henrique Sousa Guedes - Integrante / Thaís Alcântara Mello - Integrante / Gabriela de Freitas Cardoso - Integrante.
2017 - 2018
Aproveitamento da borra de café como fertilizante agrícola
Descrição: O objetivo desta pesquisa é validar o uso da borra de café como fertilizante de solos, com a aplicação experimental no plantio de alface (Lactuca sativa) e de capuchinha (Tropaeolum majus). Por um lado, a pesquisa pode confirmar a validade do costume popular de usar a borra de café na adubação de plantas e por outro estudar a viabilidade para minimizar a geração de resíduos. A validação considerará aspectos da germinação e crescimento das plantas e a interferência da borra em suas características físico-químicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Coordenador / José Marcato Junior - Integrante / Waleria Menezes Barros - Integrante / Cíntia Satie Fudo - Integrante / Katlen Teles Echeverria - Integrante / Otávio Augusto Oliveira Marangoni - Integrante / Bianca Obes Corrêa - Integrante / Denise Renata Pedrinho - Integrante / Rosemary Matias - Integrante / Silvia Rahe Pereira - Integrante.
2015 - 2018
Estudo do comportamento mecânico de solos estabilizados quimicamente no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar o efeito do tipo de estabilizante no comportamento tensão-deformação de misturas que usam solos de clima tropical, considerando os procedimentos prescritos em normas nacionais e internacionais e usando materiais em sua condição virgem e envelhecida a curto prazo. A fim de proporcionar análises mais detalhadas dos comportamentos dos solos tropicais estabilizados quimicamente, foram delineados os seguintes objetivos secundários: a) Verificar a sensibilidade dos solos tropicais ao envelhecimento a curto prazo e ao nível de tensão, para diversos tipos de carregamentos; b) Caracterizar o comportamento resiliente dos solos estabilizados quimicamente, tomando como base sugestões de Saleh (2004), para o dimensionamento mecanístico de camadas estruturais de pavimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Daniel Anijar de Matos - Integrante / David Alex Arancibia SuÁrez - Coordenador.
2015 - 2016
Educação Empreendedora na UFMS
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo analisar um modelo de empreendedorismo acadêmico, voltado para a geração de novos produtos e serviços. Para que esse objetivo seja alcançado, se faz necessário identificar os princípios para a construção do aprendizado e do conhecimento que promova o empreendedorismo nas Instituições de Ensino Superior, identificar e descrever as premissas centrais para a promoção do empreendedorismo e avaliar eixos e ações estratégicas para sensibilizar e promover um modelo de empreendedorismo acadêmico. Trata-se de uma pesquisa-ação, com abordagem qualitativa, com objetivo exploratório, por entender-se que visa desenvolver novas práticas de ensino aprendizado por meio de projetos voltados a novos produtos e serviços. Em relação aos procedimentos adotados para a realização da pesquisa, três métodos serão trabalhados: o método da Pesquisa ação, o método de Pesquisa bibliográfica e o método do estudo de caso. Em virtude das características próprias do método pesquisa ação a coleta de dados se dará em meio ao desenvolvimento do ciclo empreendedor, com participação ativa dos pesquisadores envolvidos. O resultado esperado dessa pesquisa é que seja testado um modelo de trabalho de empreendedorismo inovador, como alternativa de inserção concreta nas vidas profissionais dos alunos e alunas do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Camila da Silva Serra - Integrante / Sérgio Carvalho de Araújo - Coordenador.
2014 - 2016
Estruturação e Expansão da Pantanal Incubadora Mista de Empresas no Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto visa prospectar novas empresas e acelerar a graduação das empresas já incubadas por meio da consolidação e estabilização dos processos e práticas-chaves da Pantanal Incubadora Mista de Empresas, tendo como ferramenta as técnicas de implantação do modelo Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos ? CERNE, aliando ações em rede com outras incubadoras do Estado e planejamento de interiorização da PIME nos campi do interior da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.
Portanto o projeto esta estruturado para execução em três eixos basilares:
(i) Implementar e Consolidar o Modelo CERNE na Incubadora;
(ii) Expansão e interiorização da PIME e
(iii) Ações em rede com outras incubadoras do Estado.
Como resultado espera-se a incubação de 2 novos empreendimentos e graduação de uma empresa incubada, além do consequente fortalecimento do Sistema Estadual de Inovação tendo em vista as interações em Rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Jardel Pauber Matos e Silva - Coordenador / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Camila da Silva Serra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
CONSTRUÇÃO DE INFRAESTRUTURA TECNOLÓGICA PARA O SELO DE QUALIDADE EM TURISMO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Álvaro Guillermo Rojas Lezana em 02/06/2014.
Descrição: Construir referenciais de qualidade para a prestação de serviços no setor de turismo, promovendo a qualificação e o aperfeiçoamento dos profissionais envolvidos na cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / LEZANA, Álvaro Guillermo Rojas - Coordenador / Dante Luiz Juliatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2