2015 - Atual
Elaboração de um programa computacional para o estudo do comportamento dinâmico de uma coluna de destilação multicomponente
Descrição: Este trabalho baseia-se na elaboração de um programa computacional para uma coluna de destilação multicomponente para aplicação nos mais variados estudos. O comportamento dinâmico da coluna será analisado verificando a influência das variáveis de processo como vazão de alimentação, vazão de refluxo, carga térmica do refervedor e composição de alimentação do processo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / Leonardo Domingues - Integrante.
2014 - 2015
Análise da Seleção do Par Variável Controlada Versus Variável Manipulada
Descrição: Seleção do pa Par Variável Controlada Versus Variável Manipulada  para coluna de destilação utilizando  a matriz ganho relativo e e SVD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / Leonardo Domingues - Integrante / Natiel Johnson Santos de Holanda - Integrante / Jullyana Sirley Alves da Rocha - Integrante.
2013 - 2014
Otimização na Sintonia de controlador PID
Descrição: Otimização na Sintonia de controlador PID utilizando Zigler Nichols. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / Felipi Luis Assunção - Integrante / Natiel Johnson Santos de Holanda - Integrante.
2012 - 2014
Modelagem e Controle do Separador Trifásico
Descrição: O Separador trifásico  é responsável pela separação da fase oleosa, da fase aquosa e do gás proveniente dos poços produtores.  Estes separadores têm   formato cilíndrico e possuem internos que auxiliam na separação das fases  que se encontram misturadas .
. O objetivo do trabalho é avaliar o desempenho do separador trifásico mediante as estruturas de controle nas variáveis nível e pressão. As equações que modelam o sistema serão avaliadas na sua forma mais simples e em seguida, complexidade serão impostas ao sistema e verificadas as suas respostas e comparações serão feitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / Arioston Araújo de Moraes Júnior - Integrante / Seldis Fernando Dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
CRIAÇÃO DE UMA INTERFACE GRÁFICA PARA SIMULAÇÃO DE UM PROCESSO DE DESTILAÇÃO
Descrição: CRIAÇÃO DE UMA INTERFACE GRÁFICA PARA SIMULAÇÃO DE UM PROCESSO DE DESTILAÇÃO binária . Esta interface facilia a utilização pelo usuário no momento de realizar modificações e observar as respostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / Felipi Luis Assunção - Integrante.
2011 - 2012
ESTUDO DO SISTEMA DE AUTOMAÇÃO EM PLATAFORMA DE PETRÓLEO OFFSHORE
Descrição: Modelagem, Simulação e Otimização dos Equipamentos do Tratamento Primário do Petróleo. Dentre estes se destacam: Separadores Trifásicos, Separadores Bifásicos, Hidrociclones e Tratadores Eletrostático. O estudo incluem modelagem em software Simulink e no Simulador Aspen Dynamics TM e projeto de Controladores PID, assim como, as diferentes estruturas de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / ARIOSTON ARAÚJO DE MORAES - Integrante / JOÃO PAULO PAES DE ARAÚJO SILVA - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo - Bolsa.
2010 - 2015
Sistemas Inteligentes Aplicado a Dutos(SIADUTOS)
Descrição: Aplicação de Sistemas Inteligentes na Detecção e Localização de Vazamentos. Projeto aprovado pela FINEP. MCT/FINEP-CTPETRO Redes Temáticas-01/2009 linha 01. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / William Vieira Gonçalves - Integrante / Wagner Oliveira  Pimentel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
ESTUDO DO COMPORTAMENTO DAS PRESSÕES NOS POÇOS DE PETRÓLEO DURANTE A PERFURAÇÃO
Descrição: Problemas de kicks e até blowouts estão sempre presentes no cotidiano da perfuração de poços, seja nas operações mais simples em poços rasos, ou em operações mais complexas, devido à grande profundidade ou a alta pressão em seu interior. Mesmo o blowout considerado mais simples, pode resultar na perda de milhões de dólares em equipamentos e recursos naturais valiosos e, em muitos casos, podem ainda acarretar a morte de pessoas, o que justifica a maior necessidade de entendimento do problema para um controle eficaz. Este problema será estudado através de dados da literatura e computação fluidodinâmica via CFX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / José Luis Gomes Marinho - Integrante / Francisco Freire de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Verificação experimental do escoamento bifásico em dutos com a presença de vazamentos
Descrição: O trabalho objetiva simular experimentalmente vazamentos em tubulações, considerando o escoamento bifásico (líquido-gás). A detecção de vazamentos se baseia na análise do perfil de pressão causado pelo transiente hidráulico na tubulação. Entre os requisitos que devem ser preenchidos pelo sistema de controle estão a proteção da tubulação e equipamentos a ela associados através do ajuste e monitoramento da pressão e de outras variáveis de operação, e principalmente a detecção de vazamentos, por métodos diversos (BAGHDADI & MANSY, 1988; FUKUSHIMA et al., 2000 e PUDAR & LIGGETT, 1992; BROWN, et. al., 1987; NAVE, 1991; WATANABE & KOYAMA (1991). Detectar vazamentos é um dos aspectos fundamentais da operação de tubulações. Eles podem ocorrer devido a variações bruscas na pressão, ação corrosiva ou manutenção inadequada, o que coloca em risco o meio ambiente, necessitando ação corretiva imediata. Para execução deste projeto, está prevista a compra de um compressor de ar, um rotâmetro para tubulação de ar e alguns acessórios, como válvulas de bloqueio e controle, alguns metros de tubulações de diâmetro de 2 polegadas e algumas conexões. Estas tubulações e acessórios serão utilizadas para interligar o sistema de ar comprimido ao sistema de bombeamento de água existente. A unidade piloto montada desta forma servirá para levantamento de dados de escoamento bifásico, considerando o sistema água-ar em diversas proporções. O Projeto tem como objetivo geral dar continuidade às pesquisas desenvolvidas considerando escoamento de líquido, onde serão abordados como objetivos específicos: Montagem e adaptação do experimento para as condições do escoamento bifásico; Desenvolvimento de um modelo matemático utilizando as RNA para identificação do processo experimental; Comparação do modelo obtido com os dados da literatura; Utilização dos resultados obtidos em um sistema de intertravamento; Emissão de relatórios para divulgação de resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / Lindáurea Dantas Costa - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Integrante / William Gonçalves Vieira - Integrante / Frede O. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Secagem em Leito de Jorro do sangue bovino gerado em abatedouros visando seu beneficiamento
Descrição: A anemia por deficiência de ferro é isoladamente a mais comum das deficiências nutricionais e tem despertado o interesse por estudos que levem ao desenvolvimento de tecnologias novas ou adaptadas, buscando a fortificação de alimentos com ferro, como uma das alternativas para a melhoria deste problema de saúde pública, presente em todos os estratos da população. O sangue bovino, um subproduto de abatedouros, tem se mostrado uma opção promissora por ser uma excelente fonte de ferro e proteínas, com propriedades organolépticas e funcionais adequadas ao consumo humano. Os estudos relacionados ao aproveitamento do sangue bovino podem ser divididos em duas etapas, uma relacionada ao processamento do sangue e outra relacionada à adição do concentrado protéico aos diversos alimentos industrializados. A secagem tem sido estudada como uma opção de processamento e, dentre os equipamentos utilizados no processo, o leito de jorro é um dos que tem se destacado, pois apresenta relativo custo de montagem, operação e manutenção quando comparado com outros tipos de secadores e, proporciona a obtenção de um produto final com baixa umidade, característica importante para sua conservação. Assim, dentro deste contexto, este projeto propõe o estudo da secagem do sangue bovino oriundo dos abatedouros, utilizando um secador de leito de jorro, com o objetivo geral de determinar as condições operacionais que resulte em um produto de boa qualidade, bem como avaliar todas as informações coletadas em conjunto, verificando a viabilidade de ampliação de escala do processo de secagem e sua implantação nos abatedouros. Neste sentido, a possibilidade do aproveitamento do sangue como fonte de proteínas e ferro, evitará o seu descarte para o meio ambiente, ação de grande relevância dada ao seu alto grau de agente poluidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Integrante / Lindáurea Dantas Costa - Coordenador / Karla Miranda Barcellos - Integrante / William Gonçalves Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Estudo teórico e experimental de um processo de Secagem de Frutas utilizando um secador híbrido (energia solar e elétrica)
Descrição: É proposto aqui realizar um estudo teórico e prático do processo de secagem de bananas para produção de banana-passa, utilizando um secador híbrido (energia solar e energia elétrica) dimensionado em escala piloto. O estudo tem por finalidade levantar informações do processo de secagem com utilização de energia solar como fonte principal de energia, utilizando a energia elétrica apenas como complementação objetivando atingir a temperatura adequada de secagem, e desenvolver um modelo matemático utilizando as Redes Neurais Artificiais para representar este processo, comparando os resultados do modelo com os resultados teóricos da literatura. Com a unidade piloto instalada será feito também um levantamento de custos de produção com objetivo de avaliar o retorno de investimentos de uma pequena unidade industrial, realizando um scale-up, para implantação em cooperativas, associações e pequenos agricultores no estado de Alagoas, visando o melhor aproveitamento do produto agrícola do Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Integrante / Karla Miranda Barcelos - Integrante / Lindáurea Dantas Costa - Integrante / William Gonçalves Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2012
Sistemas Termo Solar para Aquecimento de Fluidos
Descrição: Neste projeto estuda a viabilidade técnica econômica de pequenos sistemas solar para aquecimento de água e ar. Foi montado e testado um sistema solar para aquecimento de água residencial. Os resultados obtidos permitiram determinar a eficiência do equipamento, e a influência dos parâmetros meteorológicos sobre a eficiência, para as condições climáticas de Maceió-AL-BR. Os estudos atuais visam a simulação do comportamento do coletor solar com o programa TRNSYS ( A Transient Simulation Program) e comparar os resultados teóricos com os obtidos no experimento. Encontra-se em andamento a instalação de um sistema solar para aquecimento de ar e secagem de frutos regionais. Os experimentos inciais serão com banana. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Integrante / Lindáurea Dantas Costa - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Coordenador / William Gonçalves Vieira - Integrante / Roberto F da Fonseca LYRA - Integrante / Agnaldo Augusto Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2002 - 2010
Produção de Frio através da Tecnologia de Absorção utilizando Energia Solar
Descrição: Embora o sistema de produção de frio mais utilizado seja o de compressão de vapor, utilizando energia elétrica para acionar o compressor e ventiladores, o sistema de refrigeração por absorção foi o primeiro a ser utilizado. Entretanto, com a melhoria do desempenho dos compressores, facilidade de instalaçao do equipamento e a disponibilidade de energia elétrica, o ciclo de compressão de vapor tornou-se mais viável economicamente. Atualmente a escassez de energia e as questões ambientais, pela utilização de fluidos de trabalho que são agressivos ao meio ambiente, nos sistemas de compressão de vapor, fazem ressurgir os ciclos de refrigeração por absorção como a opção mais racional, levando as grandes empresas de refrigeração e ar condicionado apresentarem no mercado os "novos" resfriadores de líquido (chillers) em ciclo de absorção. O principal objetivo deste trabalho é desenvolver pesquisa com fontes alternativas de energia, viável tecnologicamente, utilizando uma tecnologia de domínio científico, refrigeração por absorção e que utiliza como fonte térmica a energia solar, em substituição aos equipamentos de refrigeração por compressão de vapor, que utilizam a energia elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Integrante / Lindáurea Dantas Costa - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Coordenador / Ana Lúcia Celestino de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - PB - Bolsa / Universidade Federal de Alagoas - Outra.
2001 - 2005
Simulação computacional para Análise e operação de dutos com a presença de vazamentos
Descrição: : O trabalho objetiva simular experimentalmente vazamentos em tubulações. A detecção de vazamentos, velocidade da onda de propagação do transiente hidráulico e localização de vazamento são os problemas básicos para tratar quando a supervisão automática da tubulação deve ser implementada. Esta informação poderá ser utilizada em um sistema de intertravamento de segurança visando minimizar a contaminação ambiental devido ao vazamento de produtos tóxicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Holanda Sodré - Coordenador / William Gonçalves Vieira - Integrante / Frede O. Carvalho - Integrante / Felix Christian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petrobras Distribuidora S/A - Auxílio
										financeiro.