2022 - Atual
Estudo da Resistência ao Cisalhamento de Concretos com Fibras
Descrição: Este projeto objetiva o estudo da resistência ao cisalhamento de concretos com fibras. Um programa experimental será elaborado para a execução de ensaios de caracterização física e mecânica dos materiais e de ensaios de cisalhamento em vigas de concreto sem ou com fibras dispersas descontínuas. Serão variados a resistência do concreto à compressão e o teor volumétrico e tipo das fibras. Espera-se obter formulações inéditas para avaliação da resistência ao cisalhamento de concretos com fibras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Jhully Ana da Conceição Reis Salvaya - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Reforço de Elementos Estruturais em Concreto Armado e Protendido
Descrição: Estudar e avaliar o comportamento de elementos estruturais de concreto (lajes, vigas ou pilares) reforçados com: argamassas poliméricas, protensão externa, chapas de aço coladas, estribos pré-tracionados, vergalhões de aço colados e compósitos de resina e diferentes fibras. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Francisco Bernardo da Costa Ribeiro - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Comportamento de Vigas em Concreto Armadas com Barras de FRP
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de vigas em concreto armadas com barras de polímeros reforçados com fibras (FRP), em termos de resistência, ductilidade e fissuração do concreto. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas em concreto armadas com diferentes taxas de armadura de flexão e de cisalhamento de FRP no interior do concreto de diferentes resistências. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Rafaela da Silva Guimarães - Integrante / Maria Angélica Peçanha Madeira Cardoso - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Comportamento de Lajes em Concreto Protendido e com Fibras
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de lajes em concreto protendido. Será também estudado o acréscimo de fibras no concreto para melhor compreender o seu comportamento em termos de resistência e ductilidade. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, armadura mínima, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas e lajes em concreto protendido com diferentes taxas de armadura interna no interior do concreto de diferentes resistências e diferentes teor volumétrico de fibras na composição do concreto. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Coordenador.
2021 - Atual
Comportamento de Vigas em Concreto Protendido e com Fibras
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de vigas em concreto protendido. Será também estudado o acréscimo de fibras no concreto para melhor compreender o seu comportamento em termos de resistência e ductilidade. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, armadura mínima, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas e lajes em concreto protendido com diferentes taxas de armadura interna no interior do concreto de diferentes resistências e diferentes teor volumétrico de fibras na composição do concreto. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Coordenador.
2020 - Atual
Resistência e Ductilidade de Vigas em Concreto com Fibras
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento de vigas em concreto com fibras curtas dispersas descontínuas, em termos de resistência, ductilidade e fissuração do concreto. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de vigas em concreto com diferentes teores volumétricos de fibras curtas dispersas descontínuas no interior do concreto de diferentes resistências. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Jhully Ana da Conceição Reis Salvaya - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Comportamento à Punção de Lajes em Concreto Armado e Protendido
Descrição: Objetiva-se estudar experimental e numericamente o comportamento à punção de lajes em concreto armado e protendido, em termos de resistência, ductilidade e fissuração do concreto. Espera-se propor formulações para avaliação da resistência, flecha e abertura de fissura a partir de resultados experimentais e numéricos de modelos reduzidos de lajes em concreto armado e protendido com diferentes taxas de armadura interna no interior do concreto de diferentes resistências. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Coordenador / Joel Carneiro Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento de Placas em Concreto Especial Blindado para Edificações
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de elementos estruturais em concreto especial blindado na forma de placas para serem aplicados em instalações ou edificações com vistas à segurança e proteção contra armas balísticas. No departamento de Engenharia Civil da Escola de Engenharia da Universidade Federal Fluminense (UFF) será desenvolvido o projeto e serão realizados os ensaios de caracterização física e mecânica dos materiais nos Laboratórios de Materiais de Construção e de Estruturas da UFF. Um programa experimental será elaborado com a finalidade de se obter dosagens ótimas de concreto especial blindado, com materiais comercializados no Estado do Rio de Janeiro. Serão moldadas placas de concreto com diferentes espessuras e com diferentes tipos de reforço, tais como fibras dispersas descontínuas e materiais compósitos de resina e fibras. As placas serão submetidas a ensaios de impacto com munições de diferentes calibres. Os testes balísticos poderão ser executados nas instalações do Centro de Avaliações do Exército (CAEx), que é o órgão nacional responsável pelas avaliações técnica e operacional e homologação de materiais de emprego balístico no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Rafaela da Silva Guimarães - Integrante / Maria Angélica Peçanha Madeira Cardoso - Integrante.
2019 - Atual
Ensaios Não Destrutivos em Elementos de Concreto
Descrição: Este projeto tem objetivo avaliar os parâmetros não destrutivos de concretos convencionais, especiais ou com fibras por meio de ensaios não destrutivos, tais como, esclerometria, ultrassom, penetração de pinos, e realizar correlação entre tais parâmetros e a resistência destes concretos. A referida pesquisa será realizada com alunos de graduação e de pós-graduação em Engenharia Civil da UFF nos Laboratórios de Materiais de Construção do Departamento de Engenharia Civil e de Estruturas do Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil da UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Flávia Moll de Souza Júdice - Integrante / Marco Aurélio Chaves Ferro - Integrante / Mayra Soares Pereira Lima Perlingeiro - Integrante / Wellington Wellemen de Macedo - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - 2018
Resistência à Fadiga de Concretos com Fibras para Pavimentação Rígida
Descrição: Este projeto teve por objetivo apresentar proposta a fim de possibilitar a pesquisa experimental sobre a resistência à fadiga de concretos com ou sem fibras, parâmetro importante para o dimensionamento de pavimentos rígidos. A referida pesquisa será realizada no Laboratório de Materiais de Construção e Concreto, situado nas dependências da Seção de Ensino de Engenharia de Fortificação e Construção (SE/2) do Instituto Militar de Engenharia (IME). Recentemente, ocorreu a instalação e manutenção da prensa universal da marca MTS, com capacidade de 100 kN, em face de verba recebida pela FAPERJ via auxílio ADT1 2013/01 processo n. E-26/190.203/2013 no valor de R$ 38.000,00. Nela é possível realizar ensaios de tração, de compressão e, principalmente, de fadiga. O assunto do projeto tem relevância para o projeto e dimensionamento de pavimentos de concreto que possam vir a ser realizados no Estado do Rio de Janeiro e conta do apoio da  empresas Maccaferri e Geobrugg para o fornecimento de fibras de aço e de poliolefina, esta última ainda não pesquisada no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante / Rebeca Montenegro Dias de Carvalho Saraiva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Estudos Teóricos e Experimentais de Concretos com Fibras sob Carregamento Dinâmico
Descrição: Este projeto tem por objetivo apresentar proposta para instalação e aferição da prensa universal marca MTS de 100 kN de capacidade do Laboratório de Materiais de Construção e Concreto, situado nas dependências da Seção de Ensino de Engenharia de Fortificação e Construção (SE/2) do Instituto Militar de Engenharia (IME), a fim de possibilitar a pesquisa experimental sobre a resistência à fadiga de concretos com ou sem fibras. O assunto do projeto tem relevância para o projeto e dimensionamento de pavimentos de concreto que possam vir a ser realizados no Estado do Rio de Janeiro e conta do apoio da  empresa Maccaferri do Brasil para o fornecimento de fibras de aço e de polipropileno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Luiz Augusto Moniz de Aragão Filho - Integrante / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Comportamento de Estruturas de Concreto com Agregados Miúdos de Borracha de Pneus Inservíveis Triturados
Descrição: Este projeto APQ1 2012/02 Nr. E-26/110.841/2013 visa à realização do estudo de comportamento de estruturas de concreto com substituição parcial de agregados miúdos de areia de rio lavada por agregados miúdos de borracha, proveniente de pneus inservíveis triturados. Deste modo, procura-se criar uma alternativa sustentável quanto ao destino destes pneus e avaliar a viabilidade do emprego destes em elementos estruturais de concreto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Antonio Carlos Rodrigues Guimarães - Integrante / Alexandre Antonio Silva Paiva - Integrante / Ben-Hur de Albuquerque e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Modelagem Numérica da Transferência de Calor em Estruturas de Concreto com Fibras de Polipropileno
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar a modelagem numérica da transferência de calor em estruturas de concreto com fibras de polipropileno, visando à obtenção do campo de temperatura de toda a estrutura por meio do uso de software. Será desenvolvida uma ferramenta computacional baseada no método de elementos finitos (MEF) para a discretização espacial e o método de diferenças finitas (MDF) para a discretização temporal. Esta simulação será validada com experimentos a serem realizados no Laboratório de Materiais de Construção e Concreto e as simulações computacionais serão feitas no Laboratório de Métodos Numéricos, situados nas dependências da Seção de Ensino de Engenharia de Fortificação e Construção do Instituto Militar de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante / Carlos Alexandre Bastos de Vasconcellos - Integrante / Gabriel de Carvalho Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Comportamento de Estruturas de Concreto Armado com Materiais Compósitos de Resina e Fibras
Descrição: Este trabalho visa ao estudo do comportamento de estruturas de concreto armado com materiais compósitos de resina e fibras, procurando-se avaliar a viabilidade do emprego destes em elementos estruturais de concreto. (Edital APQ1 2009/2; Programa APQ1 - Auxílio à Pesquisa; Processo nr E-26/110.431/2010). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2018
Concreto Blindado para Segurança e Proteção contra Armas Balísticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo apresentar proposta para estudo e desenvolvimento de concreto blindado para segurança e proteção contra armas balísticas. Na Seção de Ensino de Engenharia de Fortificação e Construção (SE/2) do Instituto Militar de Engenharia (IME) será desenvolvido o projeto e serão realizados os ensaios de caracterização física e mecânica dos materiais. Um programa experimental será elaborado com vistas a se obter dosagens ótimas de concreto de alta resistência e de alto desempenho, com materiais comercializados no Estado do Rio de Janeiro. Serão moldadas placas de concreto com diferentes espessuras e com diversos tipos de reforço com fibras dispersas e com materiais compósitos de resina e fibras. As placas serão submetidas a ensaios de impacto com munições de diferentes calibres. Os testes balísticos serão executados nas instalações do Centro de Avaliações do Exército (CAEx), que é o órgão responsável pelas avaliações técnica e operacional e homologação do materiais de emprego militar e balístico no país. A empresa Re-Bars do Brasil apóia pesquisa, desenvolvimento e fabricação de vergalhões de compósitos de resina e fibras e será a fornecedora dos materiais compósitos de resina e fibras para este projeto. (Edital FAPERJ N. 14/2008; Prioridade Rio Segurança Pública - 2008; Tema: Repressão à criminalidade em locais de alta periculosidade - outros materiais blindados; Processo nr E-26/190.062/2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Luiz Augusto Moniz de Aragão Filho - Integrante / Eduardo Christo Silveira Thomaz - Integrante / Marcelo Rodrigues Leão Silva - Integrante / José Renato Moreira da Silva de Oliveira - Integrante / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante / Taciana Rey de Jesus Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2018
Estudos Teóricos e Experimentais Envolvendo Barras de Compósitos de Resina e Fibras (FRP)
Descrição: Este projeto tem por objetivo apresentar proposta para automatização da prensa universal marca AMSLER de 500 kN de capacidade do Laboratório de Materiais de Construção e Concreto, situado nas dependências da Seção de Ensino de Engenharia de Fortificação e Construção (SE/2) do Instituto Militar de Engenharia (IME), a fim de possibilitar a pesquisa experimental sobre a utilização de barras de compósitos de resina e fibras em estruturas de concreto, cujo desenvolvimento tem caráter inovador e fabricação será executada pela empresa Re-Bars do Brasil no Estado do Rio de Janeiro. (Edital ADT1 2008; Programa ADT1 - Auxílio a Projetos de Inovação Tecnológica; Processo nr E-26/190.034/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Luiz Augusto Moniz de Aragão Filho - Integrante / Marcelo Rodrigues Leão Silva - Integrante / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2018
Reparo e Reforço de Estruturas de Concreto
Descrição: Estudar e avaliar o comportamento de elementos estruturais de concreto reparados e/ou reforçados com: argamassas poliméricas, protensão externa, chapas de aço coladas, estribos pré-tracionados, vergalhões de aço colados e compósitos de resina e diferentes fibras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Luís Alfredo Ventorini - Integrante / Luiz Antonio Silveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2017
Propriedades e Comportamento de Solos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / José Renato Moreira da Silva de Oliveira - Integrante / Maria Esther Soares Marques - Coordenador / Antonio Carlos Rodrigues Guimarães - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2018
Estruturas de Pavimentos
Descrição: Estudar os modelos de dimensionamento de estruturas de pavimentos com o uso de modelagem numérica e computacional de problemas de engenharia para infra-estrutura de transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Álvaro Vieira - Integrante / Marcelo Rodrigues Leão Silva - Integrante / Luís Alfredo Ventorini - Integrante / Salomão Pinto - Integrante / Luiz Antonio Silveira Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2018
Misturas Asfálticas
Descrição: Estudar o comportamento e as propriedades de misturas asfálticas submetidas a cargas repetidas. Estudar o comportamento de concretos asfálticos submetidos a diferentes condições de temperatura e energia de compactação. Utilizar ligantes modificados com polímeros e asfalto-borracha. Estudar o efeito de melhoradores de adesividade no comportamento de concretos asfálticos. Analisar o comportamento de misturas asfálticas com agregados artificiais de argila calcinada. Fazer a integração do método de dosagem de misturas de concreto asfáltico com o projeto estrutural de pavimentos novos ou com o projeto de restauração de pavimentos deteriorados, com o intuito de adequar a mistura asfáltica às condições climáticas, estruturais e de tráfego a que estarão sujeitos em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Integrante / Álvaro Vieira - Coordenador / José Renato Moreira da Silva de Oliveira - Integrante / Salomão Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2018
Propriedades e Comportamento de Concretos e Novos Materiais Estruturais
Descrição: Estudar e avaliar as propriedades de concretos convencionais e especiais. Fazer o estudo de métodos de dosagem de concretos convencionais e especiais. Estudar o comportamento de concretos: com diferentes fibras dispersas descontínuas, com agregados graúdos de argila calcinada, de alta resistência, de alto desempenho, auto-adensáveis e híbridos. Avaliar o comportamento destes concretos em elementos estruturais de concreto armado e protendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Vieira Carneiro - Coordenador / Luís Alfredo Ventorini - Integrante / José Renato Moreira da Silva de Oliveira - Integrante / Ana Maria Abreu Jorge Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 72