2003 - 2004
Composite Construction
Descrição: Este projeto está ligado aos diversos aspectos relacionados a construção mista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Colmar Gonçalves da Silva Vellasco - Coordenador.
1994 - 2000
Sistema Integrado Para Análise, Projeto e Detalhamento de Estruturas de Aço de Edificações
Descrição: Projeto Aprovado na Finep, "Sistema Integrado Para Análise, Projeto e Detalhamento de Estruturas de Aço de Edificações", PUC-RIO, Departamento de Engenharia Civil/ICAD/TeCGraf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Colmar Gonçalves da Silva Vellasco - Integrante / Sebastião Arthur Lopes de Andrade - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Buno Feijó - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1987 - 1992
Buckling on Composite Beams
Descrição: Projeto de Pesquisa Financiado Pelo SERC para ensaios de laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Colmar Gonçalves da Silva Vellasco - Integrante / Roger E. Hobbs - Coordenador / Patrick J  Dowling - Integrante.Número de produções C, T & A: 4