2011 - 2014
MODELAGEM COMPUTACIONAL EM NEUROCIÊNCIA: UMA ABORDAGEM MULTIDISCIPLINAR
Descrição: Neste projeto, o interesse é pesquisar, sob diferentes pontos de vista, questões de interesse em Neurociência. São três as linhas de atuação propostas:
 
A)	Mineração de Dados em Neurociência: Programação Lógica Indutiva para Análise de Dados em Doença de Parkinson.
B)	Métodos Numéricos em Neurociência Computacional.
C)	Modelagem Computacional em Neuropsiquiatria: Investigando o Autismo Via Redes Neuronais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Quintella Mendes Madureira - Integrante / Alexandre Loureiro Madureira - Coordenador / Rogerio Lopes Salvini - Integrante / Suelen Marques - Integrante / Vera Lúcia Prudência dos Santos Caminha - Integrante.
2008 - 2011
Modelagem, Métodos Numéricos e Análise em Equações Diferenciais Parciais com Múltiplas Escalas
Descrição: Este projeto caracteriza-se pelo estudo de Equações Diferenciais Parciais (EDPs) com múltiplas escalas, sob os pontos de vista da análise matemática, da modelagem das equações e da análise numérica de suas discretizações. São quatro as aplicações em vista: Problemas em estruturas delgadas (A.C. Carius, A.L. Madureira): Estruturas delgadas, placas por exemplo, são ubíquas nas engenharias mecânica e civil. Uma dificuldade de modelagem reside no fato da espessura ser bem menor do que a área da superfície média. Para superar esta dificuldade, usa-se modelos bidimensionais na superfície média. Já aí origina-se um erro de modelagem. Uma segunda aproximação surge quando se discretiza a equação resultante. A presente proposta é desenvolver e analisar modelos para placas heterogêneas, onde dois parâmetros têm que ser levados em conta, a espessura e o tamanho da heterogenidade. A seguir proporemos esquemas numéricos multiescala para estes modelos. Pretendemos também estudar métodos de Galerkin Descontínuos para os modelos bidimensionais resultantes. Equações em Domínios com Fronteira Rugosa (A.L. Madureira): A modelagem de EDPs em domínios com fronteiras rugosas tem suas principais aplicações em dinâmica dos fluidos. A dificuldade é que discretizar o domínio torna-se muitas vezes caro computacionalmente, e uma saída é substituir o domínio rugoso por um liso, mudando-se as condições de contorno. Isto é possível para algumas geometrias, mas não é tão simples em geral. Pretendemos estender um método de elementos finitos multiescala proposto por A. Madureira, possivelmente usando Galerkin Descontínuo para aproximar o problema em geometrias arbitrárias. Elementos Finitos Enriquecidos para problemas não lineares (M.J.C. Barreda, A.L. Madureira) Este tópico envolve o desenvolvimento e análise de métodos de elementos finitos enriquecidos com bolhas para tratar problemas não lineares. Estes métodos têm tido sucesso em vários problemas multiescalas, mas o caso não linear nunca foi trat. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Quintella Mendes Madureira - Integrante / Alexandre Loureiro Madureira - Coordenador / Carius - Integrante / Barreda M. - Integrante.