2022 - Atual
Um estudo algébrico, geométrico e computacional de aplicações de Álgebras de Clifford e Geometria de Distâncias
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o de pesquisar aplicações novas ou inovações a aplicações já existentes tanto para Álgebras de Clifford como para Geometria de Distâncias, explorando suas três faces fundamentais: algébrica, geométrica e computacional. Alguns dos objetivos que pretendemos alcançar são: - Continuar o estudo das relações entre a Álgebra dos Quatérnios e o Problema de Geometria de Distâncias Discretizáveis com distâncias imprecisas (extensão de objetivo dos projetos anteriores); - Continuar o estudo da relação entre Álgebra de Clifford e outros DGPs; - Estudar possíveis interações de Álgebra de Clifford com problemas, soluções e aplicações oriundos da Teoria de Grafos; - Estudar problemas, soluções e aplicações de Inteligência Artificial usando Álgebra de Clifford; - Estudar possíveis novas aplicações de Álgebra de Clifford em Robótica; - Estudar possíveis novas aplicações de Álgebra de Clifford em Engenharia; - Estudar interações entre Álgebra de Clifford e a Geometria Simplética;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Felipe Delfini Caetano Fidalgo - Coordenador / Guilherme Philippi - Integrante / Lucas Nicolodi - Integrante / Aline Thaise Zermiani - Integrante / Samuel Haag - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
Teoria e prática em Distance Geometry e Clifford Algebras com aplicações
Descrição: O objetivo geral deste projeto tem duas frentes: Distance Geometry e Geometric (Clifford) Algebras. Ou seja, o propósito é agregar inovações na teoria e nas aplicações em ambas as áreas de pesquisa do docente proponente, detalhado a seguir. Alguns dos objetivos abaixo estão em desenvolvimento ou em processo de planejamento. Tais questões ou permanecem do projeto anterior (pois não foram descartadas ou respondidas), ou surgiram no decurso do mesmo. Todos os objetivos específicos aqui descritos estão associados ao apoio de colaboradores da lista que consta na seção Rede de Colaboração (projeto). São eles: (1) Estudar a relação entre rotações com Quatérnios e o DMDGP com distâncias imprecisas (extensão de objetivo do projeto anterior); (2) Continuar o estudo da relação entre Álgebras de Clifford e o DGP (ordenados ou não, com dados precisos ou não): - descrever as simetrias do DMDGP usando Clifford Algebras; - estender as ideias do item (1) para dimensões diferentes de 3; - estudar o que ocorre com o problema discretizável sem a consecutividade do prisma de Álgebras de Clifford; - Machine Learning como um DGP em dimensões altas; (3) Continuar o estudo de melhoramento das ferramentas computacionais associadas ao algoritmo Branch \& Prune: - trabalhos com problemas reais e computação em paralelo; - clustering e paralelismo para o problema; (4) Aplicações em Robótica e em Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Felipe Delfini Caetano Fidalgo - Coordenador / Guilherme Philippi - Integrante / CASTELANI, EMERSON V. - Integrante / FERNANDES, LEANDRO A. F. - Integrante / Valdir Wille Neto - Integrante / Lucas Nicolodi - Integrante / Aline Thaise Zermiani - Integrante / Samuel Haag - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Geometria de Distâncias e Álgebras Geométricas: novas perspectivas geométricas, computacionais e aplicações
Descrição: A Geometria de Distâncias (GD) é uma área que engloba pesquisadores de diversos ramos da Ciência (e.g. Matemática, Computação, Biologia, Engenharia). Do ponto de vista da Matemática, objetiva-se estudar os aspectos geométricos dos problemas (e.g. simetrias, rotações, reflexões), partindo principalmente de informações de distâncias entre os objetos e dos conceitos de simetria e quiralidade. A Teoria dos Grafos segue como ferramenta crucial na modelagem e estudo dos problemas, possibilitando a comunicação entre as diversas áreas que estudam GD e a implementação computacional das estratégias algorítmicas de resolução desenvolvidas. Em resumo, o Problema de Geometria de Distâncias (PGD), problema inverso fundamental que deseja encontrar (ou decidir se existe ou não) conformações para determinados objetos em um espaço, partindo de uma medida de distância (ou dissimilaridade) entre seus pontos definida no Modelo de Geometria em que se trabalha. A principal aplicação que vamos explorar é a biomecânica de um joelho humano. Além disso, vamos utilizar Álgebras Geométricas para realizar movimentos rígidos com estruturas 3D, tanto estritamente em três dimensões, quanto com imersões em dimensões maiores, como no caso da Álgebra dos Quatérnios, do uso das Coordenadas Homogêneas e da Álgebra Conforme. O objetivo principal deste projeto é ser uma continuação (e ampliação do escopo) do projeto sob número 201610556, cadastrado nesta plataforma que termina em 31/01/2018, cujo nome é 'Novas estratégias geométricas e computacionais através de adaptações do algoritmo Branch & Prune para resolução do Discretizable Molecular Distance Geometry Problem e aplicações'. O foco principal foi o estudo da exploração de simetrias das instâncias no Modelo Euclidiano com uma estratégia computacional divide-and-conquer resolução dos problemas utilizando o algoritmo Branch-and-Prune (BP). Perifericamente, estudamos com os alunos de Iniciação Científica a possibilidade de usar Álgebra dos Quatérnios para codificar rotações no cerne do BP. Este novo projeto delinea-se com cinco objetivos específicos, os quais são: - modelar a Cinemática de um Joelho usando distâncias; - aplicar Álgebra de quatérnios na Cinemática de um Joelho Mecânico; - usar Quatérnios na busca por conformações de estruturas 3D; - estudar conexão com completamento de matrizes; - definir maneiras de otimizar a quantidade de sub-problemas; - analisar com profundidade aplicabilidade dos Quatérnios; e - estender idéias para o uso de outras Álgebras Geométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Felipe Delfini Caetano Fidalgo - Coordenador / Guilherme Philippi - Integrante / Guilherme Abreu - Integrante / Ricardo Emanuel Mueller - Integrante / Lucas Pereira - Integrante / José Carlos de Souza - Integrante / Johnny Labes de Amorim - Integrante / Leonardo Felipe Silva - Integrante / Osvaldo Claudino dos Santos Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Novas estratégias geométricas e computacionais através de adaptações do algoritmo Branch and Prune para resolução do Discretizable Molecular Distance Geometry Problem e aplicações
Descrição: Estudo de aplicações de simetrias, álgebras de clifford e estratégias computacionais no Branch and Prune device.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Felipe Delfini Caetano Fidalgo - Coordenador / Guilherme Philippi - Integrante / Guilherme Abreu - Integrante / Ricardo Emanuel Mueller - Integrante / Lucas Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Curvas Algébricas e Corpos de Funções Algébricas com Aplicações em Códigos Geométricos de Goppa
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Neste projeto, estudamos a ligação entre curvas algébricas não-singulares e irredutivel e corpos de funções algébricas. Aplicamos estes resultados na definição dos Códigos Geométricos de Goppa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Delfini Caetano Fidalgo - Coordenador / Jaime Edmundo Apaza Rodriguez - Integrante.