2020 - Atual
Tecnologia e sociedade contemporânea: influência das interfaces, dispositivos e conceitos computacionais no cotidiano
Descrição: Trata-se de um projeto concebido com a finalidade de estudar o impacto da inteligência artificial na sociedade contemporânea, considerando noções como as de machine learning, redes neurais, lógica fuzzy, entre outras. Tem como objetivos principais a compreensão aprofundada dos conceitos mencionados pelos estudantes de graduação em Ciência da Computação, a produção de aplicações que podem ser utilizadas em diversos setores da sociedade no cotidiano e o aprofundamento teórico em temas ligados à área na qual o projeto se insere.
Adicionalmente, este projeto visa, também, discutir a relevância da inteligência artificial na promoção de políticas públicas destinadas ao bem-estar dos cidadãos domiciliados nas áreas urbanas brasileiras. Para tanto, dispõe-se a conceituar, apresentar, aplicar e analisar métodos de aprendizado de máquina, objetivando a disponibilização de recursos e serviços de maneira mais eficiente e sustentável. Desta forma, tem como finalidade transmitir os desafios oriundos do crescente processo de urbanização das sociedades modernas e propor soluções que possam ser utilizadas pelos gestores das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Benedito Aparecido Cristiano Petroni - Integrante.
2019 - Atual
EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA E EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA BÁSICA
Descrição: A pesquisa apresentada nesse projeto tem por objetivo principal o estudo de fenômenos de ensino e de aprendizagem da Estatística, Probabilidade, Combinatória e Educação Financeira. Em seu desenvolvimento, buscaremos responder às seguintes questões: Quais fatores influenciam o processo de ensino e de aprendizagem de Matemática com a utilização de recursos alternativos como tecnologias da informação e comunicação? Quais ações desenvolver com professores, para lhes proporcionar uma apreensão significativa de problemas que envolvem a utilização desses recursos? Quais fatores devem nortear a formação inicial e continuada de professores, no que diz respeito ao uso desses recursos? Os procedimentos metodológicos a serem utilizados serão relacionados à metodologia da engenharia didática, da pesquisa documental e bibliográfica e da análise estatística implicativa. Como resultados esperados, visamos a constituição de grupo colaborativo de professores em exercício para desenvolvimento de materiais didáticos, com e sem uso de tecnologias, para os conteúdos identificados. Tais resultados permitirão o aprofundamento dos conhecimentos e do campo dos fenômenos didáticos e cognitivos no que diz respeito ao ensino e aprendizagem de conceitos por parte dos professores voluntários e seus respectivos alunos. Dessa forma, espera-se a consolidação de uma prática docente em que conteúdos e métodos sejam integrados, considerando as condições evolutivas e diferenciais dos alunos e o aprofundamento dos conhecimentos teórico-metodológicos por parte dos professores que atuam na Escola Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva - Coordenador / Celso Ribeiro Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tecnologias digitais na formação continuada de professores de Matemática: um olhar sobre a resolução de problemas
Descrição: Este projeto de pesquisa está fundamentado em duas frentes principais, do ponto de vista teórico: a resolução de problemas e a elaboração de estratégias didáticas com mediação de tecnologias digitais. Desta forma, investigação aqui descrita tem por finalidades essenciais promover a compreensão acerca das concepções e crenças de professores de Matemática, sujeitos da pesquisa, especificamente aqueles dos níveis fundamental e médio, sobre a resolução de problemas, sob a ótica da elaboração de situações de aprendizagens para os estudantes com os quais trabalham. Igualmente, este estudo foi elaborado para coletar e analisar dados que possam indicar, por meio de interpretações e demais abordagens de cunho qualitativo, de que maneiras a inserção de tecnologias digitais nos processos de ensino influencia (transforma, amplia) a concepção dos docentes acerca das abordagens didáticas relativas à resolução de problemas. Para coletar os dados sobre os quais se pretende debruçar, serão promovidas oficinas e cursos gratuitos na instituição de vínculo dos pesquisadores, para os quais serão convidados os professores de escolas públicas do estado e do município de São Paulo. As interações que visam promover as discussões ocorrerão, também, em ambientes virtuais de aprendizagem e mobilizarão, além dos instrumentos tradicionais, o uso intensivo de tecnologias digitais, a partir de escolhas que terão por base as estratégias didáticas selecionadas para trabalhar com os conteúdos matemáticos previamente discutidos com o grupo de trabalho e com os próprios professores participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Maria Teresa M. R MASTROIANI - Integrante / Nilo Silveira Monteiro de Lima - Integrante / Yuri Osti Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Construção de projetos em cenários complexos: uma abordagem por meio de Comunidades Virtuais de Aprendizagem Colaborativa
Descrição: Este projeto de pesquisa aplicada à docência pretende desenvolver uma série de práticas colaborativas relacionadas ao processo de aprendizagem da disciplina ?Metodologia da Pesquisa?, pertencente à matriz curricular do Mestrado Acadêmico vinculado ao Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Ainda que a disciplina seja oferecida no regime presencial, a intenção do projeto é fomentar processos de construção de uma comunidade virtual de aprendizagem colaborativa, tendo como base as interações síncronas e assíncronas planejadas para ocorrerem a partir da plataforma Moodle, ou seja, tendo como base um ambiente virtual de aprendizagem (AVA). A problematização e o quadro teórico indicam a possibilidade de estender os momentos de convívio presencial para outros espaços e tempos, apoiados por tecnologias digitais de informação e comunicação, tendo como principal objetivo proporcionar construções colaborativas que culminem em apoio para o desenvolvimento/aprimoramento dos projetos de pesquisa dos estudantes. O acompanhamento do progresso dos participantes da CVA permitirá a recolha de dados que, por sua vez, servirá de base para publicações em meios científicos apropriados, bem como a extensão da proposta para outros Programas e cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Tecnologias e educação matemática: investigações sobre a fluência em dispositivos, ferramentas, artefatos e interfaces
Descrição: Este projeto tem como principal finalidade a busca por subsídios para uma discussão teórica sobre a importância da aquisição de fluência em dispositivos, ferramentas, artefatos e interfaces empregados por professores que ensinam Matemática no Ensino Básico. Os constructos teóricos que suportam esta iniciativa indicam a relevância do conhecimento matemático e do domínio de um cabedal de recursos e pressupostos didáticos por parte dos docentes, os quais, destas perspectivas, empregam elementos mediadores em seu trabalho, à medida que conquistam sobre os mesmos a devida fluência, assim entendida como a capacidade de usar com propriedade determinados recursos, responsáveis por estender, de alguma forma, seus recursos intelectuais e físicos. Os objetivos da proposta aqui descrita ligam-se às questões elencadas, tendo a construção de elementos teóricos que subsidiem as discussões sobre a relevância da fluência em mídias para o ensino de Matemática como fulcro, e se estendem pela proposição de concepção, preparo e oferecimento de cursos e oficinas cujos temas integram conteúdos matemáticos da escola básica com as possibilidades de uso de tecnologias de natureza múltipla integradas ao fazer matemático de professores e licenciandos de/em Matemática. As questões mencionadas são: "Em que medida a aquisição de fluência em dispositivos, ferramentas, artefatos e interfaces empregadas por professores que ensinam Matemática no Ensino Básico (e por licenciandos em Matemática) pode fomentar a constituição de um processo que habilite estes mesmos docentes a pensar com a mediação de diversas tecnologias, a explorar e desenvolver temas a partir de tecnologias variadas e de múltipla natureza e a elaborar estratégias didáticas com apoio de mídias de todo tipo?"; "De que forma a articulação do conhecimento matemático e as estratégias didáticas pode ser realizada de forma adequada por professores do Ensino Básico e por licenciandos em Matemática a partir do domínio e emprego fluente de diversas mídias?"; "De que maneira a construção de artefatos com base em uma perspectiva histórica pode fomentar a compreensão da importância do uso de instrumentos no trabalho didático de professores de Matemática do Ensino Básico e na formação de licenciandos em Matemática?"; "Em que medida a manipulação/configuração de artefatos tecnológicos eletrônicos pode fomentar a compreensão da importância do uso de instrumentos no trabalho didático de professores de Matemática do Ensino Básico e na formação de licenciandos em Matemática?".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Fumikazu Saito - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Formação continuada de professores de matemática na iinteração entre História da Matemática e Teoria das Sitações Didáticas
Descrição: Este projeto busca aprofundar as discussões sobre a possibilidade de aproximação entre história e ensino a fim de delinear algumas condições para que a articulação entre História da Matemática e Educação Matemática seja viável. Para tanto, propõe-se um diálogo entre historiadores da matemática e educadores da matemática de modo a refletir sobre a possibilidade da construção de uma interface que contemple teorias da didática matemática com as atuais propostas da história da matemática pautada em tendências historiográficas atuais. Assim, tem-se por objetivo articular história da matemática e ensino/aprendizagem de matemática por meio da Teoria das Situações Didáticas de modo a desenvolver, nesta interface, propostas didáticas, ações e material para a formação continuada de professores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Integrante / Fumikazu Saito - Coordenador / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
PROCESSOS DE ENSINO E APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA EM AMBIENTES TECNOLÓGICOS PEA-MAT/DIMAT
Descrição: Este projeto trata da interação de pesquisadores da PUC-Peru e PUC-SP para pesquisas a respeito de processos de ensino e de aprendizagem de matemática em ambientes tecnológicos. Este projeto é desenvolvido de forma colaborativa pelos grupos de pesquisa Processos de Ensino e Aprendizagem de Matemática - PEA-MAT, da PUC-SP, e Didactica de las Matemáticas ? DIMAT, que pertence ao Instituto de Investigación para La Enseñanza de las Matemáticas (IREM) da PUC-Peru. Tem por objetivo analisar tanto do ponto de vista teórico, quanto do prático, questões relativas à complexidade da inserção de ferramentas tecnológicas para o ensino e aprendizagem da Matemática tanto na Escola Básica, quanto na Universidade. Tentaremos responder, principalmente, as seguintes questões: quais fatores influenciam o processo de ensino e de aprendizagem da Matemática com a utilização de recursos alternativos como ambientes tecnológicos, tanto no Brasil como no Perú? Como os processos de aprendizagem se caracterizam em ambientes tecnológicos? Quais são as alternativas metodológicas para investigarmos os processos de aprendizagem nesses ambientes? Para buscar respostas a estas questões adotaremos pressupostos da Engenharia Didática de segunda geração e da Pesquisa-Ação como metodologia. Para coleta de dados, recorreremos a entrevistas individuais e observação, além de questionários semiestruturados e registro de produções dos participantes, com objetivo de identificar concepções de professores, dos dois países, a respeito dos conceitos matemáticos (geometria, álgebra, combinatório e educação estatística) tratados. Paralelamente buscaremos identificar as concepções discentes, também nos dois países, a respeito dos mesmos objetos matemáticos pesquisados com os professores. A partir de um diagnóstico definiremos os caminhos para uma proposta e para o desenvolvimento de uma formação continuada para professores e, a partir dela, pretendemos que estes construam sequências didáticas, as apliquem aos seus alunos e analisem os resultados obtidos. Fazemos a hipótese de que o uso de ambientes tecnológicos facilita a visualização e a percepção de propriedades que com outros recursos poderiam não ser evidenciadas. Buscamos conduzir os professores, em sua formação, inicial ou continuada, à utilização de ambientes computacionais, como instrumento para construção de conjecturas e de resolução de problemas que visem à aprendizagem da Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Coordenador / Fumikazu Saito - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação Matemática: uma abordagem através de Oficinas Didáticas
Descrição: A pesquisa ligada a este projeto visa compreender as dificuldades existentes na prática de docentes de Matemática dos níveis fundamental e médio da rede pública do Estado de São Paulo, no que diz respeito à transposição didática dos saberes a ensinar, e as possibilidades abertas pelas TICs no sentido de criar estratégias didáticas que permitam aprimorar e dinamizar o processo de construção do conhecimento por parte dos estudantes. Desta forma, pretende esta iniciativa fomentar a compreensão, por parte dos professores participantes da pesquisa, das dimensões das transposições didática e informática e da possibilidade de intervir efetivamente na construção dos saberes a ensinar em sala de aula com o uso de TICs, bem como analisar as complexidades envolvidas no uso das TICs por parte de professores de Matemática dos níveis fundamental e médio da rede pública do Estado de São Paulo. Além disso, através da promoção de oficinas didáticas, esta investigação intenciona discutir e possibilitar a criação colaborativa de estratégias pedagógicas com o uso de TICs no ensino de Matemática para o uso em sala de aula no Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Autoformação pelo uso das TICs:pesquisa entre estudantes de pós-graduação em Educação Matemática da PUC/SP
Descrição: Trata-se de uma investigação qualitativa realizada com alunos do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (Brasil), no âmbito da disciplina ?Autoformação pelo uso das TICs?. O objetivo principal da pesquisa foi o de apurar a efetividade do emprego de estratégias pedagógicas que incluem tecnologias de informação e comunicação em Educação Matemática. O estudo mostra que os mestrandos, também professores em exercício no ensino público, conseguiram compreender e implementar diversas possibilidades pedagógicas a partir de estratégias usando softwares, pensando em seus alunos como foco principal. Este projeto contou com apoio da FAPESP através dos processos 2009/06044-4 e 2010/01225-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
Teoria da computação: representação de máquinas de estado finito
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para a produção de interfaces gráficas e de conhecimento teórico em Teoria da Computação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Marco Aurélio Seraphim Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade Politécnica de Jundiaí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Modelo orientado a objetos para problemas de percurso em grafos
Descrição: Este projeto buscou trabalhar com interfaces gráficas para fomentar a aprendizagem em teoria dos grafos, mais especificamente em relação aos problemas de percurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Criseida Toledo de Paula - Integrante.Financiador(es): Faculdade Politécnica de Jundiaí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Alternativas algorítmicas para representação de grafos
Descrição: Pesquisa voltada para a análise e aplicação de algoritmos de Dijkstra e Floyd em problemas de percurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gerson Pastre de Oliveira - Coordenador / Criseida Toledo de Paula - Integrante.Financiador(es): Faculdade Politécnica de Jundiaí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2