2016 - 2017
Cinemática diferencial direta e inversa de robôs antropomórficos, eliminação de singularidades e colisões utilizando o método das cadeias virtuais.
Descrição: Objetiva-se propor uma metodologia que possibilite o cálculo da cinemática diferencial direta e inversa de robôs seriais utilizando cadeias virtuais, conferindo uma agilidade matemática aos equacionamentos; reduzindo a zero a probabilidade de se obter singularidades e de ocorrer colisões com objetos contidos no volume de trabalho de robôs manipuladores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Ricardo Xavier da Silva - Coordenador / Diogo Simões da Costa Vilar - Integrante / Jander Pereira Santos Júnior - Integrante.
2006 - 2010
Modelos Pedagógico-Computacionais para o Ensino de Física
Descrição: Pesquisas em ensino de Física atestam que o grau de desinteresse e aversão à Física tem aumentado a cada dia. As causas desse fenômeno são diversas. Muito tem se contribuído para sanar estes problemas, porém eles ainda persistem.  É dentro desta perspectiva, que resolvemos desenvolver um instrumento didático atual, procurando aliar a mais moderna tecnologia da informação, que é o meio eletrônico, à informação dos conteúdos de Física básica, reservando um espaço importante para as atividades "experimentais" dentro de um ambiente virtual de Laboratório. Além disso, pretende-se também fazer uma Inclusão Digital Crítica do estudante à medida que, todo processo de programação (Fluxogramas, rotinas, protocolos etc) estará disponível no mesmo instrumento para conhecimento e uso, fazendo com que os mesmos tenham a oportunidade de estender os conteúdos abordados, propondo modelos computacionais de outros fenômenos físicos, criando assim um apelo à produção intelectual e de criação.
Pretendemos no final do trabalho apresentar um Livro Eletrônico / Interativo que aborde com a ênfase citada anteriormente, o conteúdo de toda Física Básica, ou seja: Mecânica, Mecânica dos Fluidos, Termodinâmica, Ondulatória, Ótica Geométrica, Eletricidade, Magnetismo e Eletromagnetismo, acompanhados de 24 (vinte e quatro) "modelos experimentais". Os tópicos serão abordados, de maneira clara, agradável e interativa, não deixando também de inserir os aspectos históricos no desenvolvimento dos conceitos. O aluno terá a oportunidade de estar em um Laboratório Virtual, onde vivenciará a realização de um experimento de Física propriamente dito, podendo interagir com o programa mudando parâmetros físicos, construindo interativamente tabelas, gráficos e linearizando curvas no intuito de encontrar relações matemáticas que descrevam os fenômenos, que é o objetivo maior do estudo da Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ricardo Xavier da Silva - Integrante / Walter Duarte de Araújo Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Parque do Conhecimento da UESC.
Descrição: Este é um projeto contendo elementos de extensão universitária, ensino e pesquisa. Enfatizamos aqui principalmente a extensão. O objetivo é criar um Parque do Conhecimento onde seja viabilizado a realização de experimentos, jogos, demonstrações, brincadeiras envolvendo aspectos diversos do conhecimento cientifico.  O Parque será utilizado para exposições abertas ao publico em geral, visitas agendadas pelas escolas, treinamento de professores,  pesquisas em formação de atitudes cientificas e construção de conceitos, pesquisa para elaboração de novos experimentos e como espaço para experiências pedagógicas e iniciação científica para estudantes das licenciaturas da UESC.
Palavras chave: Museu de Ciências, Divulgação Científica, Educação em Ciências, Ensino de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Ricardo Xavier da Silva - Integrante / Adriano Marcus Stuchi - Coordenador / Herlon Silva Brandão - Integrante / Lívia Diana Rocha - Integrante / Nestor Correia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.