2013 - 2018
Processamento e Caracterização de Cerâmicas de Ultra-Alta Temperatura de ZrB2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria da Rocha em 03/03/2016.
Descrição: O objetivo geral do projeto é o processamento e caracterização de cerâmica de ultra-alta temperatura de ZrB2 para sistemas de proteção térmica. Os objetivos específicos podem ser divididos em duas classes. O primeiro consiste no estudo de sinterização do ZrB2 avaliando-se o efeito de diferentes aditivos de sinterização e distribuição de tamanho de partícula. O segundo está relacionado ao processamento coloidal do ZrB2 para obtenção de placas delgadas pela técnica de colagem de fitas e posterior laminação das placas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Míriam Kasumi Hwang Yassuda - Integrante / Rosa Maria da Rocha - Coordenador / Vinicius André Henriques - Integrante.
2006 - 2009
Projeto Materiais Absorvedores de Radiação Eletromangética - Projeto MARE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirabel Cerqueira Rezende em 31/08/2013.
Descrição: Este projeto visa desenvolver revestimentos de alta absorção de radiação eletromagnética, na faixa de frequências de 2 a 12 GHz, com atenuação mínima de 90%, visando aplicação em aeronaves.
OBS.: o projeto foi de 2002-2009. O tempo em que trabalhei no projeto é de 2006-2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Míriam Kasumi Hwang Yassuda - Integrante / Mirabel C. Rezende - Coordenador.