2022 - Atual
Novos recursos para ferramenta inteligente para gerenciamento e estratégia de reservatórios (RESSIM-FeatSTORMS)
Projeto certificado pela empresa Repsol Brasil em 04/10/2022.
Descrição: O presente projeto visa criar algoritmos de otimização para melhorar a eficiência do
varrido em reservatórios onde haja injeção de água ou gás como método de recuperação. O
resultado do algoritmo é uma estratégia de gerenciamento do reservatório, formada por um
calendário de injeção dos fluidos otimizado. Como objetivo secundário, este algoritmo de
otimização deve ser mais eficiente do que os disponíveis atualmente, que necessitam de milhares
de simulações para chegar a uma solução ótima, que pode tornar o processo inviável para
reservatórios reais. Assim, pretende-se aumentar os rendimentos dos reservatórios (NPV do
projeto) e reduzir os custos computacionais desse processo de otimização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / Jose Oniram de Aquino Limaverde Filho - Integrante / William Humberto Cuellar Sanchez - Integrante / LUCAS MOURA GOMES - Integrante / Vinicius Rafael de Freitas - Integrante / BARROSO NETO, EMANUEL PEREIRA - Integrante / Gabriel da Silva Lima - Integrante / Matheus Bawden Silverio de Castro - Integrante / Thiago Thomas de Paula - Integrante / Adriano Possebon Rosa - Integrante / Mario Andres Pastrana Triana - Integrante.Financiador(es): Repsol Brasil - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Software e metodologia para simulação de sistema elétrico, valoração da flexibilidade das hidrelétricas e estimação dos custos de oportunidade devido ao uso desta flexibilidade
Descrição: O presente projeto prevê o desenvolvimento de metodologia para a valoração da flexibilidade e custos de oportunidade no uso desta flexibilidade em um cenário sob incertezas e flutuações tanto na demanda como na geração devido ao uso em conjunto com fontes não despacháveis. O projeto prevê também a criação de um software completo e de uso intuitivo com tal metodologia e o treinamento da equipe técnica de Furnas. O objetivo final é a entrega do software em linguagem Python para que a conclusão do projeto marque também a conclusão da pesquisa aplicada e o início do uso do software pela equipe técnica de Furnas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / William Humberto Cuellar Sanchez - Integrante / Matheus Bawden Silverio de Castro - Integrante.Financiador(es): Furnas Centrais Elétricas SA - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Desenvolvimento e Implementação de Controle Regulatório com Filtro Adaptativo para Plantas da Indústria do Petróleo
Descrição: Desenvolvimento e Implementação de Controle Regulatório com Filtro Adaptativo para Plantas da Indústria do Petróleo. Desenvolvimento de sistema de controle e filtragem de base estatística para redução de desgaste de atuadores e riscos de falhas em plantas da indústria do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / DE AQUINO LIMAVERDE FILHO, JOSE ONIRAM - Integrante / Eduardo Stockler Tognetti - Integrante / Mario César M Massa Campos - Integrante / Eduardo Bezerra Rufino Ferreira Paiva - Integrante / Andres Felipe Gonzalez - Integrante / LUCAS MOURA GOMES - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
STORMS - Ferramenta de Otimização Inteligente para a gestão de reservatórios baseada em modelo de reservatórios e seus campos de saturação e infraestrutura para pesquisa em otimização de produção
Projeto certificado pela empresa Repsol Brasil em 04/12/2019.
Descrição: O presente projeto visa introduzir mais conhecimento e inteligência da engenharia de reservatórios nas estratégias de simulação e otimização da produção de hidrocarbonetos, de forma a aumentar os rendimentos dos reservatórios e reduzir os custos computacionais desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / ALBUQUERQUE, DANIEL - Integrante / CUELLAR, WILLIAM H. - Integrante / PEREIRA BARROSO NETO, EMANUEL - Integrante / Eduardo Bezerra Rufino Ferreira Paiva - Integrante / GONTIJO, GUSTAVO S. V. - Integrante / MIRANDA, MARCO E. R. - Integrante / braulio gutierrez pimenta - Integrante / Arthur Augusto Coutinho Bizzi - Integrante / Fernando Perin - Integrante / Vinicius Rafael de Freitas - Integrante.Financiador(es): Repsol Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Controle de injeção de água em reservatórios de petróleo
Descrição: Controle de injeção de água em reservatórios de petróleo. Utilização de métodos de completação inteligente, simulçã de reservatório e controle de maneira a otimizar a injeção de agua e aumentar a taxa de recuperação do reservatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / Gustavo Abade - Integrante / Eder Lima de Albuquerque - Integrante / Taygoara F. de Oliveira - Integrante / DE AQUINO LIMAVERDE FILHO, JOSÉ ONIRAM - Integrante / Rafael Domenici Pereira Simões - Integrante / Luiz Miguel Izquierdo - Integrante / Gustavo Silva Vaz Gontijo - Integrante.Financiador(es): CHEVRON BRASIL UPSTREAM - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Controle e Otimização de sistemas de produção de petróleo.
Descrição: Controle e Otimização de sistemas de produção de petróleo: estudo teórico de sistemas onde o emprego de controle avançado e otimização trás ganho de eficiência da cadeia do petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / Jose Oniram de Aquino Limaverde Filho - Integrante / William Humberto Cuellar Sanchez - Integrante / LUCAS MOURA GOMES - Integrante.
2009 - 2011
Modelagem e controle de Movimentos Induzidos por Vórtices
Descrição: Muitas plataformas de petróleo estão situadas em regiões com fortes correntezas. Devido a estas correntezas essas estruturas sofrem vibrações de baixa frequência e grandes amplitudes devido ao escoamento com desprendimento de vórtices em que estão imersas.  O presente estudo pretende validar modelos matemáticos para tal fenômeno e desenvolver técnicas de controle ativo ou passivo de maneira a reduzir este tipo de vibração nas plataformas de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Integrante / Morooka, C. K. - Coordenador / Denis Antonio Shiguemoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
instalação de estruturas submarinas
Descrição: Projeto dedicado ao desenvolvimento de algoritmos de controle para sistemas de ordem infinita. Aplicação ao procedimento de posicionamento e instalação de estruturas offshore. Desenvolvimento de técnicas de planejamento e acompanhamento de trajetória para o posicionamento e conexão das linhas de produção ao poço de petróleo. O resultado obtido foi um algoritmo que permite a realização destas operações em condições severas de tempo e mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Coordenador / Yann Creff - Integrante / Jean Lévine - Integrante / Daniel Averbuch - Integrante.Financiador(es): Institut Français du Pétrole - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Controle de pertturbações periodicas no processo de alinhamento do feixe de particulas
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de controle para atenuar perturbações periódicas. Desenvolvimento de algoritmo de identificação  de perturbações periódicas em tempo real. Acoplamento deste algoritmo a um sistema de controle com lógica nebulosa para a atenuação destas perturbações.  Aplicação ao sistema dde alinhamento do feixe de particulas do LHC (Large Hadron Collider).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Integrante / Lottin, J. - Coordenador.
2001 - 2003
Projeto FAPESP - TEMÁTICO, processo no 2001/01342-5: Modelagem e Simulação da Solidificação de Metais, sob coordenação do Prof. Dr. Amauri Garcia
Descrição: O objetivo geral desta proposta de projeto consiste na integração das atividades de pesquisa de grupos atuantes, de forma direta ou correlata, na área de Solidificação de Metais e Ligas, dentro das seguintes instituições: Departamento de Engenharia de Materiais: DEMA-UNICAMP (proponente), Escola de Engenharia de São Carlos - EESC, Universidade Federal do Rio Grande do Sul -UFRGS e Instituto Superior Técnico de Lisboa- IST (participantes), e Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT e Faculdade de Engenharia Química de Lorena -FAENQUIL (colaboradoras). O núcleo central dessa iniciativa se localizará no DEMA-UNICAMP, que já apresenta um histórico anterior de interação em pesquisas com cada uma dessas instituições. Esse projeto, desenvolvido a partir desse núcleo, permitirá a consolidação dessa interação interinstitucional, através de atividades de pesquisa centradas no tema modelagem e simulação da solidificação. Serão 03 sub-projetos, cujo direcionamento a cada uma das instituições envolvidas dependerá do histórico anterior e das tendências e interesses de pesquisa vigentes em cada uma.O sub-projeto 01 aborda o lingotamento contínuo de tarugos, blocos e placas de aços, o lingotamento contínuo horizontal de não-ferrosos e o lingotamento contínuo de tiras. Modelos matemáticos serão desenvolvidos para a análise da solidificação ao longo desses processos, buscando-se uma generalização em sua formulação de tal forma que possam ser aplicados às diferentes geometrias lingotadas.O sub-projeto 02 analisará a influência dos fluxos de calor e de espécies ao longo da solidificação, sobre a formação da macroestrutura e da microestrutura. Pretende-se desenvolver modelos numéricos que acoplem transferência de calor e transferência de massa, e que permitam trazer uma maior compreensão dos efeitos da cinética de solidificação sobre a redistribuição do soluto. O sub-projeto 03 aborda o estudo dos tratamentos superficiais que se utilizam do Laser como fonte de calor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Eugenio Liborio Feitosa Fortaleza - Integrante / Garcia, Amauri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1