2022 - Atual
A formação docente como foco de ação para criação deProdutos Técnico-Tecnológicos (PTT) em Programa de Pós-graduação Profissionais em Educação
Descrição: O estudo visa a elaboração de Produtos Técnico-Tecnológicos nos Programas de Pós-graduação Profissionais em Educação que visam atuar na formação docente inicial e continuada entre os anos de 2018 e 2020. Os Produtos Técnico-Tecnológicos PTT, decorrentes de trabalhos de pesquisa em Educação,tornaram-se uma importante forma de possibilitar a aplicação dessas pesquisas, em especial, na formação de docentes da educação básica. Para proceder a análise será realizada uma discussão com dados qualitativos sobre os modos como os PTTs operacionalizam aplicação das pesquisas às quais são vinculados. Espera-se que o conhecimento gerado com este procedimento permita a ampliação e qualificação das estratégias de produção de pesquisa aplicada no Programa de Pós-graduação em Educação do IFSUL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador.
2020 - 2022
A produção Produtos Educacionais em Programa de Pós-graduação profissionais em Educação entre os anos de 2018 e 2020
Descrição: O presente estudo visa discutir a produção de Produtos Educacionais elaborados entre os anos de 2018 e 2020 nos Programas de Pós-graduação Profissionais em Educação a fim de desenvolver subsídios para a criação de Produtos Educacionais no PPGEDU ? IFSUL. Os Produtos Educacionais, também referidos como Produtos Técnico-Tecnológicos, PTT, têm se constituído em importante forma de operacionaliza a pesquisa aplicada em Educação. Assim, essa pesquisa procederá a busca, sistematização e discussão qualitativa das direções conferidas aos Produtos Educacionais associados à dissertações e elaborados nos Programas de Pós-graduação Profissionais em Educação. Espera-se que o detalhamento das especificidades dos Produtos Educacionais elaborados nos Programas em Educação sirva como subsídio para a criação de oficina destinada à produção de Produtos Educacionais a serem produzidos no Programa de Pós-graduação em Educação do IFSUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador.
2019 - 2020
A Educação na era da informação e do conhecimento ? problematizações sobre os discursos educacionais acionados nos vídeos da série Informática e Educação da TV Escola
Descrição: O presente projeto está vinculado ao trabalho do Grupo de Estudos em Educação e Cultura do IFSUL e às atividades desenvolvidas junto à linha de pesquisa denominada Intervenções no espaço-tempo da educação básica: 
filosofia, arte e tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Educação do IFSUL. Seu desenvolvimento visa problematizar o modo como atuam e que efeitos produzem as discursividades sobre informática educacional que perpassam os episódios da série televisiva Informática e Educação, produzida e veiculada pela TV Escola. Essa série está permanentemente disponível na videoteca do canal e é voltada para professores/as em formação e em exercício. A hipótese levantada é a de que a mídia tem investido na educação escolar acionando discursos educacionais relacionados ao uso de informática educacional que capturam professores/as brasileiros/as para determinadas redes de poder e saber que os/as constituem como indivíduos de determinados tipos. Objetivo e hipótese de pesquisa que se justificam pala forma como esses artefatos midiáticos constituem uma forma de vontade de pedagogia que se articula com discursividades sobre a informática na educação para constituir formas particulares de educação escolarizada e que estão implicadas com captura de docentes brasileiros/as para práticas alinhadas a tais ?verdades? educacionais. O trabalho analítico versará sobre os vídeos componentes da série Informática e Educação, denominados Era do conhecimento e Era da informação que foram produzidos e veiculados pela primeira vez em 2011, continuando disponíveis na videoteca do canal, facilmente acessíveis através do site e do aplicativo para smartphone da TV Escola. Em termos metodológicos a pesquisa irá se valer das estratégias de transcrição, sistematização de enunciações, produção de eixos analíticos que emergirão do trabalho investigativo e com a problematização dos discursos educacionais acionados nos vídeos. Espera-se que a discussão mostre como se entrelaçam, a partir de um exercício de hipercrítica, poderes e saberes nas discursividades sobre informática educacional que perpassam os vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Eduarda Ribeiro Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
A mídia produzindo sentidos sobre a escola e os sujeitos escolares
Descrição: Este projeto visa, a partir dos Estudos Culturais de inspiração pós-estruturalista articulados ao campo da Educação, problematizar as representações e discursos sobre escola e sujeitos escolares que perpassam textos midiáticos produzidos e veiculados neste início de século XXI. Para cumprir tal objetivo foram selecionados dois conjuntos de materiais: a seção Questão de Ensino publicada em dez edições da revista Nova Escola no período de março de 2015 a março de 2016 e os filmes Esperando pelo Super Homem (2010); Quando eu sinto que já sei (2014); Pro dia nascer feliz (2006); Entre os muros da escola (2008) e Ser e ter (2002). Considerando que esses materiais não apenas descrevem as instituições escolares e os indivíduos que a habitam mas, isto sim, os constituem produzindo sentidos sobre os mesmos, o estudo procederá a análise cultural dos dois conjuntos de materiais explorando as representações e discursos acionados pelos mesmos. Espera-se que essa abordagem gere subsídios para a promoção de debates em torno das instâncias externas à escola que não inocentemente a produzem como espaço educativo articulado-a a determinados interesses, sonhos, perspectivas e exigências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Andreza da Rosa Borchardt - Integrante / Carina Botton Deschamps - Integrante / Simone da Cunha Farias - Integrante.
2015 - 2017
FEMINILIDADES E MASCULINIDADES NERD/GEEK: UM ESTUDO SOBRE A PEDAGOGIA CULTURAL DA INTERNET
Descrição: As dinâmicas de produção de identidades contemporâneas têm se valido, cada vez mais, de elementos oriundos textos midiáticos e de trocas culturais com os mais diferentes indivíduos. Esse é o contexto em que surgem grupos culturais juvenis que se assemelham a tribos urbanas, que se reúnem em agrupamentos espontâneos nos quais se produzem estilos de vida juvenis associados ao lazer e ao consumo. Os nerd/geek, em particular, têm elaborado uma quantidade significativa de materiais disponibilizados na Internet desde os anos 2000. Esses sites têm se constituído em espaços de produção de saber relevantes à circulação de elementos com os quais as pessoas elaboram as suas identidades e, em especial, as suas identidades de gênero. Essa consideração insere a pesquisa nas discussões sobre Pedagogias Culturais, aquelas que atentam para aprendizagens que se processam em quaisquer instâncias, para além dos espaços acadêmicos/escolares, que os Estudos Culturais de inspiração pós-estruturalista têm possibilitado investigar. Dessa forma objetivamos compreender como os sites produzidos por ou para jovens nerd/geek em língua portuguesa participam da constituição de suas identidades de gênero. Em termos metodológicos, a pesquisa compreenderá a coleta e a sistematização de sites da Internet que associem grupos juvenis nerd/geek a questões de gênero, atentando-se para os modos de fazer pesquisa que são qualificadas como pós-críticas e que permitem articular educação e gênero. Para isso, durante os meses de outubro, novembro, dezembro e janeiro vindouros serão localizados sites com o uso dos descritores cultura nerd e cultura geek no mecanismo de busca do Google. O material resultante dessa busca servirá para a construção de categorias analíticas cujo debate se pautará na abordagem discursiva da representação cultural e nas discussões sobre performatividade de gênero.
Palavras-chave: educação, pedagogias culturais, culturas juvenis, sites, gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Ana Paula de Araújo Cunha - Integrante / Andreza da Rosa Borchardt - Integrante.
2013 - 2015
APRENDENDO A SER JOVEM NERD/GEEK: UM ESTUDO SOBRE A PEDAGOGIA CULTURAL DA INTERNET
Descrição: Desde meados do século XX, o mercado global associado à mídia vem  fornecendo importantes elementos com os quais as pessoas elaboram os seus sonhos, organizam as suas vidas, reorganizam seus modos de exercer a cidadania, além de vivenciarem seus pertencimentos de gênero, etnia, classe social e comunidade. (CANCLINI, 1995, 2007; BAUMAN, 1999, 2008; JAMESON, 2002; BAUMAN, 2005; WOODWARD, 2005; HALL, 2005; DELEUZE, 2007; LIPOVETSKY, 2007, 2009). Em meio a essas importantes mudanças nos nossos modos de viver surgiram variados grupos juvenis, entre os quais o que tem sido referido pelas expressões nerd e geek. Esse grupo cultural parece ter suas ansiedades captadas pelo mercado global que promete formas de pertencimento e de realização pessoal/individual. Muitos integrantes desse grupo cultural produzem sites nos quais circulam temas tais como o uso dos mais variados artefatos tecnológicos, livros, roupas, filmes de ficção científica, jogos eletrônicos, histórias em quadrinho, seriados de TV, entre outros artigos que consomem. A leitura de diversos sites disponíveis na Internet desde os anos 2000 nos instigou a abordar, nesta pesquisa, os modos como jovens nerd/geek produzem representações de suas identidades fortemente inseridos/as na cultura da mídia e nas malhas do consumo. Buscaremos, portanto, discutir a partir dos Estudos Culturais de inspiração pós-moderna e pós-estruturalista, como os sites produzidos por ou para jovens nerd/geek em língua portuguesa podem contribuir para constituir uma forma de ?guia? ou de ?manual? na constituição ativa dessas identidades culturais juvenis.Os sites serão compreendidos como espaços de produção de saber (GARBIN, 2003) ou como um campo de visibilidade de discursos e enunciados (PROVIN e FABRIS, 2011), onde se produzem aprendizagens das mais diversas ordens para quem os escreve/lê. Para abordar as categorias analíticas constituídas a partir do material coletado valeremo-nos do conceito de representação cultural na sua abordagem construcionista (HALL, 1997).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Ana Paula de Araújo Cunha - Integrante / Letícia da Silva Acunã Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
O CINEMA BRASILEIRO PRODUZINDO SENTIDOS SOBRE INCLUSÃO SOCIAL EM TEMPOS DE IMPERATIVO DE INCLUSÃO ESCOLAR
Descrição: A inclusão de todos tornou-se um imperativo da sociedade em que vivemos, apoiada na racionalidade gestada pela governamentalidade neoliberal que tem colocado em ação práticas normalizadoras e depositado nas escolas as possibilidades de produção de subjetividades adequadas aos modos de vida mais valorizados na sociedade contemporânea (MENEZES, 2011; RECH, 2011, LOCKMANN, 2010; SARDAGNA, 2008; THOMA, 2002). Porém, representações e discursos sobre a inclusão de todos não circulam e produzem efeitos apenas nas escolas, perpassando os mais diversos textos midiáticos. Situação que me levou a conferir atenção à duas produções recentes do cinema brasileiro que focalizaram pessoas com Síndrome de Down nas histórias que narram: City Down ? A história de um diferente (2011) e Colegas (2013). A discussão, inserida nos Estudos Culturais de vertente pós-estruturalista, busca compreender como esses filmes praticam uma forma de Pedagogia Cultural (KELLNER, 2001; STEINBERG, 1997) que estaria ensinando sobre a inclusão social. Os resultados preliminares da análise das representações cultural (HALL, 1997) apontam para o fortalecimento de um discurso que coloca a genética como central na produção de identidades e subjetividades contemporâneas. Por conseguinte, marcam presença nas narrativas dos filmes compreensões fortemente relacionadas a uma condição biológica específica - a Trissomia do cromossoma 21. Tais narrativas fílmicas, portanto, abordam os modos como o poder é investido na vitalidade humana, inclusive no nível molecular como pontuou Gilbert (2012). Dessa forma, como explicou a mesma autora (idem) a biopolítica que surgiu para administrar a população no que dizia respeito às taxas de nascimento, de morte e de controle de doenças, por exemplo, tem se ampliado e se vinculado às tecnologias da informação e da comunicação para constituir a genética como sua área de aplicação por excelência.
Projeto contemplado com recursos via edital PROPESP 12/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Vanessa Gonçalves Melo - Integrante.
2013 - 2014
A oralidade do professor na EAD: a possibilidade da composição de um aprender tensionado por uma multiplicidade de vozes
Descrição: O estudo , situado teoricamente na interface entre as áreas de Linguística Aplicada e Educação, traduz-se em uma investigação de abordagem qualitativa, cujo escopo abarca questões concernentes à linguagem e ao processo de ensino e aprendizagem mediado por Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), bem como aspectos pertinentes à Educação a Distância (EaD). Mais especificamente, busca investigar os espaços de composição da oralidade do professor de EAD, no contexto das relações evidenciadas na apropriação de espaço virtual de aprendizagem, nos processos de gestão da produção e da aplicação dos objetos educacionais, bem como das dimensões relacionais possíveis entre todos os partícipes deste universo formativo. Esta escolha decorre da necessidade de construir um processo genealógico de compreensão da dinamicidade da composição da EAD e, mais precisamente, da oralidade do professor. O universo da pesquisa tem como contexto um curso, na modalidade EaD, de formação continuada para docentes em serviço, cujos sujeitos-informantes são seus respectivos alunos e professores. Neste sentido, o corpus da pesquisa será oriundo de dados obtidos por meio de questionários contendo questões abertas e entrevistas semiestruturadas aplicadas aos sujeitos do referido curso, a partir dos quais emergiram as categorias analíticas basilares, que serão, por conseguinte, interpretadas à luz de importantes estudos referendados pela literatura acadêmica, dentre os quais sublinhamos aqueles concernentes à Teoria Dialógica e à polifonia (BAKHTIN, 2010; BRAIT, 2009), assim como os que, em alguma extensão, tratam de questões que dizem respeito à cibercultura (LÉVY, 1999) e ao uso das NTIC em espaços formais de aprendizagem (MORAN, 2009-10; DEMO, 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Integrante / Ana Paula de Araújo Cunha - Coordenador / Beatriz Meggiato Oreques de Araújo - Integrante / Fernanda Heller - Integrante / Pâmella Amariz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Tudo o que você precisa saber para tornar-se um/a nerd/geek: um estudo sobre cultura juvenil e pedagogias culturais.
Descrição: Desde meados do século XX as sociedades ocidentais estão cada vez mais pautando sua organização nas tecnologias virtuais e digitais (LÈVY, 1997; BAUMAN, 2001; DELEUZE, 2007). Neste contexto surgiram grupos culturais juvenis, referidos como nerd/geek, que se configuram como tribos (MAFFESOLI, 2010) cujo pertencimento passa predominantemente pelo prazer de estar junto e pelas atividades comuns ligadas ao lazer. Desta forma, a partir dos Estudos Culturais, na sua vertente pós-moderna e pós-estruturalista, investigaremos como esses grupos culturais de valem de blogs postados na Internet para a constituição de suas identidades culturais ao indicarem todo um conjunto de ?conteúdos? obrigatórios a serem apreendidos por todos/as que quiserem inserir-se no referido grupo. Tal análise assumem serem os blogs da Internet espaços de produção de saber (GARBIN, 2003; PROVIN e FABRIS, 2011) por promoverem uma forma de Pedagogia Cultural (KELLNER, 2001; GIROUX, 1995a, 1995b; GIROUX e McLAREN, 1995; STEINBERG, 1997) onde se ?ensina? a viver em um mundo pós-moderno.
Projeto contemplado com recursos para aquisisção de bibliografia e material de consumo PROPESP 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Ana Paula de Araújo Cunha - Integrante / Márcia Helena Sauáiá Guimarães Rostas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Tecnologia e identidade docente: o professor de língua materna na era da cibercultura
Descrição: A instauração da cibercultura (Pierre Lévy) provocou (ou deveria pressupostamente provocar) inúmeras mudanças na atuação pedagógica do professor.  Não se concebe hoje que a preparação de uma aula esteja totalmente restrita ao uso de quadro-negro e giz. Nessa perspectiva, através do estudo proposto, pretende-se refletir sobre as mudanças na identidade do professor resultantes da crescente necessidade da inserção da(s) Tecnologia(s) de Informação e Comunicação (TICs) no contexto de sala de aula de língua materna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Integrante / Ana Paula de Araújo Cunha - Coordenador / Márcia Helena Sauáiá Guimarães Rostas - Integrante.
2011 - 2012
Aprendendo a viver em uma civilização cibernética: os ?nerds? e a ficção científica nas ondas da Internet
Descrição: Podemos dizer que em nosso mundo pós-moderno a informatização tem se tornado central propiciando, inclusive, mudanças importantes nos modos como habitamos o mundo. Isso tem sido mostrado por diversos autores, entre eles Zygmunt Bauman (2001), Michael Hardt e Antônio Negri (2003) e Pierre Lèvy (1996), ao abordarem em seus estudos os modos como as tecnologias do virtual e do digital, também referidas como tecnologias da informação e da comunicação, proporcionam mudanças nos modos como vivemos e produzimos nossas identidades e subjetividades. Nosso propósito de pesquisa é examinar como sites da Internet, elaborados por sujeitos que nomeiam a si mesmos como ?nerds?, colocam em destaque as tecnologias virtuais e digitais ao tratarem dos filmes de ficção científica em circulação no mundo todo. Entendemos que tanto os filmes quanto os sites da Internet não apenas promovem o divertimento destes sujeitos como também produzem aprendizagens sobre a sociedade ocidental contemporânea e sobre os habitantes desta mesma sociedade. As análises serão conduzidas a partir dos Estudos Culturais de inspiração pós-moderna e pós-estruturalista, articulados ao campo de Educação que, por sua vez, nos permite estudar como os sites da Internet funcionam como uma Pedagogia Cultural.
Palavras-chave: Estudos Culturais, Tecnologia, Pedagogias Cultural, Internet, Cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Coordenador / Ana Paula de Araújo Cunha - Integrante / Max de Lima Jahnke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Reflexões sobre as interações realizadas em ambiente virtual de aprendizagem por meio da interface assíncrona fórum de discussão
Descrição: A pesquisa ora proposta compreende uma investigação de cunho qualitativo-interpretativista por meio da qual se pretende observar e refletir sobre as interações realizadas em ambiente virtual de aprendizagem (AVA), mais especificamente nos limites do espaço pressupostamente dialógico do fórum de discussão. À luz de referencial teórico cujo escopo abarca o entrecruzamento de questões concernentes a práticas dialógicas (BAKHTIN) e a construção social do conhecimento (VYGOTSKY), numa perspectiva sócio-histórica, discute-se como se dá a interação professor-aluno(s)/aluno(s)-aluno(s) de um curso de pós-graduação lato sensu em Educação, na modalidade EaD. Visa-se, outrossim, investigar se a ferramenta supracitada é percebida pelos sujeitos da pesquisa como promotora da negociação e construção do conhecimento, servindo como um dispositivo cognitivo e não apenas como um tipo de método de comunicação online. Para tanto, além dos dados oriundos dos turnos de interação atualizados nos fóruns de discussão capturados do AVA, o corpus deste estudo será também constituído por transcrições de entrevistas semi-estruturadas aplicadas aos interagentes de tais interações. A partir desses dados, por conseguinte, serão estabelecidas as categorias de análise cuja aplicabilidade poderá estender-se a estudos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Dillmann Nunes Bicca - Integrante / Ana Paula de Araújo Cunha - Coordenador / Camila Liske Kuhn - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.