2016 - Atual
Educação pós-secundária e não-universitária nos Estados Unidos - community colleges, formação da força de trabalho e transformações na estrutura ocupacional (1990-2016)
Descrição: Estudo sobre relações entre educação superior e formação de força de trabalho, nos Estados Unidos, período recente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Carmello Corrêa de Moraes - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Ensino superior, políticas de pesquisa e inovação, processos de desenvolvimento ? estudo comparado de quatro países: Alemanha, Brasil, França e Estados Unidos.
Descrição: Estudo das relações entre esses três eixos - politicas de ensino superior, políticas de pesquisa e inovação, processos de desenvolvimento - nos quatro paises, EUA, Alemanha, França, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Carmello Corrêa de Moraes - Coordenador / Luiza Carnicero de Castro - Integrante / Maitá de Paula e Silva - Integrante / Karen Fernandez Costa - Integrante / Pedro C. Chadarevian - Integrante / Carla Dieguez - Integrante / Adalberto Mantovani Martiniano de Azevedo - Integrante.
2011 - Atual
Estados Unidos: educação superior como política de desenvolvimento - papel dos community colleges
Descrição: Projeto de pesquisa regular sobre a experiencia norte-americana dos community colleges. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Carmello Corrêa de Moraes - Coordenador / Reginaldo Carmello Correa de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Visita técnica à Uninversidad Nacional de Educación a Distancia, Madrid
Descrição: Visita à UNED, Madrid, durante um mes, para entrevistas com professores e pesquisadores envolvidos na preparação de material didático e treinametno de tutores para educação a distancia no ensino superior, principalmente para cursos de ciências sociais. Com apoio financeiro da Fundación Carolina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Carmello Corrêa de Moraes - Coordenador.
2008 - Atual
Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia para Estudos sobre Estados Unidos (INCT-INEU)
Descrição: Instituto que é parte da rede de INCTs. Tem financiamento do CNPq e da Fapes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Reginaldo Carmello Corrêa de Moraes - Integrante / Sebastião Velasco e Cruz - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Reginaldo Carmello Correa de Moraes - Integrante.