2023 - Atual
Desenvolvimento de Ferramentas Analíticas para Sistemas de Energia em Microrrede Baseadas em Algoritmos de Aprendizagem de Máquinas
Projeto certificado pela empresa DISPOR Energia em 06/02/2023.
Descrição: O perfil atual de consumo de energia elétrica conduziu a um aumento significativo na procura de sistemas mais confiáveis para produção de energia, cuja maioria é composta por redes e topologias que datam do século XX. No mundo moderno, existe uma forte influência para que a produção de energia seja através de fontes renováveis, menos poluentes e com o mínimo de prejuízos ao meio ambiente. Para enfrentar os referidos desafios, uma abordagem de geração alternativa de energia elétrica, economicamente mais viável, é o conceito de microrrede. Ela é definida como um sistema de energia distribuída que combina diferentes tipos de fontes, cargas, dispositivos de armazenamento e de controle. A modelagem e análise de microrredes são tarefas complexas e o desenvolvimento de novas ferramentas é um tema de investigação de alta relevância que se torna mais complexo com a implementação híbrida CA/CC, combinando diferentes tipos de sistemas de geração de energia. Atualmente, as abordagens de aprendizagem de máquinas têm sido utilizadas como ferramentas de modelagem e análise baseadas em algoritmos inteligentes. A necessidade de ferramentas analíticas aplicadas a sistemas de microrrede é de grande importância e a utilização de algoritmos computacionais inteligentes é essencial para o desenvolvimento de tais ferramentas. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta computacional de diagnóstico de falhas para a geração fotovoltaica baseada em algoritmos de aprendizagem profunda, analisando a sujidade em um modelo de microrrede utilizando dados experimentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Ricardo M. Prates - Integrante / Eubis Pereira Machado - Integrante / Adeon Cecilio Pinto - Integrante / Joaquim Junior Isidio de Lima - Integrante / Wedson Pereira da Silva - Integrante / Flávio Bezerra Costa - Integrante / Carlos Augusto Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Development of a portable, low-cost Raman spectrometer prototype for skin cancer diagnosis
Descrição: Skin cancer is one of the most common cancers worldwide and its incidence is even higher in tropical
countries due to the high levels of solar radiation. There are different types of tumors, but the most aggressive
are melanomas. Early accurate diagnosing methods are necessary to decrease morbidity and improve the
survival rates of patients. Currently, the main diagnosing technique is based on invasive histologic
examination, in which there is a need to extract sample tissues from the patient skin.
Optical spectroscopy is a strong candidate helping to diagnosing skin cancer for its non-invasiveness feature.
These technologies are based on the measurement of light interactions with the materials being illuminated.
Raman and visible near-infrared (Vis-NIR) spectroscopy are optical techniques that measure vibrations of
biomolecules and may be applied to detect skin cancers. Combined with signal processing methodologies,
derived from mathematical tools, and machine learning algorithms, which are computational programs with
some intelligence, it may be possible to reach high levels of diagnostic accuracy of skin cancer.
This project aims at verifying the feasibility of a low-cost optical Raman spectrometer prototype and its
combined use with a piece of Vis-NIR equipment to detect skin cancer in patients being assisted by medical
care in Brazil. High accuracy levels together with non-invasiveness features are intended with the aid of signal
processing and machine learning tools.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Christopher J. Rowlands - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudo de viabilidade e implementação de dispositivo para diagnóstico do SARS-CoV-2 utilizando espectroscopia NIR
Descrição: Os impactos na saúde pública mundial, e especialmente no Brasil, provocados pela pandemia do
novo coronavírus estão sendo devastadoras, principalmente para a rede do Sistema Único de Saúde
(SUS). Os métodos de detecção da doença provocada pelo vírus são de fundamental importância
para o bom uso dos recursos financeiros e de saúde. As técnicas atuais de detecção apresentam
problemas relacionados ao alto custo ou à elevada taxa de erro no diagnóstico. Este projeto de
pesquisa tem como objetivo desenvolver e testar um equipamento com tecnologia embarcada,
baseado em espectroscopia óptica e algoritmos computacionais inteligentes, que tenha ao mesmo
tempo um custo mais baixo e elevada taxa de acerto de diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Ricardo Menezes Prates - Integrante / Eduardo F. de Simas Filho - Integrante / DOS SANTOS COSTA, DANIEL - Integrante / Bruno Fonseca Oliveira Coelho - Integrante / Diego Freire Abade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Mapeamento da atividade neurofisiológica de diferentes estados comportamentais: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: Ritmos neurais se caracterizam por padrões de atividade oscilatória geradas por conjuntos de neurônios no sistema nervoso central que podem ser registradas através de técnicas como eletroencefalograma (EEG) ou eletrocorticografia (EcoG). Por sua natureza não invasiva, o EEG tem sido vastamente aplicado a estudos de atividade cerebral para os mais diversos objetivos, como por exemplo análise de emoções, da arquitetura do sono, avaliação da atividade por hemisfério, atividades cognitivas, dentre outras. Registros eletrofisiológicos realizados através do escalpo podem ser combinados com medidas de atividade periférica, como por exemplo a eletromiografia ? que avalia a atividade muscular ? ou o registro do movimento ocular ? relacionado ao nível de atenção, bem como com medidas que avaliam atividade comportamental. O objetivo deste projeto é realizar o registro simultâneo e sincronizado de informações oriundas dessas diferentes fontes fisiológicas e cognitivas, a fim de descrever de forma completa os mecanismos neurais associados a estados comportamentais específicos em condições saudáveis e patológicas. Pretende-se não apenas compreender os mecanismos cerebrais por meio de equipamentos comerciais, mas também desenvolver novas tecnologias adaptadas às necessidades mais pontuais encontradas nos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Ivani Brys - Coordenador / Bruna Del Vechio Koike - Integrante.
2018 - Atual
Análise e processamento de dados para a saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo a aplicação de técnicas de processamento e análise de sinais e dados para aplicação na área da saúde. O uso de novas tecnologias como aprendizado de máquina e algoritmos inteligentes darão robustez à análise e processamento, permitindo propor aplicações que vão do diagnóstico prematuro de doenças ao desenvolvimento de modelos de predição para modelagem de problemas ligados à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / RODRIGO FELICIANO DO CARMO - Integrante / Anderson da Costa Armstrong - Integrante.
2016 - Atual
ANÁLISE DE PADRÕES EM SINAIS FISIOLÓGICOS PARA ESTUDO DE EMOÇÕES
Descrição: A emoção representa um papel fundamental na vida humana, uma vez que a maior parte das interações humanas envolve trocas afetivas. Tem-se constatado que habilidades emocionais são um componente básico da inteligência e a detecção de afetividade por computadores, também conhecida por computação afetiva, tem sido largamente empregada para favorecer interações mais naturais entre homens e máquinas. Esta detecção se  baseia em medições de sinais fisiológicos, especialmente os sinais cerebrais ou da cabeça. Dentre as tecnologias mais empregadas, destaca-se o  eletroencefalograma (EEG), cujos sinais têm sido considerados mais adequados a não só por seu custo reduzido, portabilidade e resolução temporal, como também pela possibilidade de medições cognitivas de base em contrapartida às medições da evolução da emoção obtidas de outros sinais (como fMRI). A aquisição de sinais fisiológicos suplementares é usada conjuntamente com sinais EEG pelas características de complementaridade entre estes e aqueles sinais. Dentre os sinais fisiológicos, podemos destacar aqueles gerados por eletromiografias EMG faciais (fEMG), reconhecimento facial, taxa de batimento cardíaco e condução galvânica da pele. Para que emoções sejam elicitadas em indivíduos, em geral são usados estímulos externos como maneira de induzir afetividade. Diversas técnicas visuais têm sido usadas na literatura, que vão desde a aplicação de figuras estáticas padronizadas pelo International Affective Picture System (IAPS), até vídeos que possam induzir emoções. Esta pesquisa tem como objetivo analisar o processamento de informações emocionais, quando aplicados estímulos dinâmicos e/ou estáticos, baseado em uma aquisição híbrida de sinais fisiológicos. A ideia é mensurar reações afetivas de usuários em sistemas de computação afetiva combinando-se sinais e a subsequente detecção das suas oscilações relacionadas às emoções induzidas com a ajuda de extração de características matemáticas dos sinais.
Neurofeedback é uma modalidade de condicionamento que visa ao reestabelecimento de padrões eletrofisiológicos adequados para o tratamento de determinadas desordens de caráter neurológico, psiquiátrico ou psicológico à amplificação de habilidades cognitivas normais e à potencialização da sensação de bem-estar de um indivíduo. Ele é obtido através do controle intencional de estímulos (por exemplo, um filme ou um jogo de videogame) para a promoção de mudanças específicas ou globais no modo de funcionamento do organismo.
Para entender melhor sinais de EEG e dependendo do tipo de informação que se deseja obter, são utilizados diversos métodos de análise, entre eles o uso das transformadas de Fourier e wavelet, que exprimem o comportamento do sinal em diferentes frequências, permitindo uma avaliação mais precisa.
O uso de algoritmos de extração de atributos de sinais para posterior classificação dos mesmos tem sido vastamente aplicado em sinais médicos. Os algoritmos se baseiam na separação dos sinais de acordo com algum critério especificado pelo operador.
Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos computacionais para o reconhecimento de padrões em sinais de EEG e sua viabilidade de aplicação em neurofeedback.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Marcelo Bezerra Grilo Júnior - Integrante / Leonardo Rodrigues Sampaio - Integrante / Laysa Maria de Souza Ribeiro - Integrante / Carlos Henrique Silva Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2018
Desenvolvimento de um sistema microcontrolado para estimação de fasores em sistemas de potência trifásicos
Descrição: Relés numéricos são dispositivos altamente difundidos nos dias atuais para análise e correção de falhas em sistemas elétricos de potência. A grande aplicabilidade aliada à facilidade de implementação em sistemas embarcados têm levado o uso de tais dispositivos a serem estudados a fundo na busca de soluções cada vez mais rápidas e confiáveis de filtros de correção. A filtragem de sinais com o objetivo de estimar fasores em sinais de tensão e corrente é um dos exemplos de funções inseridas nos relés numéricos. Atualmente, a aplicação de dispositivos microcontroladores com altíssima capacidade de processamento, semelhante aos processadores digitais de sinais (DSP), tem facilitado o desenvolvimento de relés, por aqueles apresentarem a vantagem de conter embutidos no seu encapsulamento circuitos extras, como por exemplo conversores analógico/digital e memória de armazenamento. Uma família bastante robusta e de fácil aquisição comercial é o dsPIC, que apresenta características completamente adequadas para implementações práticas de filtros de estimação de fasores, uma vez que eles contêm em suas funções o cálculo direto da transformada discreta de Fourier (DFT) através de um algoritmo rápido para cálculo (FFT, do inglês Fast Fourier Transform).  Portanto, este projeto tem por finalidade o estudo, desenvolvimento e implementação de um sistema digital de estimação de fasores, baseado em filtragem digital utilizando dispositivo de processamento digital de sinais do tipo dsPIC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Brunno Mota Carneiro - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de uma plataforma computacional gráfica para simulação de sistemas elétricos de potência em ATP
Descrição: Este trabalho se insere no contexto da utilização amigável do software ATP como forma de facilitar a investigação da influência da resposta transitória dos transformadores de potencial capacitivos nos algoritmos de detecção, classificação e diagnósticos dos distúrbios presentes nos sistemas elétricos de energia. Já existem na literatura relatos de desenvolvimentos semelhantes, mas que não apresentam a mesma facilidade que se pretende dar à plataforma, uma vez que, em sua maioria, são projetados para solucionar problemas pontuais relacionados a temas de pesquisa específicos. A grande vantagem do sistema proposto neste plano está na total integração com os objetivos do projeto ao qual o plano está relacionado, especificamente com relação ao modelo do TPC proposto no mesmo.
Não obstante, o estudante será apresentado aos transformadores de potencial capacitivos e às técnicas de medição de resposta em frequência, a fim de compreender e se apropriar de conceitos associados à modelagem e representação de equipamentos e redes elétricas, dados essenciais à simulação de distúrbios e obtenção de registros oscilográficos da rede. Além disso, será necessário um conhecimento aprofundado dos programas do tipo EMTP (Electromagnetic Transients Program), mais precisamente ao software livre ATP (Alternative Transients Program), ao qual o estudante será apresentado.  
O alvo dos esforços de pesquisa é, a partir do conhecimento do modelo que se deseja aplicar, desenvolver uma interface gráfica de usuário (GUI), na linguagem de programação orientada a objetos Java. A escolha da linguagem se deve, principalmente, à sua gratuidade, à sua inserção mundial no mercado de programação, além de dispor de diversas plataformas de desenvolvimento. Como resultado do plano de trabalho, será criada a interface referida anteriormente para ser utilizada em futuras simulações de modelos transitórios de TPCs em sistemas de potência, auxiliando na obtenção de dados para futuras investigações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Uilmo Carneiro de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE E CLASSIFICAÇÃO DE TUMORES CEREBRAIS EM IMAGENS DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA
Descrição: Nos últimos anos, o câncer tem sido um dos maiores responsáveis pelo alto número de mortes humanas, podendo ser o principal causador de óbitos nas próximas décadas. Tumores cerebrais são proliferações celulares descontroladas e anormais. Quando células cancerígenas tomam lugar na proliferação do tumor, dá-se a metástase. A imagem por ressonância magnética (MRI ? do inglês, magnetic resonance imaging) é uma importante ferramenta usada por radiologistas para a detecção do câncer em estágio inicial. Nestes tipos de exames, as imagens são obtidas a partir de equipamentos que utilizam campos magnéticos em diferentes ângulos, que são unidas para produzir imagens de múltiplas seções cruzadas. Recentemente, sistemas de detecção assistida por computador (CADe, do inglês computer-aided detection) e de diagnóstico assistido por computador (CADx, do inglês computer-aided diagnosis) têm sido aplicados a imagens médicas para auxiliar radiologistas na análise de lesões cerebrais. Embora os sistemas CAD tenham alcançado relativo progresso em seu desempenho, ainda há vários problemas que precisam ser solucionados para melhorar sua sensibilidade. Este projeto visa investigar algoritmos alternativos para todas as etapas de um sistema CAD, desde a etapa de pré-processamento até a fase final de classificação. É fundamental a investigação de métodos que possam minimizar o processamento de imagens tomográficas, em especial aqueles baseados em análise por multirresolução, inclusive por haver poucos relatos de sua aplicação a imagens de MRI na literatura. Além disso, é importante também tratar do problema da escolha dos atributos de textura para tais imagens.
Pretende-se utilizar regiões de interesse extraídas de imagens de tomografias que contenham nódulos cerebrais. Estas regiões serão obtidas manualmente, com auxílio de um especialista, através de um software para processamento de imagens, a partir da base de dados montada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Layse Ribeiro Mascarenhas - Integrante / Audenor dos Santos Ribeiro Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2015
Segmentação Automática de Mamografias Digitais Baseada em Assimetria e Transformadas Wavelet
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um estudo teórico/prático na área de Processamento de Imagens, com o intuito de criar um algoritmo computacional para segmentação de imagens mamográficas digitais.
Mais especificamente, o projeto pretende estudar e implementar algoritmos de segmentação de massas presentes em mamografias digitais. Os algoritmos que se pretende implementar são baseados na técnica de assimetria ou análise bilateral, que tem por objetivo verificar correspondências de regiões candidatas a serem nódulos na mama contralateral. Por exemplo, após a detecção de uma região suspeita na mama esquerda, verifica-se a região correspondente na mama direita, através do processo de registro de imagem, para avaliar o quão assimétricas são as regiões. A avaliação da assimetria será feita com base em caraterísticas de textura extraídas de ambas as mamas envolvidas no processo, tomadas dos coeficientes da transformada wavelet das regiões. Tal avaliação será realizada através de um algoritmo classificador, que usará uma métrica definida para tal fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Uilmo Carneiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Classificação de Nódulos em Mamografias Digitais Baseada em Assimetria e Transformadas Bi-Dimensionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um algoritmo computacional para classificação de nódulos mamários em imagens mamográficas digitais. Para realizar a tarefa de classificação, será escolhido o classificador SVM (do inglês, Support Vector Machine), bastante difundido na literatura atual, por apresentar alto índice de acerto. O resultado final do processo de classificação será a definição de malignidade ou benignidade do nódulo segmentado.
Pretende-se utilizar regiões de interesse extraídas de mamografias que contenham nódulos mamários. Estas regiões serão obtidas automaticamente, através de um algoritmo de segmentação baseado em assimetria. Os resultados obtidos na saída do classificador serão comparados com as informações disponíveis na base de dados DDSM para avaliação do desempenho do algoritmo proposto.
Para auxiliar o classificador, serão utilizadas informações de textura para a definição de malignância dos nódulos detectados. Estas informações serão extraídas a partir de métricas definidas na literatura, baseadas em transformadas de sinais bi-dimensionais (por exemplo, wavelet, curvelet, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Brunno Mota Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Sistema de Medição de Força para Avaliação de Padrões de Movimento
Descrição: A biomecânica do esporte tem ganhado crescente visibilidade nos últimos anos, especialmente no Brasil por conta de importantes eventos esportivos como a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016. Diante disto, o desenvolvimento de equipamentos de avaliação física é de grande importância para esta área multidisciplinar. Em muitos esportes, a avaliação da força física aplicada em determinadas modalidades é um item de extrema relevância para a correta execução das atividades físicas relacionadas. O objetivo deste projeto é desenvolver uma sistema de medição de força física para avaliação de movimento humano. O sistema será composto por uma plataforma de força, um equipamento eletrônico para condicionamento do sinal e controle e de um programa computacional para interface e análise dos resultados obtidos com o sistema de aquisição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Brunno Bezerra de Alencar - Integrante.
2011 - 2012
Instrumentação eletrônica para análise de frequência respiratória em caprinos e ovinos
Descrição: A produção animal na agropecuária é altamente dependente das condições de ambiência em que os animais se encontram. O nível de estresse animal pode ser avaliado através do monitoramento de respostas bioenergéticas dos animais a mudanças ambientais. O monitoramento automatizado de dados fisiológicos dos animais é interessante pois permite obter medidas mais confiáveis e mais fáceis de se trabalhar, tendo como contrapartida a necessidade de instrumentação eletrônica especializada. Dentre os sinais fisiológicos que podem ser medidos, a frequência respiratória é um bom indicador do nível de estresse e do bem-estar do animal. O conhecimento da variação deste fator pode ser utilizado para o melhoramento da produção. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema automático para obtenção dinâmica dos dados de frequência respiratória de caprinos e ovinos, assim como para análise destes dados para auxílio à produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Rodrigo Rimoldi de Lima - Integrante / Leonardo Araujo Gomes de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2014
Métodos de Análise e Classificação de Anomalias em Mamogramas
Descrição: Os sistemas de Detecção e Diagnóstico Auxiliado por Computador (CAD, do inglês Computer-Aided Diagnosis and Detection), usados para a detecção e classificação automática de anormalidades em imagens mamográficas, têm proporcionado aos radiologistas informações auxiliares na consideração final da presença de lesões nestas imagens. Duas etapas fundamentais neste diagnóstico automático são a extração de características das imagens e a classificação das regiões de interesse. Este projeto de pesquisa visa o estudo de técnicas de extração de características de imagens mamográficas, aliadas a algoritmos para redução da dimensão dos dados, assim como a avaliação destas técnicas em um processo de classificação de anomalias.
Dentre as técnicas de extração de características que se pretende avaliar, podemos citar o uso de matrizes de co-ocorrência e transformadas wavelet e/ou ridgelet. Utilizaremos algumas técnicas de redução de dimensionalidade para minimização do processamento necessário. Com o uso de classificadores computacionais já desenvolvidos na literatura, pretende-se observar o desempenho do sistema de diagnóstico automático com as técnicas propostas, comparando-se com resultados já conhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Coordenador / Alexandre Rodrigues Silva - Integrante / Allan Gleuton Barbosa Vieira - Integrante / Samara Campos Lins Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Convênio UNICAMP/ERICSSON UNI-18
Descrição: Projeto: Ferramenta computacional para a avaliação de desempenho de protocolos de acesso ao meio para transmissão de tráfego IP na interface do ar de sistemas terrestres sem fio. Coordenador do Projeto: Prof. Dr. Celso de Almeida Vice-Coordenador: Prof. Dr. Renato Baldini Filho Alunos de mestrado envolvidos no projeto: Gustavo Fraidenraich (Prof. Baldini) Tarciana Araújo Lopes (Prof. Baldini) Gonzalo Fernando Olmedo Cifuentes (Prof. Celso) Silvia Regina Coelho da Rosa (Prof. Celso) Teógenes Brito da Nóbrega (Prof. Celso) Aluno de doutorado envolvido no projeto: Rodrigo Pereira Ramos (Prof. Celso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Celso de Almeida - Coordenador / Gustavo Fraidenraich - Integrante / Tarciana Araújo Lopes - Integrante / Gonzalo Fernando Olmedo Cifuentes - Integrante / Silvia Regina Coelho da Rosa - Integrante / Teógenes Brito da Nóbrega - Integrante / Renato Baldini Filho - Integrante.Financiador(es): Ericsson - Auxílio
										financeiro.