2023 - Atual
ANÁLISE GENÉTICA E GENÔMICA DE CARACTERÍSTICAS DE IMPORTÂNCIA ECONÔMICA EM SUÍNOS
Descrição: Os programas de melhoramento genético de suínos visam melhorar características economicamente importantes, principalmente as relacionadas à produção. Entretanto, as características relacionadas ao bem-estar, reprodutivas e de saúde normalmente não são consideradas como critérios de seleção, pois dada a dificuldade de mensuração, ou a viabilidade para obtenção da informação, geralmente, não são informadas nas fichas de controle zootécnico. Além disso, tais características apresentam baixa herdabilidade, o que torna complexa a identificação de animais geneticamente superiores e, consequentemente, a seleção tradicional é pouco efetiva. Ainda assim, algumas doenças e anomalias causam perdas econômicas importantes, pois afetam de forma considerável a eficiência produtiva e reprodutiva, além de diminuir o grau de bem-estar animal e aumentar as taxas de mortalidade do rebanho. Portanto, em situações como essas, é necessário lançar mão de outras ferramentas, como por exemplo, a informação da genômica. Nesse sentido, o estudo de associação genômica ampla (GWAS) e o contínuo avanço das técnicas de genômica permitem identificar genes e regiões genômicas associadas às características de interesse, possibilitando assim a seleção de animais para fenótipos mais complexos de serem obtidos a campo e/ou que apresentem herdabilidade de baixa magnitude. Portanto, objetivo do presente projeto é realizar análises genéticas e genômicas de características de interesse econômico em suínos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Marson Bruck Warpechowski - Integrante / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Mônica Ledur - Integrante / Suelen Fernandes Padilha - Integrante / Marcelo Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Análise Genética e Genômica de Novos Fenótipos em Bovinos
Descrição: A bovinocultura leiteira e de corte são atividades importantes do agronegócio brasileiro, mas ainda com inúmeros desafios a serem superados por todos os profissionais envolvidos nessas cadeias produtivas a fim de produzir leite e carne de forma mais eficiente. Usualmente, dentre as principais características utilizadas como critérios de seleção para bovinos leiteiros são a produção de leite, gordura e proteína. Já para a produção bovinos de corte, as características relacionadas ao crescimento são as mais frequentemente empregadas. No entanto, com a evolução das metodologias de avaliação de animais, recursos computacionais e de técnicas de melhoramento genético, a produção de bovinos vem se aperfeiçoando a fim de identificar reprodutores geneticamente superiores para novos fenótipos de forma a atender a demanda dos mais diferentes objetivos de seleção e sistemas de produção. O objetivo do presente projeto é utilizar dados de rebanhos comerciais e de pesquisa para estimar parâmetros genéticos, estudar a ocorrência de interação genótipo ambiente, além de identificar regiões genômicas  associadas a novos fenótipos de bovinos de corte e leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Lenira El Faro - Integrante / Lúcia Galvã de Albuquerque - Integrante / Concepta McManus - Integrante / roberto carvalheiro - Integrante / joslaine noely gonçalves dos santos cyrillo - Integrante / maria eugênia zerlotti  Mercadante - Integrante / NASCIMENTO, BÁRBARA MAZETTI - Integrante / PORTES, JULIANA VARCHAKI - Integrante / Teixeira, Rodrigo de Almeida - Integrante / Vanerlei Mozaquatro Roso - Integrante / Francisco Peñagaricano - Integrante / Simone Soares Silva - Integrante / Julia de Paula Soares Valente - Integrante / Rafaela Martins - Integrante / Denyus Augusto de oliveira Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3
2019 - 2020
Genomic Regions Associated with Reproductive Health Disorders in US Holstein Cattle
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Teixeira, Rodrigo de Almeida - Integrante / Francisco Peñagaricano - Coordenador / Anil Sigdel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Avaliação de Parâmetros Genéticos e Ambientais que Influenciam as Características Produtivas e Reprodutivas de Animais de Interesse Zootécnico
Descrição: O presente projeto tem como objetivos estudar os efeitos ambientais que influenciam as características de interesse econômico na produção animal, estimar parâmetros genéticos e identificar novos critérios de seleção para características produtivas e reprodutivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Lenira El Faro - Integrante / roberto carvalheiro - Integrante / joslaine noely gonçalves dos santos cyrillo - Integrante / daniel perotto - Integrante / Teixeira, Rodrigo de Almeida - Integrante / Francisco Peñagaricano - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2013 - Atual
Métodos Alternativos de Ajuste do Perímetro Escrotal e Estimação da Correlação Genética com Idade ao Primeiro Parto em Bovinos de Corte
Descrição: O presente projeto tem como objetivo métodos alternativos de ajuste para a característica perímetro escrotal, tornando tal característica indicadora mais precisa para a avaliação da precocidade sexual de fêmeas da raça Nelore e seus cruzamentos. Neste sentido, pretende-se realizar análises para estimar ajustes do perímetro escrotal para os efeitos de idade, peso corporal, e ajuste combinado de idade e peso corporal, que já são utilizados atualmente, além dos ajustes para altura, conformação, precocidade, musculatura, além das possíveis combinações entre tais características. Primeiramente, serão identificados e quantificados os efeitos ambientais que influenciam as variáveis de interesse e, então serão testados modelos em análises bicaracterísticas para estimação dos parâmetros genéticos para obtenção das correlações genéticas entre a idade ao primeiro parto e os diferentes métodos de ajuste da característica perímetro escrotal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Lenira El Faro - Integrante / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Barbara Mazetti Nascimento - Integrante / Gisele Ferreira da Silva - Integrante / roberto carvalheiro - Integrante / Vanerlei Mozaquatro Roso - Integrante / Lorena Carla Gomes Vernaschi - Integrante / Rodrigo Rossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2018
Estruturação do banco de dados de caprinos Boer para estudos de efeitos ambientais e genéticos sobre  características de interesse econômico
Descrição: A caprinocultura de corte brasileira, apesar do baixo nível tecnológico, vem passando por um intenso processo de transformação nos seus aspectos de produção, sendo considerada uma atividade promissora no cenário do agronegócio. Entretanto, há necessidade de adequação em relação aos objetivos e critérios de seleção praticados nos rebanhos explorados para corte, mediante a utilização de raças especializadas considerando a heterogeneidade do material genético brasileiro. O objetivo do projeto será estudar os fatores ambientais que influenciam as características de crescimento pré e pós-desmama e, posteriormente, estimar os coeficientes de herdabilidade e as correlações genéticas entre os pesos tomados nos períodos pré e pós-desmama em cabritos puros e mestiços Boer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Alda Lucia Gomes Monteiro - Integrante / Juliana Varchaki Portes - Integrante / André Luís Finkler da Silveira - Integrante / Fernanda Ripel Salgado - Integrante / pamela carla machado - Integrante / Suelen Fernandes Padilha - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2018
Efeitos Ambientais e Genéticos sobre características produtivas e reprodutivas de ovinos da raça Suffolk
Descrição: Serão utilizados dados de ovinos da raça Suffolk com o objetivo de estimar coeficientes de herdabilidade para características de crescimento (pesos, ganho de peso, em diferentes idades), características reprodutivas em machos e fêmeas, além de características avaliadas por meio de escores corporais, bem com as correlações genéticas entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Alda Lucia Gomes Monteiro - Integrante / André Luiz Grion - Integrante / Adriana Luiza Somavilla - Integrante / Priscilla Regina Tamioso - Integrante / Barbara Mazetti Nascimento - Integrante / Juliana Varchaki Portes - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2015
Estimativas de efeitos ambientais e genéticos sobre característivcas de crescimento de equinos do exército brasileiro
Descrição: Serão uitlizados dados de equinos do exército brasileiro para estimar parâmetros genéticos para peso e altura corporal, mensurados em diferentes idades, a fim de identificar a fase em que há maior variabilidade genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Concepta McManus - Integrante / Tiago Rafael Cosmo - Integrante / Gisele Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
Tolerância ao Calor em ovinos: Fatores Físicos e Fisiológicos
Descrição: O objetivo deste trabalho é analisar o efeito do clima sobre a performance produtiva de ovinos da raça Bergamácia, Ille de France e Texel (de lã) e da raça Santa Inês (deslanados) em região do cerrado brasileiro, durante as quatro estações do ano. O projeto está sendo financiado em parte pelo SEBRAE-DF e FAP-DF. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Concepta McManus - Coordenador / Helder Louvandini - Integrante / Lucci Carolina - Integrante.
2005 - 2005
Prova de Ganho de Peso de Ovinos (1a. Etapa: Raça Santa Inês), projeto financiado pelo Ministério da Agricultura
Descrição: OBJETIVOS DA PROVA DE GANHO DE PESO DE OVINOS: (i) Identificar diferenças genéticas entre animais candidatos a reprodutor, através de provas centralizadas, (ii) oferecer oportunidades para criadores comprar animais com desempenho testado,  (iii)  melhorar as taxas de ganho de peso, (iv) diminuir o intervalo de gerações, (v) antecipar a utilização de reprodutores testados; (vi) disponibilizar informações de animais candidatos a reprodutor,e (vii) conscientizar os produtores da importância de um programa de avaliação de desempenho a campo e em confinamento(viii) pode fornecer informações previas importantes para a implantação de um futuro teste de progênie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Lucia Galvão de Albuquerque - Integrante / Concepta McManus - Coordenador / Helder Louvandini - Integrante / Henrique Nunes de Oliveira - Integrante / Angelina Bossi Fraga - Integrante / Raimundo Nonato Braga LÔbo - Integrante / Rogério dos Santos Lopes - Integrante / Wandrick Hauss de Souza - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante / Flávio Couto - Integrante / Jader Jacomi Ferreira - Integrante / Vinícius Augusto de Sá - Integrante / Andréa Moretti Barbosa - Integrante / Jairo Pereira Neves - Integrante / Ernani do Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura e Pecuária - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Manutenção, enriquecimento e caracterização de raças naturalizadas, visando a identificação de alelos relacionados a caracterização de produção.
Descrição: Manutenção, enriquecimento e caracterização de raças naturalizadas, visando identificação de alelos relacionados a características de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Concepta McManus - Coordenador / Helder Louvandini - Integrante / José Américo Soares Garcia - Integrante / arthur da silva mariante - Integrante / Samuel Rezende Paiva - Integrante.
2003 - 2005
Modelos de dimensão infinita para características de crescimento de bovinos jovens das raças Nelore e Tabapuã
Descrição: Estarão disponíveis para este trabalho, dados de pesagens de animais das raças Nelore e Tabapuã, pertencentes ao arquivo zootécnico da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ) com o  objetivo de utilizar modelos de regressão aleatória para estimar funções de covariância genética direta e materna para o crescimento de bovinos jovens das raças Nelore e Tabapuã, aplicando-se modelos de regressão aleatória sobre polinômios de Legendre da idade e regressão aleatória sobre polinômios de Legendre, associada a uma estrutura de correlações paramétricas para modelar as correlações entre diferentes medidas do mesmo animal. A utilização desta metodologia permitirá a predição de valores genéticos para a curva de crescimento como um todo; para idades determinadas, inclusive aquelas em que o animal não tenha sido medido, além de funções da curva de crescimento. Assim, abrirá a possibilidade para alterar a forma desta curva por meio de seleção, o que é de grande importância para a produção de carne, pois permitirá a seleção de animais jovens com maior taxa de crescimento sem, necessariamente, aumentar o peso adulto e as exigências nutricionais dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
Precocidade Sexual em Bovinos Nelore
Descrição: Identificação e estimação de parâmetros genéticos de características indicadoras de precoidade sexual em bovinos de corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Selma Forni - Integrante / Lucia Galvão de Albuquerque - Coordenador / João Jorge Júnior - Integrante / William Koury Filho - Integrante / Márcio Cinachi Pereira - Integrante / Nélio Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2004
Utilização de modelos de regressão aleatória e funções de covariância para descrever o crescimento de bovinos jovens da raça Tabapuã
Descrição: Dados de pesagens de animais da raça Tabapuã serão usados com o  objetivo de utilizar modelos de regressão aleatória para estimar funções de covariância genética direta e materna para o crescimento de bovinos jovens desta raça. Esta metodologia permitirá a predição de valores genéticos para a curva de crescimento como um todo e para idades determinadas, além de funções da curva de crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Lucia Galvão de Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Capes - Bolsa.
1999 - 2000
Estimativas de parâmetros genéticos e de ambiente para perímetro escrotal e idade ao primeiro parto em animais da raça Nelore
Descrição: Estimar coeficientes de herdabilidade das características estudadas bem como a correlação genética entre elas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Coordenador / Lucia Galvão de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Capes - Bolsa.
1998 - 1999
Efeitos ambientais e genéticos sobre a idade ao primeiro parto e perímetro escrotal na raça Nelore
Descrição: Estudo das relações entre as características sexuais de machos e fêmeas e suas interações com o ambiente em bovinos de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laila Talarico Dias Teixeira - Integrante / Rodrigo de Almeida Teixeira - Integrante / Lenira El Faro - Integrante / Lucia Galvão de Albuquerque - Coordenador / Humberto Tonhati - Integrante.Número de produções C, T & A: 2