2015 - Atual
O Estatuto da Racionalidade e sua Crítica
Descrição: No contexto do desenvolvimento da Filosofia e da ciência a partir da Idade Moderna, pode-se considerar que, desde Descartes, o projeto da racionalidade, ou seja, o âmbito do que a razão poderia conhecer com certeza foi sendo gradualmente reduzido e limitado, passando pela Filosofia crítica de Kant e chegando à contemporaneidade, na qual podemos identificar, em certo sentido, uma ?crise da razão?. Esta pesquisa pretende investigar os modos de se conceber a atuação da razão nesse período histórico, especialmente a possibilidade de conhecer com certeza a realidade e a capacidade de construção ou de criação de modelos ou estruturas de mundo. Pretendemos também estabelecer a relação desta última perspectiva com as formulações críticas do estatuto e do alcance da razão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Remi Schorn - Integrante / Cesar Battisti - Integrante / WILSON ANTONIO FREZATTI JUNIOR - Coordenador / MARCELO PENA-FORTE - Integrante / Luciano Carlos Utteich - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2015
O Problema da Legitimação do Conhecimento
Descrição: INTRODUÇÃO: As condições para o racionalismo crítico foram motivados por Hume e formulados por Kant. Elas consistem no desafio da demarcação entre conhecimentos científicos e não científicos e na sustentação dos resultados da ciência sem auxílio da indução. Popper  herdou de Kant um problema cuja resposta configurou uma nova teoria. Em meio à uma grande batalha teórica em que os neo-hegelianos defenderam a manutenção do corpo filosófico fechado e imóvel, como representação da teoria de toda a existência, perfeita e perpétua, e de outro lado os representantes da reacção à essa postura, a demonizar qualquer projecto de busca da totalidade, os racionalistas criticos pensaram a filosofia enquanto projecto constitutivo da razão. Estes encontraram interlocução com as ciências. A questão que nos orienta é: em um tal universo de disputa, Popper estabeleceu sua contrapartida ao problema do conhecimento científico de Kant ou apenas inferiu consequências cuja formulação teórica já estava configurada? MÉTODO: Abordaremos a situação-problema de Popper que denota um conjunto de princípios, tais como, princípio de transferência, epistemologia evolucionária e teoria dos três mundos, responsáveis por denunciar a ilusão de Kant por considerar a ciência episteme e o conhecimento verdadeiro. RESULTADOS: Nosso estudo demonstra que Kant exagerar na atribuição de autoridade à cosmologia de Newton. A ruptura com a concepção de que o conhecimento empírico é livre de problemas implicou uma alternativa concepção falibilista e a deficiência se transformou em qualidade na formulação popperiana. Em síntese ele concebeu que justamente por haver erro na apreensão da realidade é que podemos apreendê-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Remi Schorn - Coordenador / Alexandre Kloch Ernzen - Integrante / José Provetti Jr - Integrante / Jaziel Cleiton Rautenberg - Integrante / Angelo Eduardo da Silva - Integrante / Antonio C. Persegueiro - Integrante / Vitor Leite Primo Diogo - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2012
Condições de Legitimação do Conhecimento Científico
Descrição: CONDIÇÕES DE LEGITIMAÇÃO DO CONHECIMENTO CIENTÍFICO
INTRODUÇÃO: Os princípios do racionalismo crítico foram motivados por Hume e formulados por Kant. Eles consistem o desafio de estabelecer a distinção entre conhecimentos científicos e não científicos e sustentar a aposta nos resultados da ciência sem auxílio da indução. Popper considera ter herdado de Kant um problema e colocou-se na obrigação de fornecer uma resposta que implicou configurar uma teoria nova. Em meio à uma grande batalha teórica em que os neo-hegelianos defenderam a manutenção do corpo filosófico fechado e imóvel, como representação da teoria de toda a existência, perfeita e perpétua, e de outro lado os representantes da reacção à essa postura, a demonizar qualquer projecto de busca da totalidade, lá estavam alguns que pensaram a filosofia não como pura, mas enquanto projecto constitutivo da razão. Estes encontraram nas ciências sua interlocução. Por isso foram mal-afamados, tratados pelos neo-hegelianos de inconsistentes por incompletude e, pelos frangmentários, de positivistas por logicismos. A questão que nos orienta é: em um tal universo de disputa, Popper pretendeu estabelecer sua contrapartida ao problema do conhecimento científico de Kant ou apenas inferiu consequências cuja formulação teórica já estava configurada? MÉTODO: Abordaremos a situação-problema de Popper que denota um conjunto de princípios, tais como, princípio de transferência, epistemologia evolucionária e teoria dos três mundos, responsáveis por denunciar a ilusão de Kant por considerar a ciência episteme e o conhecimento verdadeiro. RESULTADOS: Nosso estudo demonstra que Kant exagerar na atribuição de autoridade à cosmologia de Newton. A ruptura com a concepção de que o conhecimento empírico é livre de problemas implicou uma alternativa concepção falibilista e a deficiência se transformou em qualidade na formulação popperiana. Em síntese ele concebeu que justamente por haver erro na apreensão da realidade é que podemos apre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Remi Schorn - Coordenador / Maria A. Zasso - Integrante / MARISTELA BRIZZI - Integrante / ODAÍLSON EDER - Integrante / Ivonete Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2012
O problema da Fundamentação do Conhecimento
Descrição: Abordará a epistemologia de Karl Popper a partir de três questões centrais: o problema da base empírica, o problema do fundacionalismo e o problema da verdade. No concernente ao problema da base empírica, a investigação estará centrada na confiança que o autor deposita nas ?sentenças protocolares? como instância mais segura para a decisão quanto à cientificidade ou não de teorias. Popper, ao tentar garantir que a ciência tenha especificidade em relação aos outros conhecimentos, por apreender o mundo externo ao espírito, a física e, servir para explicá-lo, acabou por implicar, indevidamente, a suposição acrítica de um mundo em si dado e independente que seja referência comum a todos os homens. 
Igualmente, o problema do fundacionalismo é central e, parece, nevrálgico, no racionalismo crítico de Popper. Ele supera o problema que Kant não conseguiu solucionar, de que, em si, nós somos livres e, nossos atos, determinados no espaço e no tempo, ao propor que não se pode afirmar a configuração do existente na condição de fenômeno. Quanto a estes, somente podemos saber, com certeza, o que não são, mas não o que são. A razão não produz verdades, é livre para criar mas carente de poder para estabelecer a verdade. 
Na investigação do problema da verdade, perscrutaremos o acesso à sua epistemologia realista, na qual o conhecimento é referência verdadeira do mundo. Isto é, reconhece que a atividade cognoscitiva do sujeito pode descrever a realidade do mundo objetivamente, como realidade independente e cognoscível. A verdade é, assim, a correspondência com a realidade. Logo, a realidade é o que verdadeiramente é produzido como enunciado ou a realidade é o que o enunciado expressa? A realidade é o conjunto dos fatos reais e a verdade o conjunto dos enunciados verdadeiros. Se o enunciado expressa o real, o real é verdadeiro e o verdadeiro é real, então, como se dá a garantia de que a expressão do real é alcançada nos enunciados? Qual o acesso que o intelecto tem ao real, segundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remi Schorn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
O problema da verdade do conhecimento no racionalismo crítico
Descrição: Objetiva estudar a concepção de verdade e sua relação com a base empírica. Investiga a possibilidade de o conhecimento coincidir com seu objeto, tornando as teorias verdadeiras. O racionalismo crítico é o contexto no qual Popper desenvolve esse debate. Nossa proposta investiga a transformação da filosofia popperiana, de uma noção inicial em que sequer aparece a terminologia verdade e falsidade, passando pela aceitação da certeza quanto à falsidade de proposições empíricas, até a relativização de tais conceitos. Aponta o risco de ceder integralmente ao ceticismo e faz perceber que o autor lança mão de uma metafísica evolucionária como subsídio para sua filosofia das ciências. O estudo evidencia claro que Popper foi contraditório ao negar a indução e retomá-la em sua idéia de aproximação da verdade; foi superficial relativamente à teleológica idéia regulativa da verdade e; foi ingênuo ao conceber a base empírica como decisiva em um falibilismo restrito. A tese mostra que ele aceitou seus erros e os corrigiu; propôs a verdade e a aproximação da verdade como parâmetros para a crítica e; aceitou que a apreensão teórica do mundo só é possível por representações na linguagem. Com tal procedimento, Popper venceu o positivismo e as teses antiliberais substituindo a meta de fundamentação pela idéia de crítica. Seu instrumental conceitual pós-positivista permite a interpretação da ciência como altamente dinâmica, complexa e criativa, em um universo cujas contradições teóricas são inevitáveis e o pluralismo conjectural permite desvendar a realidade de forma mais abrangente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remi Schorn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
2000 - 2003
A Concepção de História em Karl Popper
Descrição: Pesquisar a relação entre a concepção poperiana de conhecimento objetivo, e, suas proposições históricas como decorrentes ou não de uma mesma ação racional com vistas a correção/aprimoramento das ações humanas pelo aprimoramento moral do homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Remi Schorn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
1996 - 1999
A concepção de história em Walter Benjamim
Descrição: Estabelecer compreensão sobre os conceitos fundamentais da teoria Benjaminiana no concernente à História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Remi Schorn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1992 - 1995
Karl Marx: duas concepções de Filosofia
Descrição: Analisa a concepção marxiana de filosofia em seus principais textos de juventude, quais sejam: A Questão Judaica, Introdução à Crítica da Filosofia do Direito de Hegel, Manuscritos Econômicos e Filosóficos de 1844, A Ideologia Alemã e Miséria da Filosofia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remi Schorn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1990 - 1992
Experiência e Vivência em Walter Benjamim
Descrição: Walter Benjamin, em seus escritos, apresenta uma constante situação de entrecruzamento de seus enunciados, o que forma um universo em ampliação. 
Segundo nossa ótica, suas idéias estão fundamentadas em dois conceitos: a) o conceito de experiência (Erfahrung) e, b) O conceito de vivência (Erlebnis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Remi Schorn - Coordenador.