2019 - 2021
Revisão de Outorgas e Regras de Operação
Descrição: Revisar as outorgas de captação superficial para fins de irrigação na Bacia Hidrográfica do Rio Formoso e estabelecer regras de operação para assegurar o uso múltiplo dos recursos hídricos em consonância com a disponibilidade hídrica natural dos cursos d?água.
O objetivo geral será plenamente atendido quando os objetivos específicos a seguir forem atendidos.
Atualizar, expandir e manter o sistema GAN operacional em todo o Estado do Tocantins;
Mapear o processo atual de emissão e gestão das outorgas de direito de uso da água;
Sistematizar os dados e informações dos processos de outorga existentes;
Analisar e consistir os dados e informações dos processos de outorga existentes;
Estabelecer a demanda hídrica padrão para os principais tipos de lavoura da bacia;
Propor um selo de eficiência hídrica para classificar as propriedades agrícolas da bacia;
Compatibilizar de forma integrada as demandas com a disponibilidade hídrica sazonal;
Estabelecer regras de operação para as captações segundo a disponibilidade hídrica;
Automatizar as regras de operação no sistema computacional da Gestão de Alto Nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Coordenador / Fernán Enrique Vergara - Integrante / Humberto Xavier Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Rede de Pesquisa para Gestão de Alto Nível dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Formoso -TO
Descrição: Sendo assim, propõe-se expandir a REDE da ?Gestão de Alto Nível? com instituições de pesquisa experientes, ao incorporar propostas com um viés técnico-científico e formar recursos humanos especialistas, com capacidade de contribuir efetivamente para a gestão dos recursos hídricos. Essa proposta tem como base a eficiência do uso da água com foco na irrigação (objetivo geral), responsável por mais de 95% da vazão outorgada na bacia. Dessa forma estabeleceu-se quatro frentes de ação, cada qual associada a um objetivo específico: i) propor novas regras para emissão e operação das outorgas na bacia; dentre outros. Fomento Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior (CAPES) R$ 941.500,00 (novecentos e quarenta e um mil e quinhentos reais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Integrante / Fernán Enrique Vergara Figueroa - Coordenador / Roberta Mara de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Manutenção e Integração do SAD-Outorga
Descrição: Manutenção do SAD-Outorga e integração com o SIGA/Naturatins, CNARH/ANA e GAN/UFT, mantendo as funcionalidades dos sistemas, a fim de garantir a redução do tempo de análise dos pedidos de outorga e a inserção do Estado do Tocantins no CNARH para a padronização das informações sobre a outorga em nível estadual e federal.
A fim de facilitar o acompanhamento das atividades desenvolvidas bem como a medição dos resultados alcançados, o objetivo geral será plenamente atendido quando os oitoobjetivos específicos forem alcançados.
Implantar do SAD-Outorga na infraestrutura em ambiente de Tecnologia da Informação escolhido pelo Naturatins, que deverá, até o final do projeto, prover a infraestrutura computacional mínima para a realização da implantação;
Acompanhar e orientar a equipe do Naturatins no cadastramento de todas as outorgas vigentes do Estado do Tocantins no SAD-Outorga durante a execução do projeto;
Mapear e analisar os modelos dos bancos de dados, os processos e as telas de carga de dados do SAD-Outorga (Naturatins), do SIGA (Naturatins), do CNARH (ANA) e GAN (UFT), analisando os GAPs entre as informações dos quatro sistemas;
Identificar as estruturas de dados, as funcionalidades e telas impactadas, propondo as respectivas adequações a serem realizadas no SAD-Outorga;
Atualizar o modelo do banco de dados do SAD-Outorga e implementar as alterações na base de dados do sistema;
Atualizar os procedimentos, as funcionalidades e as telas da aplicação on-line do SAD-Outorga de forma a atender as necessidades do Naturatins;
Automatizar os processos de integração entre as bases de dados do SAD-Outorga, SIGA, CNARH e GAN;
Implantar o SAD-Outorga integrado ao SIGA e ao CNARH, atualizar a documentação do sistema e capacitar os técnicos do órgão gestor para operacionalização do SAD-Outorga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Glenda Michele Botelho - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Coordenador / Fernán Enrique Vergara Figueroa - Integrante / Marcelo Freitas de Souza - Integrante / Humberto Xavier Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Natureza do Tocantins - Cooperação.
2018 - Atual
Empreendedorismo e Práticas de Inovação em Iniciativas de Base Tecnológica
Descrição: Conforme Turchi & Morais [1], o estado brasileiro intensificou esforços na consolidação do Sistema Nacional de Inovação (SNI), com o objetivo de ampliar o apoio e a promoção das atividades de ciência, tecnologia e inovação (CT&I). Esforços como marco legal da inovação (Lei no 13.243/2016), que regulamenta parcerias públicas e privadas para o desenvolvimento de pesquisas, prestação de serviços, dentre outras ações, caracterizam-se como mecanismos que permitem o desenvolvimento de produtos, processos e serviços tecnológicos aplicadas à problemas de alta complexidade de maneira inovadora.
Tais esforços devem ser desenvolvidos principalmente no que tange as políticas e diretrizes para estímulo para a atividade de inovação, em especial às realizadas pelas Instituições Científicas Tecnológicas, principalmente no tocante das instituições públicas. Nesse sentido, é necessário realizar pesquisas relacionadas às interpretações legais, interpretação e aplicação dos mecanismos de estímulo previstos na Lei de Inovação; e compreensão da missão, visão e objetivos dos institutos públicos de pesquisa, alinhando com as demandas e necessidades de instituições privadas e sociedade em geral.
O desenvolvimento de iniciativas de inovação tecnológica deve gerar resultados traduzidos em iniciativas empreendedoras, principalmente para criar e potencializar as ações em áreas consideradas estratégicas para o país e região. Dentre tais áreas merecem destaque a agricultura, indústria, saúde, energia e transporte, dentre outras. Essa ações podem aproveitar o grande parque tecnológico da infraestrutura de pesquisa nas universidades e Institutos de Ciência e Tecnologia, bem como seus recursos humanos, para transpor o conhecimento e inovação desenvolvidos nesses ambientes para iniciativas empreendedoras que permitam o desenvolvimento social e econômico da sociedade em geral.
Nesse sentido, é essencial o incentivo para ações em educação, ciência, desenvolvimento, e inovação para aumentar a produtividade tecnológica e, consequentemente, promover o desenvolvimento econômico e social. Deve-se destacar como uma questão importante, a identificação de fontes de investimento e capitalização, serviços de apoio ao empreendedorismo e fomento à cultura inovadora para possibilitar o desenvolvimento de um ecossistema inovador na região. Entretanto, é necessário concentrar esforços para buscar mecanismos que viabilizem a operacionalização da interação, por exemplo, entre universidades públicas e empresas privadas.
O objetivo geral deste projeto é desenvolver pesquisas que proporcionem o diagnóstico, desenvolvimento e transformação sistêmica do conhecimento científico em serviços, produtos e processos de base tecnológica por meio de iniciativas que baseiam suas atividades no uso intensivo de conhecimento científico e tecnológico conhecendo os principais mecanismos de geração de empreendimentos inovadores, tais como aceleradoras, incubadoras, fábricas de ideias e soluções dentre outros alinhados com os objetivos e metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. 
São objetivos específicos deste projeto: Realizar diagnósticos dos agentes vinculados aos ecossistemas de inovação no Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Realizar um mapeamento das políticas publicas nacional, estadual e municipais de fomento a inovação e empreendedorismo no Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Diagnosticar as ações de gestão empreendedora de inovação em produtos, serviços e processos em empresas de base tecnológica no Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Desenvolver pesquisas para identificação e criação de mecanismos para viabilizar a transferência tecnológica de produtos, serviços e processos desenvolvidos por empreendimentos de base tecnológica Estado do Tocantins, Região Norte e Amazônia Legal; Desenvolver iniciativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador / Rafael Lima de Carvalho - Integrante / Warley Gramacho - Integrante / Glenda Michele Botelho - Integrante / Cintia Fernandes Silva Maximiano - Integrante / Jeferson Morais da Costa - Integrante / Leandra Cristina Cavina Piovesan Soares - Integrante.
2017 - Atual
Análise e mapeamento computacional da biodiversidade e recursos hídricos do estado do Tocantins
Descrição: O Estado do Tocantins possui uma vasta bacia hidrográfica e uma rica biodiversidade, englobando o Cerrado e suas áreas de transição ecotonais. Porém, o nível de conhecimento acerca dessa diversidade ainda é precário, o que dificulta a tomada de medidas estratégicas para a conservação ambiental e a exploração racional dos recursos. Na tentativa de minimizar essas limitações, propõe-se o desenvolvimento de um sistema computacional para analisar e mapear a biodiversidade e os recursos hídricos no estado do Tocantins. Tal sistema englobará técnicas de Inteligência Artificial, Processamento de Imagens, Banco de Dados e Computação de Alto Desempenho com o intuito de realizar a predição de informações a respeito da biodiversidade de áreas não analisadas localmente e avaliar os problemas ambientais gerados pela desmatamento, queimadas e uso indevido da água dos rios. Com isso, será possível identificar possíveis problemas ambientais e contribuir com a criação de políticas públicas voltadas para a conservação do meio ambiente. Projeto aprovado pelo edital MCTIC/FINEP/FNDCT/AT/AMAZÔNIA LEGAL 04/2016, Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações MCTIC/FINEP. Valor R$ 750.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Glenda Michele Botelho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Análise Geoespacial a partir dos dados do SINAN-TO sobre os casos de Hanseníase no Tocantins através de métodos e ferramentas de Inteligência Artificial
Descrição: A coleta das informações sobre a distribuição geográfica de diversos aspectos sempre foi uma parte importante das atividades de sociedades organizadas. Com o desenvolvimento das tecnologias de Informática na segunda metade do século passado, foi possível armazenar e representar tais informações em ambiente computacional, automatizando algumas tarefas, abrindo espaço para o surgimento do Geoprocessamento (Câmara, Davis & Montero, 2001). O Geoprocessamento utiliza técnicas matemáticas e computacionais para o tratamento da informação geográfica. A cartografia é uma ciência dedicada ao estudo de todos os desmembramentos, formas e modelos, de elaborar mapas, nesta área muitos progressos têm acontecidos, desde a captura de imagens por satélites, aviões com sensores e dentre outros, passando pela organização destas informações, algoritmos para a montagem de imagens mosaica, até os SIG que de maneira geral auxiliam com muita qualidade e eficiência a construção de mapas, com seus georreferenciamentos, e base de dados espacial. Toda essa espacialidade tem sido objeto de estudo para a área da saúde pública, controle epidemiológico, monitoramento, entre outros.
A alta prioridade da saúde humana é indiscutível, onde todos os mecanismos e ferramentas devem ser empregados na manutenção da mesma, sem hesitar para que a prevenção, tratamento e o controle epidemiológico. O espaço físico possui muitas características que estão intrinsecamente ligados, pois alguns, senão todos, os seus aspectos implicam diretamente na saúde do ser humano. O controle epidemiológico, que é um dos assuntos deste trabalho, é uma proposta muito interessante e pertinente, também, quando trabalhada junto à sistemas de georreferenciamento. 
O mapeamento dos casos de uma doença em uma dada localidade proporciona uma visualização da distribuição geográfica da endemia possibilitando a caracterização dos casos ocorridos, a conclusão dos agravantes e as causas podem ser encontradas. Esse tipo de informação é de grande valia para o Estado e suas autarquias, não apenas para fins informativos, mas principalmente para uma elaboração mais eficaz e precisa de políticas públicas para a saúde, educação, prevenção e segurança pública.
Projeto aprovado para o Programa de Pesquisa do Sistema Único de Saúde (PPSUS), através da CHAMADA FAPT/TO-DECIT/SCTIE/MS-CNPq/N° 01/2017 (Fundação de Amparo a Pesquisa do Tocantins, Ministério da Saúde e Conselho Nacional de Pesquisa), no valor de 50.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador / Rafael Lima de Carvalho - Integrante / Warley Gramacho - Integrante / Glenda Michele Botelho - Integrante / Edeilson Milhomem da Silva - Integrante / Anna Paula Rodrigues - Integrante / maxwell diógenes bandeira de melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Tocantins - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Reprodutibilidade de Experimentos Científicos Através da Tecnologia de Computação em Nuvem e Proveniência Retrospectiva
Descrição: Alguns dos problemas teóricos, que são analiticamente complexos de serem solucionados, podem ser resolvidos por meio de simulações e da utilização de recursos computacionais. Cada simulação desta categoria é caracterizada pelo encadeamento de programas em um fluxo coerente de atividades. A execução de experimentos baseados em simulação é apoiada por diversas técnicas e abordagens, como os workflows científicos. Para que um experimento seja válido sob o ponto de vista científico, o seu resultado deve ser passível de reprodução por terceiros. No cenário científico, se um cientista publica seus resultados de uma forma que somente ele possa reproduzi-los, a comunidade pode considerar sua pesquisa inválida. Uma Pesquisa Reprodutível (Reproductible Research - RR) deve descrever os resultados e fornecer um protocolo claro o suficiente para permitir a repetição e a extensão do experimento.  Este projeto propõe o desenvolvimento de uma abordagem baseada na hipótese de que é possível reproduzir o ambiente de execução do experimento, e consequentemente dos resultados obtidos, utilizando a tecnologia de Máquinas Virtuais para atingir a reprodução de cada um dos sistemas de computação (ambiente) envolvidos na execução do workflow. Portanto, o ambiente do experimento original é transformado em Imagens de Máquinas Virtuais, que podem ser disponibilizadas juntamente com a publicação de um artigo, fazendo com que os resultados sejam passíveis de reprodução por terceiros, sejam eles, editores, revisores, leitores e o autor do experimento. Assim, uma VM é gerada de forma a manter as características de software originalmente definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador / Glenda Michele Botelho - Integrante / Edeilson Milhomem da Silva - Integrante / maxwell diógenes bandeira de melo - Integrante / Thiago Nilton Alves Pereira - Integrante.
2016 - 2017
Diagnóstico e Monitoramento da Situação dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Formoso
Descrição: Este projeto é fruto de convênio com a Associação de Produtores Rurais do Sudoeste do Tocantins (APROEST), decorrente de acordo judicial acordado em audiência pública. Este trabalho teve início em janeiro de 2017 com previsão de término em agosto de 2017.
O Rio Formoso é um dos principais rios do Tocantins, localizado no sudoeste do Estado do Tocantins. Esse rio desempenha um forte papel na produção agrícola de grãos do Estado. Entretanto, na época de estiagem, fica comprometida a disponibilidade hídrica na bacia em razão da interrupção das chuvas e das elevadas demandas hídricas para a irrigação.
A bacia do rio Formoso, historicamente, possui disponibilidade hídrica para empreendimentos de grande porte, entretanto, se a realidade hoje mostra um quadro adverso, ao olhar para o futuro que queremos, tem-se a certeza de que a mudança desse cenário não depende tão somente de leis e iniciativas governamentais. Somente a gestão técnica das águas, com o apoio dos usuários e sociedade civil, trará as mudanças necessárias para transformar uma realidade preocupante num futuro cheio de possibilidades.
As ações do Naturatins e do Ministério Público Estadual para tratar da situação de conflito e escassez hídrica na região, culminaram na realização da Audiência Pública de 5 de dezembro de 2016 que deliberou sobre a necessidade de melhorar a gestão ambiental, em particular dos recursos hídricos, na bacia. A referida audiência resultou na assinatura de um Termo de Compromisso Judicial onde a Associação dos Produtores do Vale do Rio Urubu e Associação dos Produtores Rurais do Rio Formoso assumiram o compromisso em investir cerca de R$ 2.500.000,00 (dois milhões e meio de reais) em ações de monitoramento das disponibilidades e demandas hídricas na bacia hidrográfica do Rio Formoso a ser executado pela Universidade Federal do Tocantins ? UFT, por meio do Instituto de Atenção às Cidades ? IAC e da Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do Tocantins ? FAPTO, propõe à Associação dos Produtores o convênio técnico para o Diagnóstico e Monitoramento da Situação dos Recursos Hídricos da Bacia Hidrográfica do Rio Formoso.
O sistema de monitoramento proposto servirá como instrumento de planejamento, que deverá munir e orientar o Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio Formoso, a Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (Semarh) e o Instituto Natureza do Tocantins (Naturatins) com informações que servirão de suporte técnico para a tomada de decisões, no sentido de minimizar as incertezas sobre a disponibilidade e os riscos de uma nova emergência hídrica.
O monitoramento das captações será feito em tempo real, com a instalação de medidores de vazão em todas as bombas acoplados a um sistema de telemetria que enviará informações de 15 em 15 minutos para a UFT, onde foi desenvolvido um aplicativo que apresentará as séries históricas dessas captações, tem finalmente informações precisas de quanta água é captada e se seu uso está dentro do determinado pelos atos de outorga. Com isso os órgão fiscalizadores e a sociedade saberão quanta água está sendo usada e como está sendo usada e se há água para atender todos os usuários sem comprometer os corpos hídricos e o meio ambiente.
Os irrigantes poderão se planejar melhor e terão a oportunidade de usar de forma mais eficiente a água, reduzindo assim custos, como o de energia da água bombeada, e ter uma maior segurança hídrica de que terá água para irrigar durante todo o período necessário.
Fonte: https://www.iacuft.org.br/paginas/gestao-de-alto-nivel-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Thaylon Guedes dos Santos - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Coordenador / Fernán Enrique Vergara Figueroa - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de informações para apoio à gestão dos recursos hídricos no Estado do Tocantins
Descrição: A proposta de um sistema para centralizar os resultados científicos sobre os recursos hídricos traduz os avanços recentes na integração dos sistemas de informação geográfica, tecnologia da informação e hidrologia. Frente à demanda por gerenciamento de grandes volumes de informações e à necessidade de transparência das informações, os avanços da tecnologia da informação possibilitam integrar os Sistemas de Informações Geográficas (SIG) às funcionalidades de bancos de dados, construindo um portal espaial capaz de unificar e disponibilizar as informações sobre os recursos hídricos no estado do Tocantins. No cenário estadual percebe-se o caráter estratégico de manter a produção de informações descentralizada, mas criar um banco de dados unificado com informações geográficas e hidrológicas consistidas e disponibilizá-las num portal espacial online formariam uma base sólida para a gestão eficaz dos recursos hídricos. Neste sentido, esta proposta aborda o desenvolvimento de um SIGWeb capaz de coletar, armazenar e disponibilizar informações hidrológicas além de processar análises espaciais sobre a base de dados topologicamente consistente. A arquitetura proposta para o sistema de informação será capaz de integrar todas as instituições que atuam em recursos hídricos no Tocantins. O trabalho será dividido em três etapas: a) Construção da base de informações geográficas; b) Construção da base de informações hidrológicas; e c) Construção do Portal Espacial (SIGWeb). O sistema deverá unificar as informações produzidas por outros grupos de pesquisa e de outras instituições através da estrutura de banco de dados hidrorreferenciado; proporcionar pronto acesso a informações de qualidade, agilizando decisões mais eficientes; e permitir maior visibilidade das ações do estado e demais atores envolvidos na gestão dos recursos hídricos. Também é esperado que ao cruzar a disponibilidade hídrica com as outorgas no Tocantins, o sistema permitirá relatórios sistemáticos, apoiando as discussões sobre a situação atual dos recursos hídricos no Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Integrante / Felipe de Azevedo Marques - Coordenador / Abner Santos Baroni - Integrante / Raphael Medeiros Lima - Integrante / Fernán Enrique Vergara Figueroa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do Tocantins - Cooperação.
2011 - 2013
Produção de uma Solução de Software para Análise de Interações de Medicamentos
Descrição: Com o passar dos anos tem aumentado nossa compreensão sobre os efeitos benéficos e nocivos dos princípios ativos que são utilizados nos medicamento. Ao se compreender o mecanismo de ação de vários destes princípios, pode-se passar a ter melhor ideia do que os mesmos podem fazer, ou não, ao organismo do ser humano. Este projeto tem como objetivo formar uma base de dados contanto as diversas substânicas medicamentosas descritas na bibliografia para que a partir deste catálogo possa ser formada a interação entre as diversas substânicas para que se analise e evitar os diversos tipos de interação medicamentosa conhecidas, melhorando a qualidade de vida dos indivíduos que usam uma grande quantidade de remédios diferentes diariamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador / Leandro Guimarães Garcia - Integrante.
2010 - 2012
O Diagnóstico, Análise e Desenvolvimento de Procedimentos para Otimização do Ambiente de Tecnologia da Informação do Estado do Tocantins
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar uma pesquisa de campo nos diversos órgãos (secretarias, superintendências, diretorias) do Governo do Estado do Tocantins no intuito de fazer um levantamento dos Ambientes de Tecnologia da Informação no segmentos de Componentes de hardware, software, banco de dados, recursos humanos, redes de computadores e segurança com o objetivo de verificar pontos de integração entre os órgãos e propor uma otimização na arquisição e desenvolvimento de recursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ary Henrique Morais de Oliveira - Coordenador.