2014 - 2016
Interações gênicas na região anterior da blastoderme sincicial de Drosophila melanogaster e do sciarídeo Trichosia pubescens.
Descrição: No projeto propomos estudar a regulação da expressão gênica e sondar mecanismos evolutivos envolvidos na segmentação dos dípteros. Nosso principal objetivo é investigar a regulação transcricional dos genes gap da cascata de segmentação de Drosophila melanogaster. Focamos a porção anterior da blastoderme sincicial de Drosophila onde os genes gap têm domínios de expressão parcialmente sobrepostos. Investigamos a hipótese de que esse padrão de expressão é responsável por um mecanismo combinado de atividades repressoras da transcrição que delimitam faixas pair-rule mais anteriores, bem como limites dos domínios de expressão entre os genes gap. Dados da literatura e principalmente dados genéticos não publicados do nosso laboratório sustentam essa hipótese. Propomos experimentos genéticos, bioquímicos e a utilização de recursos da área da computação e bioinformática para verificar o papel dos genes gap CG9571 e Tll nesse sistema combinatorial e também, para elaborar um modelo de regulação da expressão gênica envolvida na segmentação da parte anterior da futura cabeça. Paralelamente, nosso objetivo é a identificação de ortólogos da segmentação no díptero Trichosia pubescenes, e mapear o padrão de expressão destes genes. Esses resultados poderão revelar uma situação mais típica para os dípteros, pois a Drosophila parece não ser o modelo mais representativo para o grupo, de acordo com a literatura e dados preliminares do laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Lauretto - Integrante / Ariane Machado-Lima - Integrante / Luciano Antonio Digiampietri - Integrante / Luiz Paulo Moura Andrioli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Extensão a Métodos de Estimação de Parâmetros e Seleção de Modelos em Regressão sobre Dados Composicionais
Descrição: Dados composicionais consistem em vetores cujos componentes são proporções ou percentuais de um certo total, e surgem com grande freqüência em diversas áreas. O interesse deste projeto é em modelos de regressão Dirichlet, nos quais se assume que o vetor resposta de interesse segue distribuição Dirichlet com parâmetros descritos como funções positivas das covariáveis. Em trabalhos prévios, propusemos uma abordagem inédita para estimação dos coeficientes da regressão para o caso linear, baseada em métodos de regularização que introduzem variáveis artificiais para a busca de soluções iniciais viáveis. Também propusemos um método de seleção de modelos baseados no Full Bayesian Significance Test (FBST).  Motivados pelos bons resultados já obtidos, neste projeto de pesquisa propomos continuar nossas contribuições no campo da análise de dados composicionais via regressão Dirichlet. Nossos especiais interesses serão o estudo de funções de ligação mais complexas, métodos de estimação de parâmetros numericamente robustos baseados em regularização, e seleção de modelos baseada no FBST.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Souza Lauretto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Modelo de estudo para avaliar o impacto de patogenos entericos em mananciais de abastecimento publico
Descrição: O projeto visa o monitoramento de esgoto bruto e água de manancial devendo este ser impactado por lançamento de esgotos e ainda, o município elegido deve apresentar sistema de monitorização de doenças diarréicas agudas implementado. Neste estudo serão avaliados, por técnicas moleculares (Real time-PCR e PCR) e tradicionais os seguintes parâmetros: Vírus entéricos humanos, detecção de Giardia e Cryptosporidium, detecção e viabilidade de ovos de Ascaris, quantificação de Salmonella.. Os resultados no monitoramento, bem como os dados disponíveis de doenças diarréicas agudas serão aplicados na ferramenta de AQRM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Lauretto - Integrante / Dolores Ursula Mehnert - Integrante / Maria Inês Z. Sato - Integrante / Elayse M. Hachich - Integrante / Maria Tereza P. Razzolini - Integrante / Maria Helena Matte - Coordenador / Glavur Rogerio Matte - Integrante / Ronalda Silva de Araujo - Integrante / Maria Regina Alves Cardoso - Integrante / Marcela Renata Funada Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Pinheiros - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Balanceamento de Fatores de Prognóstico no Planejamento de Ensaios Clínicos
Descrição: Este  projeto  propõe  um  novo  processo  de  locação  seqüencial  que  incorpora  uma aleatorização  intrínseca  e  produz  grupos  balanceados  de  pacientes.    Os  argumentos usados em  sua construção podem  ser bem  justificados  sob a perspectiva Bayesiana da teoria  da  decisão,  além  de  atender  aos 
requisitos normais mecanismo de aleatorização (intrínseca).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo de Souza Lauretto - Integrante / Julio Michael Stern - Integrante / Carlos Alberto de Bragança Pereira - Coordenador / Basilio de Bragança Pereira - Integrante / Ariane Machado-Lima - Integrante / Peter Mueller - Integrante / Márcia D'Elia Branco - Integrante / Adriano Polpo de Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Vírus Entéricos Humanos em Águas e Resíduos Sólidos
Descrição: Encomenda Transversal Projeto de Pesquisa - Finep, Protocolo No. 147 (Convênio FUSP-USP-VIRUS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Souza Lauretto - Integrante / Telma Alves Monezi - Integrante / Dolores Ursula Mehnert - Coordenador / Charlotte Marianna Harsi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1