2010 - 2013
DIAGNÓSTICO, PREVENÇÃO E REMEDIAÇÃO DE SOLOS CONTAMINADOS EM SUBSUPERFÍCIE
Descrição: O solo é um recurso importante para a subsistência e desenvolvimento dos seres vivos e a preocupação com a sua contaminação tem aumentado, já que pode colocar em risco a qualidade dos alimentos, a integridade do solo e também do meio ambiente. Os metais tóxicos estão presentes em várias formas químicas e geralmente exibem comportamentos físicos e químicos diferentes nos termos de interações químicas, mobilidade, disponibilidade biológica e toxicidade potencial. Muitos destes comportamentos são ainda desconhecidos quando se tem contaminação simultânea por diferentes metais com características diferentes. Diferentemente de compostos orgânicos, os metais tóxicos não são degradáveis no meio ambiente, e pode persistir nos solos por décadas ou até mesmo por séculos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Schnaid - Coordenador / Nilo César Consoli - Integrante / Antônio Thomé - Integrante / Pedro Domingos Marques Prietto - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Maciel Donato - Integrante / Pedro Alexandre Varella Escosteguy - Integrante / Norimar D'Ávila Denardin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
INCT de Reabilitação do Sistema Encosta-Planície
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Schnaid - Integrante / Nilo César Consoli - Integrante / Márcio Almeida - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Mauricio Ehrlich - Integrante / Willy Alvarenga Lacerda - Coordenador / Francisco Dalla Rosa - Integrante / Cesar Alberto Ruver - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante / Ênio Marques Palmeira - Integrante / Alberto Sayão - Integrante / Lucas Festugato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2008 - 2012
AVALIAÇÃO DA PROPAGAÇÃO DE CONTAMINANTES E DA CAPACIDADE DE ATENUAÇÃO DOS SOLOS RESIDUAIS REGIONAIS
Descrição: Um dos problemas de difícil solução nas atividades voltadas para a proteção ambiental consiste na avaliação da extensão, dinâmica e concentração das contaminações provocadas no solo e água. Há algumas décadas acreditava-se que o efluente líquido gerado pelos resíduos dispostos no solo era completamente atenuado após ter percolado pelo mesmo, o que já foi provado estar incorreto, uma vez que a capacidade de atenuação do solo é limitada. O PPGEC-UFRGS e o PPGEng-UPF possuem em andamento dissertações e teses que estudam o transporte de contaminantes e a capacidade de atenuação dos solos.  Propõe-se neste projeto estudar os parâmetros de capacidade de atenuação e de transporte de contaminantes dos solos residuais indeformados e daqueles utilizados como barreiras impermeáveis no processo de aterramento de resíduos sólidos. A capacidade de atenuação do solo regional poderá ser avaliada através da percolação dos contaminantes nas amostras e a posterior análise da composição do efluente coletado, avaliando-se também a efetividade dos solos estudados como barreiras impermeáveis. A partir do conhecimento da capacidade de atenuação e dos níveis de condutividade hidráulica dos solos residuais regionais, será possível a proposição de sistemas e soluções para a disposição de resíduos otimizados em pequenas comunidades. O estudo auxiliará as agências ambientais no auxílio nas especificações de projeto na área de geotecnia ambiental. Também contribuirá com o avanço da ciência nesta área de conhecimento, tendo em visto ser este um assunto relativamente recente no meio científico internacional e necessário para uma engenharia sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Schnaid - Coordenador / Nilo César Consoli - Integrante / Antônio Thomé - Integrante / Pedro Domingos Marques Prietto - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Maciel Donato - Integrante / Pedro Alexandre Varella Escosteguy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.