2000 - 2005
O monóxido de carbono na interface eletroquímica: estudos de transferência de massa e eletrocatálise
Descrição: Estudo do monóxido de carbono na interface eletroquímica com objetivo de conhecer e interferir na catálise de oxidação deste composto para fins de aplicação em célula a combustível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Amanda Claro Gutierrez - Integrante / Teresa Benita Iwasita de Vielstich - Coordenador / Wolf Vielstich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
Estudos fotofísicos de derivados poli-hidroxilados de flavona ligados ao cátion Al+3
Descrição: Estudos fotofísicos de flavonóides com potencial biológico (anti-oxidantes). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amanda Claro Gutierrez - Integrante / Marcelo Henrique Gehlen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1996
Projeto de pesquisa
Descrição: Pesquisa sobre os valores de referência para plumbemia na população urbana de Londrina-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Amanda Claro Gutierrez - Integrante / Mônica M B Paolielo - Coordenador / Paulo R Gutierrez - Integrante / Conceição A Turini - Integrante / Tiemi Matsuo - Integrante / Leda Mezzaroba - Integrante / Décio S Barbosa - Integrante.Financiador(es): Kellogg, W.K., Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1996
Determinação dos parâmetros da oxidação de corantes trifenilmetânicos por peroxodissulfato
Descrição: Projeto de pesquisa visando o estudo cinético da oxidação de corantes trifenilmetânicos por peroxodissulfato. Para tanto, foram utilizadas as técnicas de Espectrofotometria na região do UV-Visível e Infravermelho, para determinação de ordem de reação, natureza das espécies reagentes e intermediários, produtos de reação e constantes de velocidade e seus parâmetros termodinâmicos (energia de ativação e fator pré-exponencial). Além disso, foi utilizada a técnica de quimiometria para verificar o número de produtos finais e possíveis rotas paralelas de reação. A aplicação destas técnicas tornou possível a caracterização completa desse sistema reacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Amanda Claro Gutierrez - Integrante / Keiko Takashima - Coordenador / Marcelo H. Herbst - Integrante / Junio C Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3