2020 - Atual
APLICAÇÃO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NA DETERMINAÇÃO DA POSIÇÃO DO DISCO FIBROCARTILAGÍNEO DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brenda de Souza Moura - Coordenador / DOSSANTOS, MARCOS FABIO - Integrante.
2018 - Atual
Pain Control Using Neuromodulation in Patients Undergoing Definitive Chemoradiotherapy or Radiation Therapy for Locally Advanced Head and Neck Cancer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brenda de Souza Moura - Coordenador / Alexandre F DaSilva - Integrante / Diana Burnett - Integrante / Frank Worden - Integrante / Avraham Eisbruch - Integrante / Jeffrey Moyer - Integrante / Erin McKean - Integrante / Mark Price - Integrante / Scott McLean - Integrante / Andrew Shuman - Integrante / Thiago Nascimento - Integrante / Theodora Danciu - Integrante / Hassan Jassar - Integrante / Paul Swiecicki - Integrante / Elizabeth Hatfield - Integrante / Stephanie Munz - Integrante / Carol Bradford - Integrante / Gregory Wolf - Integrante / Kelly Malloy - Integrante / Xiaosu Hu - Integrante / Terri Jobkar - Integrante / Niko Kaciroti - Integrante.
2015 - 2017
ALTERAÇÕES DE SENSIBILIDADE VIBRATÓRIA E À PRESSÃO EM PACIENTES COM SÍNDROME DA ARDÊNCIA BUCAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Brenda de Souza Moura - Integrante / Maria Elisa Rangel Janini - Coordenador / Marcos Fabio Henriques dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação da biocompatibilidade de fosfato de cálcio nanoestruturado e absorvível em defeitos críticos de calvária de ratos
Descrição: Os fosfatos de cálcio constituem um dos materiais mais utilizados internacionalmente em aplicações médicas envolvendo a substituição/regeneração óssea. Dentre os fosfatos de cálcio, a hidroxiapatita (HA) tem sido amplamente utilizada como um importante recurso para a substituição óssea e se distingue das demais cerâmicas à base de fosfato de cálcio por ser similar à porção inorgânica do tecido ósseo. A alta cristalinidade e baixa taxa de absorção são limitações conhecidas das hidroxiapatitas sintéticas. Modificações na composição química da HA pela substituição do grupo fosfato (PO4) por carbonato (CO3) leva à síntese de uma carbonatoapatita (cHA) com novas características que superam as limitações citadas e ampliam a capacidade terapêutica das hidroxiapatitas. Os defeitos críticos não cicatrizam espontaneamente ao longo da vida do animal, por isso são indicados nos testes de implantação para avaliação da capacidade de osteocondução e biocompatibilidade dos biomateriais. O objetivo deste projeto é avaliar in vivo e de forma comparativa a biocompatibilidade e o reparo tecidual da carbonatoapatita e da hidroxiapatita, ambas nano-estruturadas implantadas em defeitos críticos de calvária de ratos. Este projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa Animal da Universidade Federal Fluminense (CEPA/NAL-UFF) e utilizará ratos Wistar (n=36) que serão distribuídos aleatoriamente em 3 sub-grupos de acordo com os períodos experimentais de 4, 8 e 12 semanas. Após a realização dos procedimentos de anestesia, tricotomia, anti-sepsia e incisão semilunar, cada calvária será perfurada com uma broca cirúrgica trefina de 8 mm de diâmetro interno para a implantação do pó de carbonatoapatita (n=18) e de hidroxiapatita estequiométrica (n=18), em seguida a região será suturada por planos. Os animais serão eutanasiados após 4, 8 e 12 semanas para remoção dos blocos ósseos contendo o biomaterial e serão submetidos ao processamento histológico para inclusão em parafina e resina. Cortes com 5µm de espessura das amostras desmineralizadas serão corados com Hematoxilina e Eosina (HE) para análise histomorfométrica e com Tricrômico de Masson para análise histológica descritiva, enquanto cortes das amostras não desmineralizadas de 100µm serão utilizados para as análises de microscopia eletrônica de varredura com espectrometria energia dispersiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brenda de Souza Moura - Integrante / Mônica Diuana Calasans Maia - Coordenador / José Mauro Granjeiro - Integrante / VALIENSE, H. - Integrante / FERNANDES, G.V.O. - Integrante / CALASANS-MAIA, J. - Integrante / ALVES, A. - Integrante / ROSSI, ANTONELLA M. - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1