2018 - Atual
Aspectos ambientais e seus efeitos na reprodução de vacas leiteiras
Descrição: Existe tendência mundial em concentração de animais aumentando o efetivo dos rebanhos e aumento de produtividade. Com isso a criação de animais mais sensíveis aos efeitos do clima tropical é realidade. O estudo se justifica pela geração de conhecimento sobre estes efeitos em animais alojados nesses novos sistemas de produção em nossa região. Pretende gerar conhecimentos sobre a intensidade e alternativas para a mitigação desses efeitos danosos e consequente aumento da produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Otávio Augusto Nasser Siciliano - Integrante.
2017 - Atual
Aspectos morfofuncionais e endócrinos da luteólise induzida em fêmeas equinas
Descrição: A utilização das prostaglandinas e seus análogos sintéticos é frequente em qualquer sistema de produção. Na espécie e equina é amplamente utilizada, em tratamento de patologias e principalmente nos processos biotécnicos de multiplicação genética por embriões e nos casos de inseminação artificial, para sincronização do ciclo estral e indução de ovulação. O conhecimento dos aspectos morfofuncionais e endócrinos relacionados a lise do corpo lúteo de fundamental importância para que se possa desenvolver estratégias mais viáveis do ponto de vista de eficácia e segurança para esta espécie. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Jéssica Ruiz Perreira - Integrante / Rafael Ângelo de Sá Teodoro - Integrante.
2015 - 2018
O momento do início da ressincronização interfere na taxa de gestação em gado de leite
Descrição: Os protocolos de ressincronização em fêmeas antes do diagnóstico de gestação, ou seja, com prenhez desconhecida, tem sido utilizado principalmente em gado de corte [13], juntamente com protocolos de Inseminação Artificial em Tempo Fixo (IATF). Em gado leiteiro, este tipo de protocolo ainda não tem sido muito aplicado. O objetivo deste estudo foi avaliar a eficiência e alterações endocrinológicas de protocolos de ressincronização em gado de leite, iniciados em períodos distintos após a ultima inseminação. Foram utilizadas 86 vacas leiteiras, HPB, que receberam o seguinte protocolos de IATF: D0-colocação de implante de progesterona (IVP) e aplicação de 2mg de Benzoato de Estradiol (BE), D8 ? retirada do implante e aplicação de 0,5mg de cloprostenol sódico, D9 ? aplicação de 0,1mg de Lecirelina e D10 ? IATF. Após a IATF todas as fêmeas receberam antes do diagnóstico de gestação um outro protocolo, iniciado com a colocação de um IVP e aplicação de 1mg de BE. Os animais foram aleatoriamente divididas divididos em dois grupos, G1 (N=43) onde o protocolo de ressincronização iniciou 20-21 dias após a ultima inseminação e G2 (N=43), onde o mesmo protocolo foi iniciado 24-25 dias após a ultima inseminação. Em ambos os grupos, oito dias após o início do protocolo de ressincronização, o IVP foi retirado e o diagnóstico de gestação foi realizado. Nas fêmeas gestantes não houve qualquer outro procedimento. Naquelas não gestantes, além de colheita de sangue para dosagem de progesterona (P4), foi mensurado o diâmetro do maior folículo e verificado a existência de corpo lúteo (CL). Também foi aplicado 0,5mg de cloprostenol. Um dia mais tarde 0,1mg de Lecirelina e a 2ª IATF foi feita no dia seguinte. Foram avaliados entre os grupos a taxa de gestação nas duas IATFs, o diâmetro do maior folículo e concentração sérica de progesterona ao final do protocolo de ressincronização. Os dados foram submetidos a ANOVA e comparados por teste de Student. A taxa de gestação e % de vacas com CL foi comparada pelo teste Exato de Fisher. Não houve diferença na taxa de gestação na 1ª IATF (P>0,05). A taxa de gestação na ressincronização (2ª IATF) foi maior em G2 (50,0 e 22,2% - P<0,05). O diâmetro folicular médio foi maior em vacas do grupo G1 (16,3+3,8 e 12,1 +2,7 mm ? P<0,05). Uma maior percentual de vacas em G2 exibiam CL ao final do protocolo de ressincronização em G2 (93,0 e 60,5% - P<0,05). Conclui-se que quando o protocolo de ressincronização é iniciado 20 a 21 dias após a IATF algumas vacas não gestantes se encontram sem CL funcional neste momento e desta forma a concentração de P4 durante o segundo protocolo será menor, apenas aquela originada do IVP, o que pode prejudicar a fertilidade conforme observado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Tochimara Miyauchi - Integrante / Felipe Costa Gonsalves - Integrante / Lucas Freire Pereira - Integrante / Junior Henrique de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Produção, qualidade de leite e saúde do úbere em vacas ordenhadas utilizando ou não ocitocina
Descrição: O Brasil tem um enorme potencial para produção e produtividade relacionada a bovinocultura leiteira, principalmente pelo potencial de exploração de animais de raças zebuínas e seus mestiços, os quais são animais mais adaptados as condições climáticas existentes no país, menos susceptíveis a patologias e que podem produzir leite em menor custo de produção. A maior parte dos produtores que criam animais zebuínos ou mestiços utiliza durante a ordenha bezerro ao pé da vaca, pois na ausência do bezerro ocorre elevação nos níveis de cortisol e adrenalina, substâncias que podem bloquear a liberação endógena de ocitocina que é imprescindível para a descida do leite, resultando em uma redução da produção diária do leite e da duração de lactação. Porém, esse manejo de bezerro ao pé da vaca trás alguns problemas como aumento de mão de obra e tempo de ordenha, além de redução na qualidade do leite, por esses motivos tem-se pesquisado e empregado o uso de ocitocina exógena na tentativa de não causar uma redução na produção de leite com a retirada do bezerro no momento da ordenha. O uso dessa técnica permite que se obtenha um leite de melhor qualidade microbiológica e um aumento de produção por redução do volume residual após ordenha, além disso, também é possível melhorar as características de composição do leite e reduzir a ocorrência de mastite. Sendo assim, o objetivo desse trabalho é avaliar os efeitos da utilização da ocitocina em diferentes doses e produtos comerciais, aplicada na pré ordenha ou a não utilização da mesma, a fim de verificar a quantidade de leite produzido, tempo de ordenha, qualidade do leite e ocorrência de mastite clínica. O experimento será conduzido nas dependências da Fazenda Caiana, localizada no município de Machado, serão utilizadas quarenta vacas mestiças lactentes, primíparas e multíparas, mantidas em regime de semi confinamento suplementadas com silagem de milho e ração comercial. Serão realizados cinco tipos de tratamento, todos aplicados por via endovenosa no período de pré ordenha, sendo eles: 0,5 ml soro fisiológico, 0,5 ml de ocitocina UCB, 1,0 ml de ocitocina UCB, 0,5 ml de ocitocina concorrente e 1,0 ml de ocitocina concorrente. Os animais serão divididos em cinco grupos, cada grupo passará por cinco repetições com sete dias de intervalo, sendo que desta maneira, todos os animais participarão de todos os tratamentos, minimizando desta forma os problemas referentes a variações individuais. A produção de leite será avaliada semanalmente utilizando o equipamento do sistema de ordenha que mensura automaticamente a produção de cada animal, sendo a avaliação realizada nos dois períodos da ordenha. No mesmo dia da avaliação de produção de leite será avaliada também a velocidade de ordenha, mensurando o tempo médio de produção de leite desde a colocação das teteiras até o final da ejeção de leite. Na primeira ordenha será retirada uma amostra do leite total e enviada para Clínica do Leite para avaliação de células somáticas e teor de gordura e proteína. A ocorrência de mastite clínica será monitorada durante todo experimento, sendo que o animal que apresentar tal alteração será excluído do estudo. O delineamento será em modelo Crossover em Blocos Casualizados (DBC); os dados referentes a produção leiteira total, velocidade de ordenha, composição química e de células somáticas nos animais de diferentes grupos serão submetidos a testes de homogeneidade e normalidade, as variáveis com comportamento normal serão avaliadas por ANOVA e as que por ventura não apresentarem características de normalidade será submetidas ao teste de Wilcoxon. A ocorrência de mastite clínica e subclínica será avaliada pelo teste de x². Para a realização dessas análises será utilizado o programa SAS, versão 9.2. A hipótese do presente experimento é que o uso de ocitocina pode aumentar a produção de leite em vacas mestiças sem interferir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Ana Cristina Silva de Figueiredo - Integrante / Mariana Siqueira Caixeta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Estímulo do desenvolvimento folicular com ecg e resultados na produção de embriões in vitro
Descrição: Nos últimos anos a produção in vitro de embriões bovinos vem se destacando em virtude dos resultados promissores obtidos. Até pouco tempo, a aspiração folicular era geralmente realizada em momentos aleatórios do ciclo estral. No entanto, a crescente necessidade de melhorar a eficiência da técnica e o acréscimo na demanda para situações menos favoráveis de produção, apontam para um incremento na utilização de protocolos pré-aspiração. A eficiência na produção in vitro de embriões bovinos tem sido comprometida pela baixa quantidade e qualidade dos oócitos recuperados.  Naturalmente, o início da onda é o momento mais favorável para a recuperação, pelo maior número de folículos e pela melhor eficiência na captação dos oócitos a partir de folículos menores. Na espécie bovina, a dinâmica folicular ocorre em padrão de ondas, sendo que cada onda é caracterizada por um grupo de pequenos folículos que são recrutados e iniciam a fase de crescimento comum por cerca de três dias. Dentre os folículos recrutados em cada onda, apenas um é selecionado para continuar a crescer sob concentrações limitantes de hormônio folículo estimulante (FSH), iniciando o fenômeno de seleção e divergência folicular. O trabalho irá desenvolver um protocolo pré-aspiração para sincronizar a onda folicular, utilizando gonadotrofina coriônica equina (eCG) como agente estimulador do desenvolvimento folicular. A eCG se liga a receptores de FSH e hormônio luteinizante (LH), sendo necessário um cuidado com relação ao momento certo de sua aplicação. Será aplicado no início de uma onda, onde terá a função de favorecer o crescimento dos folículos primordiais. Nesta fase os folículos apresentam maior quantidade de receptores para FSH, fazendo com que ocorra um crescimento uniforme, melhorando a visualização e posterior recuperação dos oócitos.  Será utilizado o corante azul cresil brilhante (BCB) como determinador da qualidade dos oócitos, método este que avalia os oócitos de maior poder fecundante através de uma coloração. O objetivo será verificar se a estimulação do desenvolvimento folicular com eCG prévia à OPU melhora o desempenho de doadoras de oócitos para PIVE, comparar a qualidade e quantidade dos oócitos obtidos de fêmeas com ou sem estimulação folicular prévia, através da técnica de azul cresil brilhante (BCB), e se os oócitos oriundos dos animais tratados com a eCG apresentam melhores resultados nas taxas de clivagem e prenhes.  Dois experimentos serão conduzidos: no primeiro experimento serão utilizadas receptoras de embrião de descarte (animais que já receberam mais de 3 embriões e não emprenharam), serão submetidas a um prévio protocolo reprodutivo antes da aspiração folicular.   Os oócitos recuperados serão avaliados quanto sua morfologia através de um estereomicroscópio e quanto a sua qualidade pela técnica do azul cresil brilhante (BCB).  Os animais serão submetidos ao esquema crossover, verificando a possibilidade da ação do fármaco estimulante diretamente em cada indivíduo.  No Segundo experimento utilizará doadoras de oócitos comerciais que irão passar pelo mesmo protocolo prévio e também pelo método crossover, sendo seus oócitos submetidos a classificação tradicional,  avaliando as possíveis interferências quanto a visualização folicular na ultrassonografia, qualidade e  quantidade dos oócitos e sua produção embrionária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Ana Cristina Silva de Figueiredo - Integrante / Tochimara Miyauchi - Integrante / Felipe Costa Gonsalves - Integrante / Lucas Freire Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Efeitos locais e sistêmicos da progesterona na qualidade de oócitos bovinos
Projeto certificado pela empresa Biotran Assessoria e Consultoria em Medicina Veterinária  em 03/10/2015.
Descrição: As concentrações circulantes de progesterona durante o ciclo estral de bovinos regulam a secreção do hormônio liberador de gonadotrofinas (GnRH) pelo hipotálamo  e a secreção de gonadotrofinas (LH e hormônio folículo estimulante, ou FSH) pela hipófise anterior. A liberação de gonadotrofinas pela hipófise anterior regula o desenvolvimento folicular e influencia a maturação do ovócito, além de ser fundamental para a produção de hormônios esteróides. Menores níveis de progesterona antes da IA aumentou o tamanho do folículo ovulatório com redução na taxa de concepção. Altas concentrações de progesterona resultam em redução da pulsatilidade do LH, embora com aumento da amplitude dos pulsos. Após a luteólise, quando as concentrações de progesterona são baixas, a maior pulsatilidade de LH estimula o crescimento final do folículo dominante, o aumento da produção de estradiol e a ocorrência de estro e ovulação. Em contraste, durante os períodos de altas concentrações de progesterona, a baixa frequência de pulsos de LH deixa de sustentar o crescimento folicular, resultando em atresia do folículo dominante. Vacas em condição anovulatória tiveram menor probabilidade de concepção que as cíclicas, pois estas desenvolvem o folículo ovulatório sob baixas concentrações de progesterona. O corpo lúteo (CL) é uma glândula reprodutiva, transitória, produtora de progesterona (P4), necessária ao estabelecimento e manutenção da prenhez. O papel de P4 na maturação do oócito de mamíferos e seu potencial sobre a qualidade do ovócito ainda não foi bem elucidada. O objetivo do presente estudo é verificar se a presença do corpo lúteo (CL) exerce efeito sistêmico e local na qualidade de oócitos bovinos. A hipótese é se a progesterona pode exercer além de efeito sistêmico, efeito local na qualidade de oócitos bovinos. Em um 1° experimento, serão coletados ovários de abatedouro e previamente separados em grupos (G1 = com CL; G2 = CL contra-lateral; G3 = sem CL), 50 ovários por grupo. Serão armazenados em banho Maria com solução fisiológica a 37°C e levados para o Laboratório de PIVE, Biotran ? Alfenas/MG. No laboratório, será feita a aspiração dos folículos com seringa de 10 ml e agulhas 40X12. Oócitos coletados serão colocados em placa petri em solução de DPBS e com auxilio de um esteriomicroscópio será feito o rastreamento para posteriormente ser classificados em diferentes graus. Após a classificação, serão corados pela técnica Azul de Cresil Brilhante (BCB) e levados para o meio de maturação (MIV). No 2° experimento serão novamente coletados ovários de abatedouro e separados em grupos (G1 = com CL; G2 = CL contra-lateral; G3 = sem CL). Serão armazenados em banho Maria com solução fisiológica a 37°C e levados para o Laboratório de PIVE, Biotran ? Alfenas/MG. No laboratório, será feita a aspiração dos folículos com seringa de 10 ml e agulhas 40X12. Oócitos coletados serão colocados em placa petri em solução de DPBS e com auxilio de um esteriomicroscópio será feito o rastreamento para posteriormente ser classificados em diferentes graus, utilizando somente oócitos de grau 1 e grau 2, obtendo 100 oócitos para cada grupo. Após a classificação, os oócitos serão levados para MIV e CIV, onde seguirão a técnica padrão do laboratório da Biotran e posteriormente será feita a avaliação da produção de blastocisto (D7). Os resultados serão submetidos ao teste de normalidade, caso apresentem esta característica serão acessados por anova e as médias serão comparadas por teste de Tukey, caso não apresentem caracteristica de normalidade serão comparados pelo teste não paramétrico de Wilcoxon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Tochimara Miyauchi - Integrante / Felipe Costa Gonsalves - Integrante / Lucas Freire Pereira - Integrante.
2014 - 2017
Validação da eficácia de uma nova molécula para uso em biotecnologias como alternativa ao hormônio folículo estimulante (fFSH)
Descrição: As marcas comerciais de FSH disponíveis no mercado nacional serem oriundas de extrato de hipófise suína, surgem restrições como a capacidade produtiva, questões sanitárias e padronização dos lotes produzidos. Por outro lado, a tecnologia de produção de medicamentos recombinantes, permite isolar a fração ativa dessas moléculas, multiplica-las em células inócuas e utilizá-las com a mesma eficácia, porém com maior segurança e capacidade produtiva que o princípio ativo original. O objetivo deste trabalho é de verificar a farmacocinética e meia vida plasmática de um FSH produzido a partir de tecnologia recombinante (rFSH), assim como verificar sua eficácia em protocolos de TE e FIV, em substituição ao FSH hipofisário. Para isso serão realizados três experimentos: Exp. 01 terá duas fases de execução de maneira que na Fase 01 faremos a validação do bloqueio do FSH hipofisário e na Fase 02 faremos a determinação da farmacocinética e meia vida plasmática da molécula em questão. Para a Fase 01, serão formados 03 grupos de tratamento (n=6) onde G1 será o grupo controle e receberá uma dose de 2 mg de benzoato de estradiol (BE), intramuscular (IM) para sincronização de onda; G2 terá seu bloqueio com uma dose diária de 2 mg de BE IM entre D0 e D8 do tratamento e o G3 será submetido a bloqueio imunológico com duas doses, sendo uma no D-40, reforço no D-10 e 2 mg de BE IM no D0. A partir do D4 os três grupos serão avaliados via ultrassonografia para verificação da emergência de onda folicular e amostras de sangue serão coletadas para medir a concentração de FSH circulante. Para a fase 02, outros três grupos serão formados (n=6), de maneira que G1 será o grupo controle, recebendo uma dose de 2 mg de BE IM no D0, G2 e G3 receberão uma dose do bloqueador imunológico no D-40, um reforço no D-10 e uma dose de 2 mg de BE IM no D0. No D4 do protocolo G2 receberá 500 mg de FSH hipofisário e G3 uma dose da molécula estudada. A partir do D4, os três grupos serão submetidos a coleta de sangue a cada 12 horas para dosagem de FSH e determinação da curva de liberação e meia vida plasmática dos produtos utilizados em G2 e G3. Para o Exp. 02, três grupos de 05 animais serão submetidos a superovulação (SOV) e coleta de embriões, em sistema de crossover, de maneira que os três grupos sejam submetidos a todos os tratamentos. G1 será o grupo tratado com protocolo convencional de SOV, com oito aplicações de FSH hipofisário, G2 será superovulado com dose única do rFSH e G3 com duas doses do recombinante, onde serão avaliados o número de folículos produzidos, a taxa de ovulação destes folículos, o número de estruturas e o número de embriões viáveis. No Exp. 03, os três grupos de 05 animais também serão trabalhados em sistema de crossover para aspiração folicular e FIV, onde G1 terá uma sincronização de onda sem estímulo de desenvolvimento folicular, G2 terá a mesma sincronização porém receberá uma dose de 100 mg de FSH e G3 da mesma forma, porém terá estimulação folicular através de uma dosagem do rFSH. Serão analisados os resultados de oócitos viáveis, taxa de clivagem e número de embriões viáveis por aspiração. Os resultados serão submetidos a teste de normalidade, variância e parametrização. Caso não haja compatibilidade com os testes mencionados, serão estudados por análise não paramétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Luiz Sergio Camargo - Integrante / Humberto Luis Del Hoyo Neri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Influência do método de seleção espermática e do agente capacitante sobre a qualidade do sêmen e a produção ?in vitro? de embriões bovinos - CVZ APQ 00798-12
Descrição: Visa determinar qual o melhor método de seleção espermática e agente capacitante para utilização em semen sexado e convencional para produção de embriões in vitro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Integrante / Miller Pereira Palhão - Integrante / Fabiana Cristina Varago - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Potencial da ultrassonografia com doppler colorido em avaliar processos fisiológicos de biotécnicas reprodutivas - CVZ APQ 01454-12
Descrição: O objetivo será determinar as formas de utilização de uma nova técnica de diagnóstico por imagem, a ultrassonografia doppler colorido nos diferentes processos reprodutivos relacionados a reprodução de bovinos. O principal equipamento para este projeto está sendo cedido pela Biotran. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Integrante / Joao Henrique Moreira Viana - Integrante / Miller Pereira Palhão - Coordenador / Josiane Rossi Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação do perfil de liberação de progesterona de dispositivos vaginais em fêmeas de diferentes situações fisiológicas
Descrição: O objetivo será avaliar o perfil de P4, de implantes novos contendo 1g de P4, utilizados por 8 dias, em fêmeas com diferentes condições de atividade ovariana luteal. Grupo 1: com corpo lúteo durante todo o tratamento, Grupo 2: com corpo lúteo a metade do tratamento e Grupo 3: Sem corpo lúteo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Miller Pereira Palhão - Integrante / Humberto Luis Del Hoyo Neri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Tecnologia de Alfenas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Viabilidade de oócitos bovinos após diferentes tempos de exposição a meios de transporte
Descrição: As tecnologias de produção e transferência de embriões apresentam grande potencial como ferramentas para multiplicação de animais geneticamente superiores, sendo de fundamental importância em programas de melhoramento genético. Prova disso é o crescente emprego destas tecnologias ocorrido na última década no Brasil. A produção de embriões ?in vitro? (PIV) se destaca neste contexto. O País é líder mundial na aplicação desta biotecnia desde 2005. O potencial de aplicação desta biotecnia é limitado pelo tempo de viabilidade dos oócitos nos meios de transporte até o laboratório. Isto faz que a PIV seja viável num raio relativamente pequeno, em torno dos laboratórios de produção dos embriões. O objetivo do presente trabalho será avaliar e comparar a influência dos diferentes tempos de exposição e meios no transporte de oócitos imaturos bovinos sobre a taxa de maturação in vitro. Serão utilizados 1500 oócitos imaturos, obtidos de ovários de matadouro em dois experimentos. Após a aspiração estes oócitos serão fotografados para a confecção de um Atlas de Classificação de Oócitos e Embriões. No experimento I, serão testados dois meios de transporte e armazenamento de oócitos. Meio 1: TCM-Hepes, piruvato de sódio, 10.000 UI de Penicilina G sódica, Estreptomicina (0,05mg/ml) e 10% de SFB inativado e Meio 2: TCM-199 Bicarbonato acrescido de FSH/LH, Piruvato de sódio, 10.000 UI de Penicilina G sódica, Estreptomicina (0,05mg/ml) e 10% de SFB. O Meio 1 será utilizado como controle em dois tempos de permanência, zero e oito horas. O Meio 2 será utilizado de duas formas, em equipamentos com ou sem atmosfera controlada (5% de CO2) (CG ou SG), mantendo os oócitos em cada forma de transporte (com e sem gás) por períodos de zero, oito, 16 e 24 horas (T0; T8; T16 e T24) até os processos posteriores de maturação e fecundação. Desta forma haverá 10 grupos distintos de Tratamento, considerando os meios, gaseificação e tempo de exposição.No experimento II, de acordo com os resultados que max. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Thais Camargo Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Estratégias para a otimização da produção in vivo e in vitro de embriões bovinos
Descrição: Este projeto visa fortalecer a linha de pesquisa relacionada à Fisiopatologia e Biotecnias da Reprodução, gerando conhecimentos, integração entre os docentes e discentes e melhoria de qualidade das publicações.
Pretende-se contribuir para a formação e capacitação de Recursos Humanos na área de Reprodução Animal pela orientação dos Mestrandos em atividades acadêmicas, de pesquisa e desenvolvimento relacionadas a esta e outras áreas, aproveitando o conhecimento dos Professores Orientadores do Programa de Mestrado em Reprodução Animal. Grupo de Pesquisa que vem trabalhando unido e publicando nesta área por vários anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / João Henrique Moreira Viana - Integrante / Luiz Sérgio Camargo - Integrante / Marilu Martins Gioso - Integrante / Miller Pereira Palhão - Integrante / Thais Camargo Rossi - Integrante / Adrianao Maximiano da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Eficiência de dois Dispositivos Vaginais para liberação de Progesterona em Bovinos
Descrição: Implantes de progesterona (P4) são usados para simular os efeitos do corpo lúteo funcional e manter concentrações elevadas de P4 atuando sobre dinâmica folicular e bloqueando o Centro Hipotalâmico e o Rinencéfalo. Os objetivos foram avaliar e comparar implantes com 0,6 e 1,2 de progesterona pela avaliação da concentração de P4 durante sete dias, em diferentes categorias pela dosagem de P4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Adrianao Maximiano da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
EFEITO DA SINCRONIZAÇÃO DA ONDA DE DESENVOLVIMENTO FOLICULAR SOBRE OS RESULTADOS DE PRODUÇÃO DE OÓCITOS E DE EMBRIÕES BOVINOS ?IN VITRO?
Descrição: O projeto visa avaliar os efeitos da sincronização da onda de desenvolvimento folicular sobre a população de folículos ovarianos de fêmeas bovinas de diferentes raças, a taxa de recuperação após aspiração folicular guiada por ultra-sonografia (OPU), número e qualidade dos oócitos recuperados e produção embrionária após fertilização ?in vitro? (FIV).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Marilu Martins Gioso - Integrante / Tatimara Maria Miyauchi - Integrante / Wanderlei Paganini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Efeito da aplicação de um análogo da prostaglandina (cloprostenol sódico) em diferentes períodos pós-parto para aceleração da involução uterina e melhoria do desempenho reprodutivo em vacas leiteiras
Descrição: O projeto tem como principal objetivo avaliar e comparar os efeitos sobre a involução uterina e desempenho reprodutivo futuro da aplicação de um análogo da prostaglandina, o cloprostenol, em diferentes períodos após o parto de vacas leiteiras. Pretende avaliar o desempenho reprodutivo pelo levantamento de indicadores reprodutivos dos animais tratados em relação a um grupo controle que receberá apenas placebo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Marilu Martins Gioso - Integrante / Wanderlei Paganini - Integrante / Aline Camargos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Estudo da angioarquitetura venosa dos órgaos genitais de femeas bovinas não gestantes
Descrição: Este presente projeto visa estudar a angioarquitetura dos órgãos genitais de fêmeas bovinas não gestantes, principalmente os ramos venosos existentes nas porções caudal da vagina e vulva e suas anastomoses com os vasos cervicais, uterinos e ovarianos na tentativa de elucidar o real mecanismo de transporte de substâncias luteolíticas quando injetadas via IVSM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Integrante / Marilu Martins Gioso - Coordenador / Maria Cristina Costa Resck Braoios - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da eficiência do Cloprostenol sódico para tratamento de infecções uterinas pós-puerperais em bovinos
Descrição: O projeto visa avaliar a eficiência de diferentes tratamentos de infecções uterinas pós-puerperais em bovinos, utilizando apenas o Cloprostenol sódico, em diferentes doses e esquemas de aplicação. Pretende avaliar este efeito em vacas com presença ou não de corpo lúteo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Eduardo Ramos de Oliveira - Integrante / Marilu Martins Gioso - Integrante / Bruno Fernandes Alves Ludgero - Integrante.Financiador(es): Schering Plough Saúde Animal - Auxílio
										financeiro / Biotecnologia e Treinamento Em Reprodução Animal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
Fisiopatologia da Reprodução e eficiência reprodutiva em bovinocultura de leite e corte
Descrição: O projeto visa estudar diferentes aspectos relacionados aos processos fisiológicos e também as principais patologias relacionadas a reprodução. Pretende relacionar as diferentes situações, ocorrência de patologias, tipos de tratamentos, estratégias de controle e procedimentos zootécnicos com a eficiência reprodutiva dos animais, procurando sempre estabelecer indicações para melhoria das práticas de manejo e atividades dos profissionais que atuam ou estão relacionadas a reprodução dos bovinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / João Henrique Moreira Viana - Integrante / Eduardo Ramos de Oliveira - Integrante / Marilu Martins Gioso - Integrante / Bruno Fernandes Alves Ludgero - Integrante / Wanderlei Paganini - Integrante / Aline Camargos - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - Atual
Biotecnicas relacionadas a reprodução dos bovinos
Descrição: Este projeto visa estudar aspectos relacionados as principais biotécnicas relacionadas a reprodução na espécie bovina. Além da relação destas biotécnias com a fisiologia reprodutiva, pretende avaliar procedimentos aplicados relacionados a Inseminação artificial, principalmente protocolos de sincronização de estro e Tempo Fixo, Transferência de embriões e Fecundação In Vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Ana Cristina Silva de Figueiredo - Integrante / João Henrique Moreira Viana - Integrante / Eduardo Ramos de Oliveira - Integrante / Marilu Martins Gioso - Integrante / Bruno Fernandes Alves Ludgero - Integrante / Tatimara Maria Miyauchi - Integrante / Douglas Silva Rodrigues Nunes - Integrante / Emerson Costa de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Efeitos da suplementação com Canter OF em doadoras de embriões bovinos
Descrição: O projeto visa avaliar os resultados da administração de um suplemento Vitamínico, Energético e Mineral sobre a performance de doadoras de embriões bovinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Eduardo Ramos de Oliveira - Integrante / Marilu Martins Gioso - Integrante / Bruno Fernandes Alves Ludgero - Integrante / Braiter Matias Pereira - Integrante.Financiador(es): Biotecnologia e Treinamento Em Reprodução Animal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Efeito da Somatrotofina sobre a taxa de gestação de receptoras de embrião bovino
Descrição: O projeto visa avaliar os efeitos da somatrotrofina recombinante bovina sobre a taxa  e manutenção da gestação em receptoras de embrião. Trata-se do projeto de sissertação de mestrado de Paulo Alexandre Fernandes Marques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Integrante / Eduardo Paulino da Costa - Coordenador / Paulo Alexandre Fernandes Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Eficiencia de diferentes doses e análogos do cloprostenol no pós-parto de vacas de leite e corte
Descrição: O projeto visa avaliar diferentes doses e análogos da prostaglandina no pós-parto de vacas de corte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Eduardo Ramos de Oliveira - Integrante / Thales Discini Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coopers do Brasil Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Influência da bST em parâmetros reprodutivos de doadoras e receptoras de embrião
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado de Giorgia Hass.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Integrante / Eduardo Paulino da Costa - Coordenador / Giorgia Haas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Aspectos relacionados á ocorrência e tratamento de cistos ovarianos em vacas leiteiras
Descrição: O projeto visa avaliar a ocorrência e aspectos relacionados aos cistos ovarianos em vacas leiteiras, na região sul do estado de Minas Gerais. Pretende avaliara os principais sintomas, determinar os fatores predisponentes e períodos de maior ocorrência, além de comparar quanto á eficiência clínica e fertilidade futura, dois tratamentos para esta patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Camillo Canella Filho - Integrante / Ana Cristina Silva de Figueiredo - Integrante / João Henrique Moreira Viana - Integrante / Eunice Oba - Integrante / Thales Discini Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Laboratórios Pfizer Divisão Saúde Animal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Efeito do cloprostenol sódico no pós-parto em vacas de corte
Descrição: A involução uterina é um dos eventos mais importantes na fisiologia reprodutiva da fêmea bovina. O período pós-parto é quando o genital está mais sucetível a infecções. Neste período o tempo de involução vai determinar o tempo necessário para que possa estabelecer a nova gestação. O trabalho visa avaliar os efeitos de uma droga, o cloprostenol sódico, para acelerar a involução uterina em vacas de corte e melhorar a performance reprodutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Eduardo Ramos de Oliveira - Integrante / Thales Discini Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coopers do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2004
Dose-resposta de cloprostenol sódico aplicado por diferentes vias
Descrição: A sincronização do estro através da aplicação de agentes luteolíticos, como a prostaglandina F2a (PGF2a) ou seus análogos, tem sido amplamente utilizada no manejo reprodutivo de animais em monta controlada, inseminação artificial ou em processo de transferência de embriões. Trata-se de um método prático e que induz um estro de fertilidade comparada ao natural A eficiência depende da presença e estádio de desenvolvimento do corpo lúteo. O período do ciclo estral no qual o animal se encontra no momento da aplicação do luteolítico pode afetar a eficiência do tratamento. O número de receptores para prostaglandina presentes nos ovários das fêmeas bovinas pode variar de acordo com o dia do ciclo estral, sendo pequeno entre os dias 0 e 5 do ciclo, quando a resposta aos luteolíticos é nula, e aumentando progressivamente entre os dias 6 e 10, com um aumento paralelo nos resultados de sincronização. Do 12o dia do ciclo até o período da luteólise fisiológica, que ocorre entre o 16o e o 18o dias, a resposta aos análogos sintéticos da prostaglandina é máxima, em conseqüência do maior número de receptores para PGF2a no corpo lúteo. O Projeto visa avaliar os efeitos de duas doses de agentes luteolíticos aplicados em dias diferentes do ciclo estral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Integrante / Eduardo Paulino da Costa - Coordenador / Marilu Martins Gioso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Utilização do cloprostenol sódico para acelerar involução uterina em vacas leiteiras
Descrição: Trabalho de pesquisa ? Iniciação ciêntífica ? PIBIC ? CNPq.
Visa verificar possíveis alterações na velocidade de involução uterina e na fertilidade futura de vacas leiteiras tratadas com um análogo sintético da PGF, o Cloprostenol sódico. Pretende correlacionar a involução uterina com a performance reprodutiva dos animais, e ocorrência de problemas reprodutivos como a infecção uterina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Cristiane Mai - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsista de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Eficiëncia do Cloprostenol para sincronização de estro em bovinos em diferentes dias do ciclo
Descrição: A transferência de embriões vem crescendo rapidamente na pecuária Nacional. Com esta técnica existe demanda para desenvolvimento e aperfeiçoamento da tecnologia de sincronização de cio, imprescindível á tecnologia de embriões. O projeto visa verificar a eficiência de diferentes doses de cloprostenol, por diferentes vias, em diferentes dias do ciclo estral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Coopers do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2001
Alternativas para tratamento de retenção de placenta em bovinos
Descrição: Dois tratamentos para retenção de placenta em bovinos foram comparados. Foram utilizadas 128 vacas leiteiras apresentando esta condição. Além dos aspectos clínicos foram avaliados os dados referentes a fertilidade futura dos animais após cada tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Alessandro de Sá Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Resultados de superovulação em vacas imunizadas contra inibina
Descrição: O trabalho foi conduzido no sentido de se avaliar a resposta superovulatória de vacas e novilhas de corte imunizadas ativamente com inibina suína purificada (Sigma Chemical). Foram valiadas desde as alterações no perfil de desenvolvimento folicular quando a resposta aos agentes indutores de ovulação. O total de embriões produzidos, total de viáveis e taxa de gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Eduardo Paulino da Costa - Integrante / Eunice Oba - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Inovulações Não cirúrgicas e taxa de gestação em receptoras de embrião
Descrição: Os aspectos relacionados á técnica transcervical de transferência de embriões em bovinos foi avaliada. Foram analisadas várias variáveis que condicionam os resultados desta técnica, como características da receptora, local de inovulação, dificuldade de manuseio do genital e tempo necessário para o procedimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 2000
Infecção Uterina em bovinos-Impacto econômico e tratamentos
Descrição: O projeto teve como objetivos determinara a incidência e o impacto econômico das infecções uterinas em vacas. Este impacto econômico foi mensurado pelas perdas produtivas e reprodutivas e pelos gastos com medicamentos e mão-de-obra. Avaliou também uma série de tratamentos, comparados entre si em relação aos aspectos clínicos e de fertilidade futura das animais tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Camillo Canella Filho - Integrante / Maurício da Rocha Vieira - Integrante / Ana Cristina Silva de Figueiredo - Integrante / Ademir de Morais Ferreira - Integrante / João Henrique Moreira Viana - Integrante / Eduardo Paulino da Costa - Integrante.Financiador(es): Novartis Saúde Animal - Auxílio
										financeiro / Coopers do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1994 - 1995
Efeito de Fatores do Meio sobre a Performance Reprodutiva de Vacas Leiteiras no Sul do Estado de Minas Gerais
Descrição: O trabalho avaliou os efeitos de fatores ambientais como temperatura e umidade relativa do ar sobre a iperformance reprodutiva em vacas leiteiras no sul do Estado de Minas Gerais. Foram avaliados 4 rebanhos e os dados reprodutivos analisados em diferentes períodos e cruzados com os dados de uma estação climatológica próxima ás propriedades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador / Claudio Marcelo Barbosa Nunuera - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1995
Avaliação da incidëncia e impacto econömico da retenção de placenta em bovinos
Descrição: O trabalho visou a avaliação da incidência da condição de retenção de placenta e os efeitos desta patologia nos índices reprodutivos futuros dos animais. O impacto econômico que esta patologia causa na exploração leiteira nas condições estudadas. Foram estudas e comparados os dados de 1346 partos em 5 rebanhos durante 38 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Antônio de Carvalho Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5