2015 - 2017
A Otimização de Energia em Problemas Captação  aplicado ao Sistema de Tratamento e Distribuição de Água  utilizando Computação Natural: Um estudo de caso na SANEPAR/Guarapuava-PR
Descrição: Estudar a aplicação de técnica de Computação Natural no problema de otimização de energia do processo 	de Captação de água, visando aplicá-las ao sistema de tratamento e distribuição de água da 	cidade de Guarapuava-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudar a aplicação de Técnicas de Inteligência Computacional  para a etapa de Pré-Processamento em Mineração de Texto.
Descrição: Tem por objetivo estudar Conceitos de técnicas de Inteligência Computacional ; conceitos da  Mineração de Texto, e as etapas do processo mais especificamente o pré-processamento. E a partir disso  definir a Técnica de Inteligência  Computacional a ser utilizada assim construir  um protótipo  utilizando Inteligência Computacional em Pré-processamento na Mineração de Texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
A etapa indexação na mineração de texto: um estudo de caso em atas departamentais
Descrição: A Mineração de Texto consiste em técnicas para obter conhecimento a partir de documentos de texto. Na literatura encontramos uma divisão da mineração em subprocessos, os quais são aplicados no presente trabalho para a realização, mais especificamente, da etapa de Indexação, consistindo na criação de um índice com as palavras mais significativas do documento com o objetivo de facilitar uma possível busca. Desta forma o estudo consiste em facilitar a busca de um documento de acordo com seu conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Árvore de Decisão  como ferramenta de apoio ao prognóstico de câncer de próstata
Descrição: Como objetivo geral deste projeto de iniciação científica é pesquisar AD aplicada ao prognóstico de câncer de próstata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A  Influencia de um  modelo computacional inspirado na evolução como ferramenta de apoio ao prognóstico de câncer de próstata
Descrição: Baseado no fato de que os Algoritmos Genéticos são modelos computacionais inspirados na evolução e por tanto incorporam características importantes que permitem otimizar a busca pela melhor solução, o presente projeto de iniciação científica investiga a construção de um Algoritmo Genético aplicado a base de dados do Programa de Vigilância, Epidemiologia e Resultados Finais (SEER-Surveillance, Epidemiology, and End Results  ) do Instituto Nacional do Câncer dos EUA que trabalha para fornecer informações sobre as estatísticas de câncer em um esforço para reduzir a carga de câncer entre a população. Neste projeto de pesquisa serão abordadas informações sobre características dos pacientes que fazem parte da base de dados supracitada. Assim, pretende-se avaliar a hipótese de que um Algoritmo com características evolutivas pode melhor os índices de prognóstico correto do Câncer de Prostata.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.
2008 - 2009
Aplicação de  Algoritmo Genético visando otimização de uma Base de Dados de Câncer de Prostata.
Descrição: Algortimos Genéticos são estratégias de busca adaptativas baseados em um modelo altamente abstrato da evolução biológica. São utilizados em problemas de otimização, em que se busca, se não uma solução ótima ao menos uma solução suficientemente adequada para um dado problema. Nestes algoritmos uma população de indivíduos (soluções potenciais)  sofrem uma série de transformações unárias (mutação) e de ordem mais alta (cruzamento). Estes indivíduos competem entre si pela sobrevivência, e um esquema de seleção que favorece os indivíduos mais aptos seleciona os que sofrerão transformações, dando origem à próxima geração. Depois de algumas de gerações, o algoritmo usualmente converge e o melhor indivíduo representa uma solução próxima da ótima. A base de dados de cancer de prostata é fruto de um estudo a partir de exames e consultas a pacientes de um consultório médico e assim reflete a realidade de um contexto. Tendo como objetivo intensificar a utilização de Algortimo Genético para otimizar a busca por um resultado satisfatório para o usuário da Base pretende-se explorar uma grande quantidade de operadores e formas de seleção os quais permitem obter uma maior margem de segurança nas respostas obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador / André Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Inteligência Artificial
Descrição: Projeto de pesquisa Continuada  sobre o tema de Inteligência Artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo e Implementação de um Software de Algoritmos Genéticos aplicado a Gramáticas.
Descrição: Algortimos Genéticos são estratégias de busca adaptativas baseados em um modelo altamente abstrato da evolução biológica. São utilizados em problemas de otimização, em que se busca, se não uma solução ótima ao menos uma solução suficientemente adequada para um dado problema. Nestes algoritmos uma população de indivíduos (soluções potenciais)  sofrem uma série de transformações unárias (mutação) e de ordem mais alta (cruzamento). Estes indivíduos competem entre si pela sobrevivência, e um esquema de seleção que favorece os indivíduos mais aptos seleciona os que sofrerão transformações, dando origem à próxima geração. Depois de algumas de gerações, o algoritmo usualmente converge e o melhor indivíduo representa uma solução próxima da ótima. A gramática formal é uma objeto matemático que permite especificar uma linguagem ou língua, ou seja, é um conjunto de regras capazes de gerar todas as possibilidades combinatórias desta linguagem, utilizando uma linguagem formal ou linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador / André Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
EEXML - Evolução de Esquemas para XML
Descrição: Projeto - Chamada CT-INFO:CNPQ31/2004-PDPG-TI
Programa de Pesquisa e Desenvolvimento para Capacitação de Pequenos Grupos  Acadêmicos na Área de Tecnologia da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador / Taylor Augusto Savegnano - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CENTRO-OESTE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
A utilização de Data Mining  para descoberta do conhecimento nos dados do questionário sócio-educacional da UNICENTRO.
Descrição: Atualmente, muito se tem discutido as aplicações Data Mining em  revistas de informática e de negócios, artigos de congresso e seminário de pesquisa. Desta forma, Data Mining (ou mineração de dados) é o processo de extrair informação válida, previamente desconhecida e de máxima abrangência a partir de grandes bases de dados, utilizando-as para tornar decisões. Assim, o Data Mining extrapola a simples   consulta a um banco de dados, no sentido de que permite ao usuário explorar e inferir informação útil a partir dos dados, descobrindo relacionamentos escondidos. Pode ser considerada como uma forma de descoberta de conhecimento em bancos de dados (KDD - Knowledge Discovery in Databases), área de pesquisa de bastante evidência no momento, envolvendo Inteligência Artificial e Banco de Dados. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é descobrir o conhecimento existente em uma base de dados através da utilização de Data Mining. Buscando, desta forma,  indicar alternativas de soluções para melhorar o desempenho de buscas em bases de dados. Para tanto, após um estudo das técnicas relacionadas  e que possam da melhor maneira otimizar a busca de informação em bases de dados, é importante a realização de testes que comprovem as constatações obtidas do estudo. Os testes  serão realizados no banco de dados do questionário sócio-educacional dos inscritos no vestibular da UNICENTRO, visando descobrir informações que possam levar a algum conhecimento novo com relação ao perfil dos inscritos no vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador / Lorenz Henrique Helleis - Integrante / Antonio Junior de Mattos - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CENTRO-OESTE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Aplicação do método para identificar características predominantes em um conjunto de dados utilizando um Sistema Especialista Difuso
Descrição: Aplicação do método para identificar características predominantes em um conjunto de dados. Este método será implementado através de um sistema especialista difuso, que permite determinar quais são as variáveis, nos caso, as características que predominam em um conjunto de dados. Serão utilizados  os dados de uma pesquisa realizada com empreendedores dos ramos têxtil e moveleiro. Para uma melhor caracterização deste projeto de pesquisa será realizada  uma análise comparativa dos resultados obtidos nesta pesquisa com os resultados obtidos  através da utilização do mesmo método, mas com o emprego de uma sistema neurodifuso (RE,2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Maria de Ré - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1