2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE CAIXA COMPORTAMENTAL AUTOMATIZADA DE BAIXO CUSTO
Descrição: A utilização de animais em testes laboratoriais para analise comportamental é exaustiva, uma vez que o pesquisador necessita ficar observando e anotando os eventos ocorridos pelo tempo. Trata-se de um esforço que pode ser automatizado possibilitando maior flexibilidade no experimento e, com isso, acarretando em dados confiáveis e melhores resultados da experiência realizada. Desta forma, permitindo um grande progresso sobre os problemas que poderiam ser estudados pela medição da taxa, probabilidade, ou força de uma resposta simples, repetível. Portanto, o desenvolvimento de um protótipo de caixa comportamental com controle adaptável de baixo custo para análise experimental de comportamento animal é de fundamental importância para resolução ou facilitação de uma gama de pesquisas que utilizam essa ferramenta para geração de dados experimentais.
Palavras chaves: Arduino, Caixas de skinner, Caixas Comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Tenório de Carvalho Júnior - Coordenador / Ciro José Egoavil Montero - Integrante / Fabricio Brasil Lima - Integrante / FÁTIMA APARECIDA S. MAIA QUEIROGA - Integrante.Número de orientações: 2
2015 - Atual
ESTUDO DE REDES SOCIAIS E ESTRATÉGIAS INSTITUCIONAIS NO DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA EM TEMAS ESTRATÉGICOS
Descrição: Analise de rede de interações existentes entre pesquisadores e grupos de pesquisa em temas estratégicos para atuar em áreas de barragens. Faz-se desenho da vinculação entre grupos de pesquisa, produções e histórico de tais grupos para identificar a participação (quem, quantos, instituições) participantes dos projetos de desenvolvimento na área de barragens e pesca... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Tenório de Carvalho Júnior - Coordenador / walterlina barboza brasil - Integrante / Elziane Sousa - Integrante / Renata Nobre - Integrante / MARIA BERENICE ALHO DA COSTA TOURINHO - Integrante.
2015 - Atual
Análise da formação e produção científica dos docentes da Universidade Federal de Rondônia: aproximações e perspectivas
Descrição: Apesquisa abordará considerações de ordem bibliométrica sobre a formação e produção científica dos docentes da Universidade Federal de Rondônia entre os anos de 2000 a 2014, visando à identificação de seu fluxo tomando os diferentes campi, núcleos e departamentos. Para tanto, será empregado uma rigorosa metodologia (NOMINAR A METODOLOGIA) para a coleta de dados dos docentes bem como o apoio de softwares open-sources para a mineração de dados do Currículo Lattes. Ao final do projeto, será produzido um relatório com algumas análises dos indicadores e perspectivas para melhor aproveitamento do capital intelectual dos docentes bem como serão gerados relatórios com mapas da formação e produção docente, que poderão ser disponibilizados no Portal da UNIR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Tenório de Carvalho Júnior - Coordenador / walterlina barboza brasil - Integrante / Pedro Ivo Silveira Andretta - Integrante / Priscila Gomes de Souza - Integrante / ALEXANDRE MASSON MAROLDI - Integrante.