2020 - Atual
Acompanhamento da Zona Franca de Manaus enquanto política pública
Descrição: o Objetivo é levantar no período de 2017 a 2021 novas publicações técnicas, acadêmicas e científicas acerca da Zona Franca de Manaus enquanto política pública de incentivos fiscais para a promoção do desenvolvimento regional. A pesquisa procura classificar as produções encontradas quanto ao rigor científico, relevância científica, acadêmica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Brilhante de Mendonça - Coordenador.
2018 - 2018
Prospecção de Cenários Futuros da Zona Franca de Manaus
Descrição: O objetivo do projeto era prospectar cenários para a política de incentivos ficais da ZFM para o ano de 2050, a partir da percepção de lideranças da iniciativa privada, da administração pública, organizações da sociedade civil, instituições das classes trabalhadoras e produtoras e especialistas com comprovada experiência e capacidade técnico-científica ou prático-empírica em atividades relacionadas à ZFM. 
De natureza qualiquantitativa o projeto apresenta-se sob a perspectiva de um estudo prospectivo, que toma como variável independente a manutenção da política de incentivos fiscais da ZFM até 2073. O delineamento da pesquisa consiste em uma pesquisa de campo, por uso do Método Delphi.
A pesquisa buscaria especialistas para montar cenários para um horizonte de 30 anos. Verificando quais alterações, ou seja, variáveis dependentes, poderão ocorrer ou se consolidar até o ano de 2050 na política de incentivos fiscais da ZFM, incluindo aqui sondagens sobre expansão ou substituição de incentivos para setores que venham a ser alternativos ou complementares como bioeconomia, turismo, mineração, piscicultura, economia digital, produtos florestais entre outros.
O projeto foi submetido a algumas agências de fomento e embora considerado relevante e exequível não obteve financiamento, motivo pelo qual foi desativado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Mauricio Brilhante de Mendonça - Coordenador / Sandro Breval Santiago - Integrante / Manoel Carlos de Oliveira Júnior - Integrante / Antônio Giovanni Figliuolo Uchôa - Integrante / Cristiane do Nascimento Brandão - Integrante.
2014 - 2015
Processo de Decisão Política e a Zona Franca de Manaus
Descrição: Adaptação da tese de doutorado intitulada 'O Processo de Decisão Política e a Zona Franca de Manaus', defendida na Escola de Administração de Empresas da FGV-SP, em fevereiro de 2013, para uma versão de livro.
O livro traz uma discussão sobre seis decisões políticas que são relevantes para o Modelo Zona Franca de Manaus. Aprofundando-se em três delas: a prorrogação, a aprovação dos projetos industriais para receber incentivos fiscais e o estabelecimento dos Processos Produtivos Básicos que as indústrias têm que cumprir para usufruir dos incentivos fiscais desta política de desenvolvimento.
O texto aborda questões teóricas sobre os processos decisórios dentro da administração pública brasileira, apontando aspectos históricos e procedimentos inovadores que influenciam nesses processos decisórios.
É um texto relevante para estudiosos da ZFM, estudantes e cidadãos em geral que tenham curiosidade sobre os resultados, desafios, problemas e sobre a gestão desta politica pública.
O livro possibilita conhecer melhor os meandros das decisões técnicas, políticas e administrativas cotidianas tomadas na Superintendência da Zona Franca de Manaus e nos Ministérios do Desenvolvimento, Indústria e Comércio e Ciência, Tecnologia e inovação, bem como essas decisões influenciam as atividades produtivas, profissionais e a vida dos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Brilhante de Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A Influência da Legitimidade do Estado para o Fenômeno do Isomorfismo no Subpolo de Duas Rodas do Polo Industrial de Manaus
Descrição: Pesquisa de iniciação científica com objetivo de familiarizar os alunos/pesquisadores com os conceitos do Institucionalismo.
Trata-se de uma pesquisa exploratória e qualitativa com objetivo de buscar evidências do fenômeno do isomorfismo no Subpolo de duas rodas do Polo Industrial de Manaus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mauricio Brilhante de Mendonça - Coordenador / Ygor Angelim do Carmo - Integrante / Valéria Epifânio da Silva - Integrante / Nelinha Almeida Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
O Processo de Decisão Política e a Zona Franca de Manaus
Descrição: Projeto de Pesquisa de Tese de Doutorado.
A Zona Franca de Manaus (ZFM) é a política de desenvolvimento regional da União para a Amazônia Ocidental baseada na concessão de incentivos fiscais ao capital produtivo, a qual tem no Polo Industrial de Manaus (PIM) o seu principal resultado. Partindo de referenciais teóricos sobre políticas públicas, processo de decisão política e do arcabouço do institucionalismo histórico, a pesquisa analisa três decisões relevantes para a ZFM, para as quais se buscou identificar as agências públicas onde estas são tomadas, caracterizando os atores que nelas influenciam, ao passo que procurou compreender o fluxo de decisões públicas desses processos decisórios. A primeira delas refere-se aos dois momentos em que a decisão de prorrogar a vigência da ZFM estivera em discussão no Congresso Nacional. A segunda refere-se à avaliação dos pleitos de implantação, atualização, diversificação ou ampliação de projetos industriais na ZFM deliberados no Conselho de Administração da Suframa (CAS). O terceiro processo é o PPB, a ferramenta que tem permitido a governança da política de incentivos fiscais da ZFM, através da regulação de processos e procedimentos cumpridos pelas empresas que usufruem dos benefícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Brilhante de Mendonça - Coordenador.