2020 - Atual
Direito do Consumidor, Contratos, Tempo e Globalização
Descrição: Grupo de pesquisa tem por objeto o estudo do Direito do Consumidor e do Direito Contratual sob uma perspectiva holística e contemporânea. As pesquisas consideração a influência do Tempo e dos efeitos da Globalização nas relações jurídicas contratuais e de consumo, visando propor soluções para problemas práticos e novas interpretações das normas que integram o ordenamento jurídico pátrio à luz das experiências nacional e internacional. O problema de pesquisa, o fio condutor das problematizações a serem analisadas pelo grupo, consiste em investigar: de quais possíveis maneiras e sob quais perspectivas a passagem do tempo e o fenômeno da globalização podem afetar ou influenciar as relações jurídicas contratuais e de consumo? Objetiva-se, com esse projeto de pesquisa: Preparar os acadêmicos para observar, refletir e propor soluções para os problemas emergentes da integração do Direito com o mercado e as novas tecnologias; Estimular o desenvolvimento de atividades de pesquisa científica visando ao incremento da segurança nas relações jurídicas e humanas; Avaliar em que medida o tempo influi nas relações jurídicas e aferir os seus impactos na segurança das contratações; Desenvolver as habilidades docentes dos acadêmicos e a integração da pesquisa científica com a prática profissional; Contribuir com o setor produtivo nacional no desenvolvimento ou aprimoramento de ferramentas para incremento da segurança jurídica e contratual no mercado, propondo soluções para o compliance com a legislação pátria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Laís Gomes Bergstein - Coordenador / Sophia Martini Vial - Integrante / Bruno Miragem - Integrante / DAIANA MARIA JAEGER - Integrante / FABIO DE TARSIS GAMA CORDEIRO - Integrante / KELTON FELIPE CARVALHO DE SANTANA - Integrante / MARCOS VINICIUS OLIVEIRA XAVIER - Integrante / MARIANA WEBA LOBATO VAZ - Integrante / MILENA GUERREIRO - Integrante / NETHANYA SINYA SANTOS CAVALCANTE - Integrante / RENATO LIRA MILER SILVA - Integrante / ALEXANDRE DIMITRI MOREIRA DE MEDEIROS - Integrante / Raissa Alana Lopes Passos Miler - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
OBSERVAÇÃO SISTÊMICA DA VIOLÊNCIA COMO SISTEMA ORGANIZACIONAL NA CRIMINALIDADE EM REDE E SEUS REFLEXOS NO MERCADO: ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE A OPERAÇÃO MÃOS LIMPAS E A OPERAÇÃO LAVA JATO
Descrição: O presente projeto visa a identificar como a nova criminalidade em rede opera, ao criar uma organização própria e com repercussões em todos os sistemas sociais da sociedade atual, especialmente no mercado. Busca-se estudar os impactos nas políticas públicas, na violência e na cidadania, identificando, a partir da experiência brasileira e italiana, as novas formas de violência sistêmica. Para o escopo do projeto dois casos específicos serão analisados: a Operação Mãos Limpas (Itália, 1992) e a Operação Lava Jato (Brasil, 2014). Ambas as operações desvelam não apenas a corrupção sistêmica, mas também novas formas de violência, as quais serão identificadas neste projeto conjunto. Assim, com o presente projeto, objetiva-se instrumentalizar a implementação de políticas públicas no combate à violação de direitos humanos, de modo a trazer efetividade à legislação vigente e a melhoria da regulação do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís Gomes Bergstein - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Guilherme Mucelin - Integrante / Sandra Regina Martini - Coordenador / Janaína Machado Sturza - Integrante / Virginia Zambrano - Integrante / Tatiana de Almeida Freitas Rodrigues Cardoso Squeff - Integrante / Gabrielle Kölling - Integrante / Fernanda Bassegio Biavatti - Integrante.
2016 - Atual
MERCOSUL, Direito do Consumidor e Globalização
Descrição: O grupo de pesquisa em atividade ininterrupta desde 1992, sob liderença de pesquisadora 1A do CNPq, com mais de 30 livros nacionais e internacionais e de 110 artigos publicados em renomadas Revistas, já mereceu 120 prêmios nos Salões de Iniciação Científica (sendo 2 prêmios Jovem Pesquisador UFRGS), 33 prêmios em 24 disputas internacionais; 7 prêmios de concursos. Com o livro "O Novo Direito Privado e a Proteção dos Vulneráveis", escrita em coautoria com o membro Prof. Dr. Bruno Miragem (UFRGS), que mereceu em 2013 o prêmio Jabuti na área do Direito, uma nova fase do grupo iniciou-se, voltando seus estudos para os vulneráveis na globalização. Em 2016, em razão das pesquisas de 2014-2015, foi decidida a inclusão do termo "Globalização" ao nome do grupo de pesquisa e criado um Núcleo de pesquisas, que englobará também o novo grupo de estudos sobre o direito na pós-modernidade, a proteção dos vulneráveis e hipervulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Laís Gomes Bergstein - Integrante / Claudia Lima Marques - Coordenador.
2013 - 2020
Núcleo de Estudos em Direito Civil Constitucional - Virada de Copérnico - UFPR
Descrição: Tomando como vínculo central interinstitucional projetos de pesquisa da UFPR e da UERJ, a perspectiva que define os perfis apreendidos nessa Virada de Copérnico indica a releitura crítica de estatutos fundamentais do Direito e seu respectivo discurso, para compreender a crise e a superação do sistema clássico que se projetou para o contrato, a família e o patrimônio. Apanha como objeto pesquisa em grupo, congregando, a partir de diversas instituições e entidades, professores, doutorandos, mestrandos, graduandos, pesquisadores de várias Faculdades de Direito, numa reflexão de caráter interdisciplinar, no Direito brasileiro e na experiência jurídica comparada, almejando, ao final, produzir textos individuais e coletivos para essa publicação em volume específico, fundados nessa perspectiva de revisita crítica aos institutos clássicos e contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Laís Gomes Bergstein - Integrante / Luiz Edson Fachin - Coordenador / Ana Carla Harmatiuk Matos - Integrante / Carlos Eduardo Pianovski Ruzyk - Integrante / Daniele Regina Pontes - Integrante / Elimar Szaniawski - Integrante / Eroulths Cortiano Junior - Integrante / Jussara Maria Leal de Meirelles - Integrante / Laura Jane Ribeiro Garbini Both - Integrante / Marcelo Miguel Conrado - Integrante / Marcos Alves da Silva - Integrante / Maria Candida Pires Vieira do Amaral Kroetz - Integrante / Pablo Malheiros da Cunha Frota - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Nalin - Integrante / Rosalice Fidalgo Pinheiro - Integrante / Silvana Maria Carbonera - Integrante / Thaís Goveia Pascoaloto Venturi - Integrante.
2011 - 2013
Grupo de Pesquisa em Direito do Consumo e Sociedade Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Efing em 22/07/2015.
Descrição: O grupo de pesquisa bolta-se para o estudo das nomas do Direito do Consumidor, bem como para a avaliação da posição dos Tribunais sobre o tema. A rapidez com que são realizados os negócios jurídicos na sociedade contemporânea exige a reflexão crítica acerca das tendências atuais e do surgimento de novos instrumentos sociais e legais, necessários à preservação e ao atendimento das expectativas socioambientais e empresariais do mundo moderno. O sistema legal, como não poderia deixar de ser, tem-se modificado com o passar dos anos, tentando acompanhar as mudanças sociais fáticas, a fim de que possa responder com agilidade e exatidão aos anseios dos cidadãos, que se vêem surpreendidos dia-a-dia com as inovações tecnológicas cotidianas. As novas modalidades de contratação, práticas comerciais inovadoras, o Direito Socioeconômico, as Agências Reguladoras e sua proteção ao consumidor, a Biotecnologia, os negócios celebrados através da rede mundial de computadores e suas implicações jurídicas, inclusive no campo tributário, são alguns desses aspectos que necessitam constante releitura do Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laís Gomes Bergstein - Integrante / Antônio Carlos Efing - Coordenador / Claidon Müller de Moraes - Integrante / Fernanda Mara Gibran - Integrante.