2018 - Atual
Estudo de viabilidade econômica de uma usina fotovoltaica de 3 MWp
Descrição: No presente projeto será realizado um estudo de viabilidade econômica de uma usina solar fotovoltaica de 3 MWp de potência, dimensionada para atender parte da demanda de energia elétrica do campus da ULBRA, considerando os custos detalhados de instalação, bem como de operação e manutenção ao longo do período de vida útil da usina, de 25 anos. A metodologia inclui estimativa do potencial de irradiação solar na localidade selecionada, levantamento de todos os custos envolvidos, modelagem e simulação da operação da usina, projeção dos resultados anuais e determinação de índices de desempenho econômico como o valor presente líquido, a taxa interna de retorno e período de ?payback?, obtidos através de análise de fluxo de caixa, para diferentes cenários, buscando justificar o investimento de capital do ponto de vista do investidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Desenvolvimento e caracterização de células fotovoltaicas poliméricas e sensibilizadas por corantes
Descrição: No presente projeto, células fotovoltaicas sensibilizadas por corantes (células de Grätzel) para a conversão direta de energia solar em energia elétrica serão construídas e caracterizadas. As células serão compostas por dois eletrodos de óxido condutor transparente (TCO). No eletrodo negativo será depositada uma fina camada de dióxido de titânio (TiO2) e no eletrodo positivo será depositada uma camada de carbono. Corantes orgânicos e sintéticos serão utilizados para dopar a fina camada de TiO2. Os dois eletrodos serão depositados sobre um substrato de vidro. Para ativar a célula, será utilizado um eletrólito de iodeto de potássio (KI). As células fotovoltaicas sensibilizadas com corantes naturais desenvolvidas neste projeto serão caracterizadas através de curvas de corrente em função da tensão e curvas da potência em função de uma carga resistiva variável. A partir da medição da radiação solar incidente utilizando um solarímetro, a eficiência das células construídas será estimada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador / Luis Espinosa Cocian - Integrante / Marília Amaral da Silveira - Integrante / Ester Schmidt Rieder - Integrante / EMERSON ALBERTO PROCHNOW - Integrante / Denise Lenz - Integrante.
2012 - 2014
ESTUDO, DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE MATERIAIS COMPÓSITOS MAGNÉTICOS MACIOS APLICADOS À CONSTRUÇÃO DE DISPOSITIVOS ELETROMAGNÉTICOS
Descrição: Os compósitos magnéticos macios (Soft Magnetic Composites - SMC) são materiais produzidos a partir de pequenas partículas de pó de ferro recobertas com uma fina camada de dielétrico, que confere isolação elétrica e aglutinamento dos grãos. Esse material possui alta resistividade e isotropia magnética tridimensional. Essas características fazem do SMC um material adequado para ser aplicado na construção de núcleos de dispositivos eletromagnéticos submetidos a fluxos magnéticos variáveis e com distribuição tridimensional. A alta resistividade elétrica reduz o estabelecimento de correntes parasitas e, consequentemente, seus efeitos indesejáveis. A proposta deste projeto é estudar os compósitos magnéticos macios, o que inclui o desenvolvimento de uma estrutura de produção desse material na Universidade Luterana do Brasil e a caracterização de suas propriedades mecânicas, elétricas, magnéticas e térmicas. Como metas complementares, têm-se a aplicação do SMC na construção de dispositivos eletromagnéticos, para avaliação do seu desempenho em relação a outros materiais ferromagnéticos macios. Nessa etapa, serão utilizadas técnicas numéricas para a otimização do projeto de dispositivos eletromagnéticos que empregam o SMC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Integrante / JOSÉ CARLOS KRAUSE DE VERNEY - Coordenador / Marília Amaral da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2011 - 2011
Desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados para monitoração de bombas hidráulicas
Descrição: Os sistemas de bombeamento possuem gastos expressivos no contexto geral de consumo de energia. Estima-se que 3% do consumo total de energia elétrica no Brasil seja utilizado em motores de acionamento de bombas hidráulicas (ELETROBRAS, 2010). Para se ter uma avaliação da eficiência do sistema de bombeamento como um todo são necessárias medições de grandezas elétricas, mecânicas e hidráulicas. Assim sendo, sistemas que possibilitem a aquisição e tratamento destes dados de forma rápida e local são de extrema importância na determinação dos rendimentos de cada componente do sistema. Possibilitando, assim, uma projeção de consumo de energia futura e determinação de pontos de melhoria visando a eficiência energética. Este projeto tem por finalidade o desenvolivmento de um sistema de aquisição de dados e avaliação dos parâmetros medidos. Para sua implementação será utilizada uma bancada de bombas existente no laboratório de fenômenos de transporte da Ulbra, campus Canoas. Espera-se, ao final do projeto, se ter um sistema eletrônico de aquisição de dados e um aplicativo computacional para o tratamento destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Integrante / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / ANDRÉ LUIS BIANCHI - Integrante / Leonardo Haerter dos Santos - Integrante / Eduardo Pedro Eidt - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2011 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA DE PLANEJAMENTO ENERGÉTICO PARA INSERÇÃO DA ENERGIA FOTOVOLTAICA NA MATRIZ ENERGÉTICA
Descrição: O presente projeto examina se a energia fotovoltaica é alternativa válida para suprir a
crescente demanda de energia elétrica e que fatores devem ser trabalhados para
compensar o desequilíbrio econômico na comparação com formas convencionais de geração de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador.Número de orientações: 1
2010 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE UM REFRIGERADOR ALIMENTADO COM ENERGIA TÉRMICA SOLAR
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é construir e testar um sistema de produção de gelo de baixo custo voltado para aplicações de refrigeração em propriedades rurais, para refrigerar vacinas, carnes, laticínios, vegetais e outros. O sistema de produção de gelo opera a partir de uma fonte de energia térmica, como a energia de fogões a lenha ou a energia solar, ambas disponíveis localmente. O sistema opera de forma intermitente para acompanhar a disponibilidade da energia solar ou o período de uso de um fogão a lenha. Utiliza-se um sal (cloreto de cálcio) como material absorvente ao invés de água e amônia como fluido refrigerante. O sistema consiste de um gerador de calor, um condensador e um evaporador. O fluido refrigerante circula entre o gerador e o evaporador. Serão estabelecidos índices de desempenho e estimativa de custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / ANDRÉ LUIS BIANCHI - Integrante / Luis Sidnei Barbosa Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2009 - 2010
ENERGIZAÇÃO RURAL DESCENTRALIZADA
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidos sistemas de produção de energia elétrica, para Pico Centrais Hidrelétricas, considerando-se carga constante, utilizando-se dois tipos de turbinas: Banki e Pelton, com sistema de suprimento auxiliar via banco de baterias. 
Inicialmente, através do perfil de carga residencial rural e de serviços, será estabelecida a energia consumida no mês e os picos diários de demanda. Estes dados servirão para dimensionamento do sistema de geração e do sistema de suprimento, via banco de baterias, para os momentos em que não houver geração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Integrante / Gilnei Carvalho Ocácia - Coordenador / Marília Amaral da Silveira - Integrante / Leonardo Haerter dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2008 - 2009
ENERGIZAÇÃO RURAL DESCENTRALIZADA
Descrição: Neste projeto são estudados o desenvolvimento de sistemas autônomos para energização rural descentralizada, contemplando o uso de turbinas Banki em sistemas a carga constante e grupos moto-geradores a biodiesel em sistemas de cogeração. Além da comparação entre suas eficiencias, custos, também serão quantificadas as emissões aéreas do uso de biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Integrante / Gilnei Carvalho Ocácia - Coordenador / Bernardo Liberman - Integrante / JOSÉ CARLOS KRAUSE DE VERNEY - Integrante / Tânia Renata Prochnow - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2007 - 2008
Análise, Geração e Aprimoramento Energético
Descrição: O projeto trata sobre a análise, implementação e aproveitamento de diferentes fontes energéticas: combustível, eólica, hidráulica, solar, elétrica e mecânica. A pesquisa está centrada em três eixos base: análise, implementação e eficiência energética. Cada eixo pode ser avaliado individualmente ou em conjunto, abrangendo também eixos das outras áreas (ambiente e materiais) de forma interdisciplinar. As análises de uma ou mais fontes de energia possuem como premissa básica a melhora de sistemas que utilizam fontes energéticas e/ou sua conseqüência no mesmo ou no ambiente circunvizinho. A análise possibilita ainda a elaboração de programas de simulação e a utilização de sistemas de medição e aquisição de dados. A implementação de uma fonte energética visa à aplicação prática dos conceitos e avaliações realizadas tanto para o aproveitamento como para o aprimoramento energético em sistemas produzidos, construídos e/ou fabricados para aproveitamento ou utilização de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / Bernardo Liberman - Integrante / Jorge Luis Mallmann - Integrante / JOSÉ CARLOS KRAUSE DE VERNEY - Integrante / ANDRÉ LUIS BIANCHI - Integrante / Juliano Magayevski - Integrante / Marília Amaral da Silveira - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação e Monitoramento de Sistemas de Geração
Descrição: O projeto trata sobre a avaliação e monitoramento de unidades de geração ou co-geração de energia que utilizam formas diversas de energia, bem como suas cargas. A pesquisa está centrada em eixos distintos: avaliação, planejamento e monitoramento. Esses eixos podem ser avaliados individualmente ou em conjunto, além de muitas vezes estarem relacionados com eixos de outras áreas (ambiente e materiais). O aproveitamento energético consiste em utilizar parte da energia desperdiçada disponível como fonte de outra forma de energia, sendo essa questão amplamente utilizada e discutida em sistemas de co-geração que está intimamente ligada com a área ambiental (impacto ambiental na instalação de novos sistemas de geração de energia e ainda dispersão de poluentes). Já o monitoramento possui o intuito de avaliar as cargas e demandas bem como a dispersão de possíveis poluentes, além de permitir a elaboração e utilização de programas de simulação, como por exemplo, de dispersão de poluentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / Bernardo Liberman - Integrante / Jorge Luis Mallmann - Integrante / JOSÉ CARLOS KRAUSE DE VERNEY - Integrante / ANDRÉ LUIS BIANCHI - Integrante / Juliano Magayevski - Integrante / Marília Amaral da Silveira - Integrante.
2002 - 2003
PROGRAMA ENERGIA BRASIL
Descrição: A DESCRIÇÃO DESTE PROJETO SERÁ REDIGIDA OPORTUNAMENTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / Sérgio Souza Dias - Integrante / André Luis Bianchi - Integrante / FRANCO MILLER MARTINS - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação / Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2000 - 2005
INSTALAÇÃO DE SISTEMAS EXPERIMENTAIS/DEMONSTRATIVOS DE ENERGIA EÓLICA E SOLAR
Descrição: A DESCRIÇÃO DESTE PROJETO SERÁ REDIGIDA OPORTUNAMENTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Coordenador / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / Humberto do Amaral Duarte - Integrante / André Luis Bianchi - Integrante / Flávio Alves Machado - Integrante / Alexandre Jung - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 6
1999 - 2002
MICROCENTRAIS HIDRELÉTRICAS: RAVINA E DA PONTE - RIO ROLANTINHO DA AREIA, SÃO FRANCISCO DE PAULA/RS
Descrição: A DESCRIÇÃO DESTE PROJETO SERÁ REDIGIDA OPORTUNAMENTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Carlos Vernetti dos Santos - Integrante / Gilnei Carvalho Ocácia - Integrante / Sérgio Souza Dias - Integrante / Anildo Bristot - Coordenador / Roberlaine Ribeiro Jorge - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Energia Minas E Comunicações - Auxílio
										financeiro / Universidade Luterana do Brasil - Cooperação / Programa de Desenvolvimento Energético dos Municípios - Cooperação / Rio Grande Energia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19