2022 - Atual
CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde
Descrição: A  presente  proposta  visa  consolidar  esse  centro  regional  agregando pesquisadores de diversas especialidades, em torno de uma proposta de pesquisa e desenvolvimento em Ciência de Dados (CD) e Inteligência Artificial (IA) aplicadas à área de Saúde. Embora o foco seja CD e IA, o desenvolvimento de sistemas exige diferentes especialidades que estão contempladas na rede de pesquisadores formada em torno da presente proposta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador / Rodrigo C Barros - Integrante / Carisi Polanczyk - Integrante / Silvio César Cazella - Integrante / Ricardo Araújo - Integrante / Suzi Camey - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Qualificação, Projeto e Teste de Sistemas Multiprocessados Tolerantes a Falhas para Aplicações de Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto visa qualificar, melhorar e testar a confiabilidade de sistemas multiprocessadores modernos que executam algoritmos de inteligência artificial para aplicações críticas de alto desempenho que envolvem vidas humanas. Além de estabelecer uma sinergia entre diferentes áreas científicas, este projeto visa solucionar problemas atuais e capacitar estudantes de graduação, mestrado e doutorado por meio de experiências teórico-práticas, colocando-os em contato com instalações de testes de radiação acelerada e tecnologias avançadas em microeletrônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
SkyNet: Rumo à Era dos Planos de Dados Inteligentes
Descrição: Considerando que as arquiteturas programáveis existentes ainda apresentam limitações em relação às operações e que as tecnologias de virtualização de planos de dados ainda são incipientes e pouco eficazes, a SkyNet objetiva tornar o processo de descrição, implementação e operação de RNAs uma tarefa simples e transparente para desenvolvedores de aplicações e operadores de infraestruturas. Os resultados a serem obtidos nesse projeto tem potencial para causar um impacto duradouro nessa área de pesquisa nos próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Coordenador / Weverton Cordeiro - Integrante / Arthur Francisco Lorenzon - Integrante / Marcelo Caggiani Luizelli - Integrante / Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Leandro Villas - Integrante / Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Fabio Diniz Rossi - Integrante / Rodrigo Neves Calheiros - Integrante / Oscar Mauricio Caicedo Rendó - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Vigilância Automatizada de Aedes Aegypti Usando Técnicas Baseadas em Machine Learning
Descrição: Este projeto visa pesquisar e desenvolver uma solução capaz de fazer rastreamento em tempo real da proliferação de mosquitos Aedes Aaegypti, oferecer diferentes formas de visualizar dados de proliferação dos mosquitos em uma determinada região, e prever ocorrência de epidemias de doenças transmitidas por Aedes aegypti em uma determinada região geográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Mariana Recamonde Mendoza - Integrante / Weverton Cordeiro - Coordenador.
2020 - Atual
MultiRad: Evaluation of Space-to-Ground Radiation Effects in Multicore Computing Systems for Safety-Critical Applications
Descrição: Computing systems with powerful multicore engines progressively assume key autonomous functions in safety-critical artificial intelligence applications such as new generations of industrial automation robots, electric/hybrid self-driving cars, drones, aircraft, and satellites. MultiRad project aims to study, evaluate, and improve the reliability of forthcoming multicore computing systems running complex algorithms under common impacts of single energetic particles provoked in space, aviation altitudes, and also ground levels as results of sun and cosmic ray radiation effects from space. In addition to set a related scientific research synergy, MultiRad project will train PhD and master-level international students through advanced research experimental activities at accelerated radiation test facilities, putting young students very early in contact with practical experiences and advanced technologies. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Rodrigo Possamai Bastos - Coordenador / Luciano Ost - Integrante / Rafael Fraga Garibotti - Integrante / Sergio Cuenca-Asensi - Integrante.Financiador(es): Région Auvergne-Rhône-Alpes - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Projeto, Pesquisa e Desenvolvimento de Técnicas Híbridas de Tolerância a Falhas para Processadores Gráficos
Descrição: Esse projeto visa desenvolver e aplicar técnicas híbridas de tolerância a falhas para processadores gráficos em níveis de hardware arquitetural e de sistema e em software. Nele é demonstrado que os avanços tecnológicos tem aumentado a susceptibilidade de circuitos integrados a efeitos de radiação, com resultados se manifestando ao nível do mar. As técnicas atuais não se adéquam de forma eficiente a estas novas arquiteturas, dando a este projeto um aspecto desafiador. Neste projeto são propostas técnicas de tolerância a falhas contra efeitos de radiação e empregadas através do uso de redundância a nível arquitetural, utilizando módulos de hardware dedicados, redundância de software, através da inserção de instruções, e uma combinação de ambas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Coordenador / HÜBNER, MICHAEL - Integrante / Luca Sterpone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2021
Eficiência e Tolerância a Falhas na Detecção de Objetos para Veículos Autônomos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paolo Rech em 31/05/2019.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / RECH, PAOLO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Projeto e Desenvolvimento de um Processador Gráfico de Alto Desempenho
Descrição: Este projeto visa projetar e desenvolver um processador gráfico, aplicar técnicas de tolerância a falhas em nível lógico, arquitetural e de software, e integrá-lo em FPGA. Desta forma, técnicas de tolerância a falhas podem ser empregadas usando redundância de módulos de hardware, de núcleos de processamento, de software ou uma combinação destas. O objetivo principal deste projeto é desenvolver combinações de técnicas baseadas em hardware, em software e híbridas para proteger o processador gráfico e desenvolver uma metodologia para aplicar as técnicas de tolerância a falhas e analisar seu impacto no mascaramento e detecção de falhas, assim como no desempenho do sistema como um todo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
SISCHIP2 - Concepção e Síntese  de Sistemas em Chip
Descrição: O projeto PRONEX SISCHIP2 desenvolve metodologias, ferramentas e protótipos de circuitos vinculados a uma das quatro áreas de concentração, identificadas como: (1) Circuitos Integrados Dedicados, (2) Projeto de Circuitos com Nanodispositivos, (3) Modelagem e Simulação de Confiabilidade em Nível de Circuito e Dispositivo e (4) Ferramentas de Automação de Projeto (EDA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / REIS, RICARDO - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Securing Networks in the Programmable Data Plane Era
Descrição: We propose to develop new techniques to verify and enforce security properties in data plane networks. Our proposed verification techniques extend existing verification tools by automatically generating a data plane model from a P4 program.We then adapt existing verifications tools to work with our dynamicallygenerated models to verify network configuration updates issued by an SDN controller. We also propose a new approach to ensuring that network security properties are satisfied by a network configuration that is based on data plane enforcement. We propose to develop an in-line monitor, implemented in the data plane itself, that enforces critical security properties, such as isolation and bandwidth limits, even in the presence of a faulty user data plane program or controller. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Antonio Marinho Pilla Barcellos - Coordenador / Weverton Luis da Costa Cordeiro - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Stênio Flávio de Lacerda Fernandes - Integrante / Jacir Luiz Bordim - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Kirill Levchenko - Integrante / Guofei Gu - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Técnicas de Tolerância a Falhas Transientes de Sistemas Embarcados em Plataformas Reconfiguráveis para Aplicações em nano Satélites e Qualificação sob Radiação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt em 13/08/2014.
Descrição: Universal - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Fernanda Lima Kastensmidt - Coordenador / Odair GONCALEZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Falhas de efeito transiente em FPGAs configuráveis por tecnologia SRAM, Flash e EEPROM e FPAAs configráveis por SRAM: Modelagem, Teste e Tolerância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt em 13/08/2014.
Descrição: Faz-se necessário estudar em detalhe o efeito da radiação na arquitetura de FPGAs e FPAA desenvolver mecanismos para o teste de circuitos sintetizados nos mesmos; e após, propor uma nova arquitetura de FPGA tolerante a falhas transientes ou técnicas de tolerância conforme aplicação alvo. Com este projeto espera-se gerar resultados inovadores e de importância para a área. Atualmente ainda não há em grande quantidade na literatura um estudo detalhado sobre os efeitos transientes da radiação nas células de programação SRAM, EEPROM e FLASH nos FPGAs e FPAA programados por SRAM e nem uma metodologia de teste e verificação do efeito destas falhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: José Rodrigo Furlanetto de Azambuja - Integrante / Fernanda Lima Kastensmidt - Coordenador / ricardo Reis - Integrante / Gilson Wirth - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.