2019 - Atual
Aplicação de computação evolutiva a problemas de otimização multiobjetivo
Descrição: Essa pesquisa constitui um esforço de desenvolvimento experimental de algoritmos de otimização multiobjectivo de problemas de otimização reais, com base no aprimoramento do algoritmo Multi-objective Evolutionary Algorithm Based on Decomposition (MOEA/D). A idéia principal do MOEA/D é decompor o problema de otimização multiobjetivo em um conjunto de subproblemas de objetivo único, que são resolvidos simultaneamente por uma abordagem de computação evolutiva. 
O objetivo geral é pesquisar a utilização das técnicas de tratamento de restrições em problemas de multiobjetivo reais. Esse projeto visa conduzir um estudo comparativo das técnicas de tratamento de restrições propostos na literatura em vários problemas de otimização multiobjetivo reais. O objetivo específico é compreender melhor o comportamento e identificar os reais efeitos das técnicas atuais. Essa comparação será feita em problemas de otimização multiobjetivo reais, sugeridos por Tanabe et. al [3]. Os resultados esperados são: i) caracterizar as técnicas de acordo com os detalhes dos problemas de otimização multiobjetivo: natureza do problema e tipo de restrições inerentes dos problemas, ii) gerar uma recomendação de uso de técnicas de tratamento de restrições para problemas de otimização multiobjetivo de diferentes características.
Esse projeto está sendo desenvolvido em cooperação com a Universidade de Tsukuba, Japão, por meio do Prof. Claus Aranha e do seu doutorando Yuri Cossich Lavinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Coordenador / Claus de Castro Aranha - Integrante / LAVINAS, YURI - Integrante / Felipe Lima Vaz - Integrante.
2019 - Atual
Identificação de comprimidos por reconhecimento de imagens
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é desenvolver algoritmos de recuperação de informação e uma solução de software para a identificação de cápsulas e comprimidos a partir de imagens de alta resolução e das características morfológicas do medicamento.
A identificação correta de comprimidos, com base em sua aparência visual, é essencial para garantir a segurança do paciente e facilitar um atendimento mais eficaz ao paciente. A ingestão do comprimido errado pode ocorrer devido a erros de interpretação da prescrição médica (receita ou prontuário), distribuição (obtenção) e administração (ingestão) do comprimido. Tais erros podem resultar em danos para o paciente. Erros de interpretação podem ser reduzidos com a impressão da prescrição em computadores ou com o uso de letra legível pelo profissional da saúde que redigir a receita. A redução de erros de distribuição (pelas farmácias) pode ser obtida com a identificação correta dos comprimidos prescritos, por meio de código de barras. A identificação visual pode ser utilizada pelo pessoal da saúde e pelo público em geral para reduzir erros de administração do comprimido.
Esse projeto será desenvolvido no contexto de cooperação técnico-científica com o policial Ettore Ferrari Júnior, lotado no Instituto de Criminalística da Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Coordenador / Ettore Ferrari Júnior - Integrante / Rafael de Oliveira Martins - Integrante.
2014 - 2018
Indução de Modelos de Risco de Sismos com Computação Evolutiva
Descrição: O objetivo geral desse projeto é pesquisar a viabilidade da aplicação de técnicas de computação evolutiva para indução de modelos de risco de sismo no Japão. Entender os mecanismos e padrões de ocorrências sísmicas é de crucial importância para avaliar e suavizar riscos sísmicos.  Serão seguidos critérios definidos pelo ?Collaboratory for the Study of Earthquakes Predictability? (CSEP), um grupo internacional que busca padronizar os estudos e testes de modelos de previsão de sismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Coordenador / Claus de Castro Aranha - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Classificação Automática de Carcaças no Processo Industrial de Abate de Bovinos
Descrição: Desenvolvimento de um protótipo para aquisição automática e classificação do acabamento de gordura em imagens de carcaças bovinas em uma linha de abate em um frigorífico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Coordenador / Carmem D'Amico - Integrante / Saul Fontoura da Silva - Integrante / Anderson Luís S. Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Controle do Tráfego em Redes Urbanas com o Uso de Controladores Semafóricos Fuzzy
Descrição: O objetivo geral do trabalho é desenvolver, a partir de estudos anteriores realizados e/ou supervisionados pela pesquisadora sobre controladores semafóricos fuzzy, um sistema que permita a operação desses controladores em redes coordenadas. Para tanto, deverá ser desenvolvido um procedimento para a seleção inicial dos principais componentes de cada controlador fuzzy, em termos de operação isolada, que melhor atenda as condições históricas do volume de tráfego no local. Em seguida será definido o modelo conceitual do sistema para garantir a operação desses semáforos em rede. Posteriormente, será adaptado um programa de simulação (em princípio está sendo considerado o HUTSIM) para permitir a simulação do tráfego sob o controle do sistema proposto. Como última etapa do projeto deverá ser estudada a adoção de outras técnicas de IA para a realização do ajuste em tempo real de alguns componentes dos controladores semafóricos fuzzy, visando aprimorar a capacidade de resposta desses controladores às condições prevalescentes do tráfego na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Coordenador / Paulo Martins Engel - Integrante / Paulo César Marques da Silva - Integrante / Michelle Andrade - Integrante / Marcelo Vale Asari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
AIMED - Apoio à Intervenção Médica Avançada
Descrição: Esse projeto de pesquisa se propõe a investigar o desenvolvimento de sistemas distribuídos multiagentes onde a incerteza é modelada e tratada por meio da teoria de redes probabilísticas múltiplas secionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Integrante / Helder Coelho - Integrante / Cecília Dias Flores - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Instituto de Cooperação Científica e Tecnológica Internacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Desenvolvimento de um Framework para Constução de Sistemas de Apoio a Tomada de Decisão em Ambiente com Incerteza
Descrição: Esse projeto visa desenvolver e manter um framework e API (Application Programming Interface) em Java que possa ser utilizada na criação de aplicações inteligentes para suporte à tomada de decisão, capazes de realizar raciocínio probabilístico baseado em redes probabilísticas e em diferentes formalismos matemáticos e de mineração de dados e de textos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Coordenador / Rommel Novaes Carvalho - Integrante / Paulo César Guerreiro da Costa - Integrante / Kathryn Blackmond Laskey - Integrante.
2000 - 2003
SARA ? Saúde Apoiada em Raciocínio Automatizado
Descrição: Esse projeto propoe-se a pesquisar mecanismos para representar e manipular o conhecimento médico necessário para modelar e implantar protótipos de sistemas de prontuário inteligente e de sistemas de apoio à decisão médica, com base nos dados do prontuário, ambos no Hospital Universitário de Brasília - HUB/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marcelo Ladeira - Integrante / Wagner Teixeira da Silva - Coordenador / Antônio Nuno de Castro Santa Rosa - Integrante / Li Weigang - Integrante / Hervaldo Sampaio Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hospital Universitário de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 32