2016 - 2019
Contribuições da comunicação para o debate sobre ciência e tecnologia: um estudo da recepção em ações  de comunicação e divulgação científica
Descrição: Com este projeto buscamos, mediante diálogo com a vertente dos estudos de recepção,  identificar tendências dialógicas no processo de comunicação em ações voltadas para a promoção de debates de temas circunscritos no âmbito da comunicação púbica da ciência. Na esfera  da comunicação de ciência, entendida como o meio pelo qual cientistas tornam acessíveis os resultados de suas pesquisas para públicos não especialistas, buscamos  um alinhamento com o modelo de comunicação desta natureza que privilegia a dimensão dialógica neste processo, uma vez que o mesmo leva em conta as percepções, expectativas e preocupações da população. Além disso, destacamos neste estudo a relevância da comunicação em sociedades democráticas para a conquista da cidadania no âmbito do acesso à  cultura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria de Fátima Raimundo - Coordenador / Mauricio Guilherme - Integrante / Vanessa de Oliveira Fagundes - Integrante / Vivian Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
A comunicação na construção das representações de jovens sobre a centralidade do trabalho e experiências de 1º emprego em organizações privadas e públicas
Descrição: A pesquisa é sobre a comunicação na construção das representações sobre a centralidade do trabalho juvenil e busca compreender as implicações da mediação da comunicação nos processos de trabalho e a sua relação com a construção da subjetividade de jovens trabalhadores, desvendando os sentidos do trabalho para eles na sua dimensão material e humana.O trabalho évisto abordado como  um dispositivo (FOUCAULT, 1985) posto que congrega uma rede heterogênea de instituições, normas organizacionais, discursos sobre a atividade, práticas pedagógicas que deixam suas marcas no sujeito, permitem justificar uma prática e tem uma função estratégica. Assim, pretende-se  verificar como a interface entre as práticas pedagógicas, as expectativas dos jovens e seus primeiros empregos disciplinam esse sujeito e geram representações sobre o mundo do trabalho  que se refletem em seus modos de interação no trabalho e fora dele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria de Fátima Raimundo - Coordenador / OLIVEIRA, Luciana de - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.