2022 - Atual
Living Vales - Ambiente para promoção, qualificação e desenvolvimento de projetos em gestão estratégica de dados na Região dos Vales
Descrição: A área de Inteligência de Dados objetiva qualificar a governança sobre dados, extraindo destas informações que permitam a classificação, controle de qualidade, localização e contexto, trazendo consequências para organizações, processos e pessoas. Questões fundamentais acerca da gestão estratégica de dados incluem: (1) quem está utilizando os dados; (2) onde estão os dados, e qual a sua origem; (3) quando um determinado dado está sendo acessado, e quando foi a sua última atualização; (4) por que um determinado dado existe e por que é importante mantê-lo (ou descartá-lo); (5) como os dados estão sendo utilizados e como eles devem ser utilizados; e (6) quais relações são inerentes aos dados em si e aos consumidores destes dados. O presente projeto possui como objetivo principal promover o desenvolvimento dos Vales por meio de um Living Lab de referência para realização de eventos, capacitações e criação de soluções tecnológicas voltadas para gestão estratégica e qualificada dos dados produzidos por organizações da região. O projeto é apoiado pela SICT-RS, o qual terá como parceria diversas organizações pertecentes à quádrupla hélice. A partir de um contexto global sobre como as empresas utilizam os dados gerados nas suas operações e atividades correlatas, pretende-se estimular o emprego deste recurso como um diferencial determinante para o desenvolvimento econômico ? e também social ? das empresas e de todos os atores das suas cadeias produtivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Kurt Werner Molz - Integrante / Rafael Kirst - Integrante / Pietro Cunha Dolci - Integrante / Cintia Agostini - Integrante / Mouriac Halen Diemer - Integrante / Fabiano Horn - Integrante / Lucas Bellin - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do RS - Outra.
2019 - 2021
Data4Care - Uma plataforma de Tecnologia de Informação para apoio à qualificação de serviços em saúde individual e coletiva.
Descrição: A presente proposta trata do desenvolvimento de uma plataforma de Tecnologia da Informação, denominada Data4Care, para qualificação de serviços de saúde, tanto de forma individual quanto coletiva. Para este fim, esta plataforma está dividida em 4 partes fundamentais: (i) captura de informação; (ii) base de dados; (iii) processamento; (iv) apresentação. Processos computacionais referentes à medicina personalizada serão aqui desenvolvidos, devendo considerar informações específicas de cada paciente, como sinais vitais e comportamentos do cotidiano (por exemplo, uso de tabaco, alimentação e exercícios físicos). Neste caso, o sistema deve ser reativo a eventos de curto prazo (como queda de pressão e infarto) e preventivo, considerando comportamentos a longo prazo (por exemplo, evolução de doença). Processos computacionais com foco em medicina coletiva tratam dados populacionais, sendo consideradas informações individuais de diferentes pacientes, os quais serão tratados em conjunto. Nesta situação, o sistema deve oferecer conhecimento para tomadas de decisão em nível de saúde coletiva (como dimensionamento de recursos hospitalares e prevenção de epidemias). Espera-se que o sistema a ser desenvolvido possa apoiar tomadas de decisão, no sentido de oferecer a profissionais e gestores uma ferramenta para a qualificação de processos na área de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Adriano José Bombardieri - Integrante / Marcio Alexandre Pacheco - Integrante / Patrick Martini - Integrante / Arthur Armindo Tondo Silva - Integrante / Matheus Henrique Sehn - Integrante / Gislene Cassia dos Santos Schwambach - Integrante / Vagner Brandt Martins - Integrante / Douglas Alessandro de Oliveira da Costa - Integrante / Rogério Zolly - Integrante / Kelvin Isael Seibt - Integrante / Pedro Markmann - Integrante / Luiz Fernando da Silva - Integrante / Rodrigo Vargas da Rosa - Integrante / Leonardo Furstenau - Integrante / Maikel Kolling - Integrante.
2017 - 2018
Computação Wearable Aplicada no Monitoramento e Análise de Pacientes em Pós-Consulta
Descrição: O problema a ser abordado no presente projeto trata da concepção de produtos voltados para a qualificação do acompanhamento de pacientes em período de pós-consulta e pós-operatório, através de projetos de sistemas de healthcare implementados por computadores wearable (aqueles os quais podem ser vestidos). O conceito de wearable implementa uma forma alternativa de comunicação Homem-Computador (denominada Person to Machine - P2M), viabilizada pela utilização de sensores integrados ao espaço pessoal do usuário, tornando o usuário o mais passivo possível, focando no próprio e nas suas necessidades. Desta forma, a utilização de tecnologias wearable pode ser aplicada para obtenção de dados gerados a partir do comportamento físico/biológico dos usuários, podendo este tipo de informação constituir conhecimento aplicável a procedimentos de medicina preventiva. Este processamento baseia-se essencialmente no monitoramento e análise de dados coletados a partir de sensores de diversas naturezas, como de pressão do sangue, temperatura, batimentos cardíacos, frequência respiratória, oximetria, glicose e stress emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Andrea Aparecida konzen - Integrante / Adriano José Bombardieri - Integrante / Jorge André Ribas Moraes - Integrante / Marcio Alexandre Pacheco - Integrante / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / Rafael Antoniazzi Abaid - Integrante / Cynthia Caetano - Integrante / Geferson de Moraes - Integrante / Patrick Martini - Integrante / Augusto Buboltz - Integrante / José Rodrigo Rodrigues Flores - Integrante / Eduardo Brust - Integrante / Willian Pereira - Integrante / Guilherme Flesch - Integrante / Pedro Ulmi - Integrante / Thales Muller - Integrante / Carlos Scherer - Integrante / Daniel Barboza - Integrante / Christian Lehmen - Integrante / Ricardo Rotta Valezan - Integrante / Diognes Barazzutti - Integrante / José Augusto Gorck - Integrante / Chrystofer Jost - Integrante / Igor Dettenborn - Integrante / Eduardo Borba - Integrante / Leonardo Wlach - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do RS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Projeto de Carro Elétrico com Reconhecimento de Ambientes, Navegação Autônoma e Gestão Energética
Descrição: O foco do presente trabalho será no desenvolvimento de um carro elétrico inteligente, que constitui um ambiente para locomoção, onde serão construídos sistemas de reconhecimento de ambientes, gestão energética e de navegação, podendo interagir com o usuário através de diferentes tipos de interfaces. É importante ressaltar que o presente projeto dá continuidade àquele intitulado "Desenvolvimento de Sistemas Embarcados e Robóticos para Apoio a Portadores de Deficiência", onde destaca-se o desenvolvimento algoritmos de processamento de imagens de sinalização de trânsito, sob ponto de vista do pedestre. O reconhecimento de ambientes será implementado através de processamento de imagens, devendo ser prioritariamente detectados a sinalização de trânsito e a presença de pedestres. Esta característica objetiva dar características de segurança ao veículo. A gestão energética será implementada através de um sistema de instrumentação, devendo ser medidos e avaliados os valores de parâmetros que influenciam no consumo de energia do carro, como temperatura de motores e corrente nas diferentes partes da instalação elétrica. Adicionalmente, pretende-se aqui dotar o veículo de um sistema fotovoltaico, procurando-se atribuir ao mesmo uma maior autonomia energética. Finalmente, propõe-se aqui o desenvolvimento de um sistema de navegação autônoma para o veículo, utilizando para isto estruturas de comunicação baseados em redes sem fio e GPS. O usuário deverá desta forma, informar ao veículo o destino de um caminho a ser percorrido, para então serem executados processos de locomoção, considerando aspectos do ambiente, como sinalização e nível de congestionamento. A interação homem-máquina poderá ocorrer através de interfaces baseadas em voz e dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Rolf Fredi Molz - Integrante / Rafael Peiter - Integrante / Marlon Beise - Integrante / Fabio Hoffmann - Integrante / Júlio Forster - Integrante / Guilherme Schmidt - Integrante / Alison Fabrício Bilha Wioppiold - Integrante / Arthur Jahnke Hoch - Integrante / Adriano da Costa de Freitas - Integrante / Marcel Martins - Integrante.
2014 - 2016
Manipulador robótico para processo de pintura aplicado ao setor naval e petróleo
Descrição: No Brasil existem atualmente 14 refinarias de petróleo, 44 terminais e 12 termoelétricas que pertencem à PETROBRAS, cada refinaria possui em media 160 tanques de armazenamento totalizando mais de 4000 tanques de armazenamento de petróleo e derivados. Esses tanques devem passar por manutenção completa a cada 10 anos para garantir a integridade e a confiabilidade, evitando possíveis vazamentos que possam contaminar o meio ambiente. Atualmente o processo de manutenção é realizado de forma manual, por empresas que prestam serviços envolvendo uma quantidade significativa de operários, técnicos e equipamentos que representam 80% dos custos totais de manutenção. Como exemplo, a manutenção de um tanque de maracanã (até hoje os maiores modelos no mercado) custa aproximadamente R$ 40 milhões de reais, demorando a operação aproximadamente um ano. Na tentativa de diminuir o tempo de parada de planta e o custo de operação, este projeto propõe o desenvolvimento de um manipulador robótico para automatizar o Processo de Pintura dos tanques de armazenamento e casco de navios. O equipamento proposto corresponde a um veículo cuja característica principal é um sistema desenvolvido com esteiras semelhantes a um tanque de guerra, munidas de um conjunto de ímãs permanentes que permite ao veículo prender-se nas paredes de material ferromagnético. Com estas esteiras, o veículo tem a capacidade de se movimentar nas chapas metálicas dos tanques, seja na horizontal, na vertical e até em negativo ( cabeça para baixo ). Outra justificativa deste projeto, de cunho social, é a redução de riscos ao operador do manipulador, pois o mesmo não estará em contato direto com agente tóxicos do processo de pintura e não se colocará em risco com o uso de andaimes, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rafael Bordini - Integrante / Thiago Rebelatto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do RS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Contribuição da Tecnologia Computacional para a Assistência Social
Descrição: Com a crescente evolução e popularização da tecnologia computacional, para 2012 e 2013 objetiva-se atender a Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais, relativo à Resolução No 109, de 11 de Novembro de 2009,  dando continuidade ao trabalho iniciado em 2008/2009, nesta época direcionado, especificamente, à robótica, contudo, necessitando de um olhar mais abrangente que identifique e analise o impacto social da tecnologia computacional na região do Vale do Rio Pardo e arredores e ainda, ampliar as possibilidades de controle do ROBOKIT por Internet, por celular convencional e notebook via bluetooth, Wi-Fi e acelerômetro, além de melhorar a mobilidade ao kit através do rodado para deslocamento sobre o solo. Pretende-se, também, ampliar os estudos relacionados à Neuroeducação/Neurociência e Metodologia Clínica de Piaget para dimensionar resultados de aprendizagem. Para completude do projeto de pesquisa serão consideradas as ações e resultados coletados junto ao projeto de Extensão UNISC - Inclusão Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Marcia Elena Jochims Kniphoff da Cruz - Coordenador / Emígdio Engelmann - Integrante / Werner Haetinger - Integrante / Manoel Brandes Nazer - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Sistemas Embarcados e Robóticos para  Apoio a Portadores de Deficiência
Descrição: Os sistemas computacionais embarcados designam computadores com requisitos funcionais e não funcionais bastante específicos, por atenderem a também uma gama específica de aplicações. Tais sistemas podem ser encontrados por exemplo em ambientes industriais, equipamentos para medicina, aviônica, automação residencial, sistemas de comunicação e veículos automotivos. Esta variedade de aplicações leva o conceito de computação embarcada ao encontro de outro conceito, o de computação ubíqua. A computação ubíqua é um termo usado para descrever a presença de sistemas computacionais em qualquer lugar, em qualquer momento. Desta forma, pode-se dizer que um sistema embarcado cotitui qualquer computador que, no entanto, não é visto como tal. O projeto de um sistema embarcado possui complexidade baseada em seus requisitos. Os requisitos funcionais possuem relação com a aplicação para a qual o sistema se destina, como confiabilidade e desempenho. Normalmente devem ser obedecidos prazos para a execução de tarefas, o que caracteriza estes sistemas como de tempo real. Os requisitos não funcionais caracterizam ainda mais os sistemas embarcados, os diferenciando de fato dos sistemas de propósito geral. Parâmetros como área, volume, peso e consumo de energia são decisivos para a qualidade do sistema. A robótica é um ramo da tecnologia que trata do projeto de sistemas compostos por partes mecânicas controladas por circuitos eletroeletrônicos, os quais desempenharão tarefas em substituição a humanos. A robótica moderna constitui uma das maiores aplicações da computação embarcada, uma vez que sistemas robóticos não são necessariamente vistos como computadores, apesar de serem compostos por sistemas computacionais típicos, com processamento, memória, entrada/saída e co-municação. No entanto, sistemas robóticos possuem dispositivos e equipamentos adicionais, os quais lhes conferem poder para locomoção, visão computacional e comunicação, que serão fundamentais no contexto deste projeto.
No presente projeto, os conceitos de computação embarcada aliados aos de robótica serão a base para a construção de ferramentas computacionais de apoio às pessoas portadores de deficiência. Aqui serão considerados dois tipos de deficiência: visual e motora. O projeto de ferramentas para apoio a deficientes visuais terá como objetivo um sistema embarcado de alto desempenho para visão computacional e comunicação, parametrizável de acordo com o ambiente onde o deficiente estará inserido. O desafio será a construção de um equipamento que pos-sua requisitos de tempo real para o processamento de imagens e sinais de comunicação, uma vez que será um aspecto crítico de funcionalidade a ser considerado. O foco de utilização do sistema será no trânsito, onde sinais deste ambiente deverão ser reconhecidos. Também serão realizados experimentos em ambientes industriais, devendo ser processadas placas com sinalização específica correspondente a lugares que possuem restrições de acesso. Deficientes visuais também demandam orientação nestes ambientes, sendo que objetiva-se aqui o desenvolvimento de métodos computacionais para apoiar o direcionamento do deficiente a um destino específico. Desta forma, será necessário o estudo de sistemas de localização e sua respectiva inserção em um sistema embarcado. A multidisciplinaridade é uma característica importante do presente projeto, onde conceitos das áreas das ciências exatas e humanas serão explorados. Sistemas robóticos simulam funcionalidades apresentadas por seres humanos, o que os tornam adequados para a realização de diferentes cenários de teste envolvendo visão computacional, redes de comunicação dados e locomoção. Os requisitos de funcionamento destes sistemas serão fornecidos por especialistas na área de comportamento humano, reabilitação e inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador / Charles Neu - Integrante / Diego Pittol - Integrante / Rolf Fredi Molz - Integrante / Rafael Peiter - Integrante / Daniel José Bohn - Integrante / Daniel Assmann - Integrante.
2012 - 2012
Desenvolvimento de Interfaces de Comunicação e Ferramentas para Redes-em-Chip com Suporte à Adaptabilidade
Descrição: O foco do presente Projeto reside na otimização do desempenho em fluxos de dados entre pares de núcleos que se comunicam através de uma rede-em-chip, com requisitos de QoS (Qualidade de Serviço). Um dos objetivos é tratar em tempo de execução a ocorrência de congestionamento, gerado por comunicações que tipicamente ocorrem em MPSoCs (Multiprocessor Systems on Chip). Fluxos QoS são caracterizados pela transmissão de dados de aplicações típicas dos sistemas embarcados atuais, como multimídia, fluxo de símbolos (padrões de protocolos de telecomunicações) acessos a memórias e sinalização.
Outro objetivo é avaliar a utilização de recursos em NoCs, de acordo com a utilização de diferentes métodos de adaptação. Tais recursos são tipicamente módulos computacionais pertencentes às interfaces de rede, módulos de memorização e enlaces.
Propõe-se aqui o desenvolvimento de ferramentas para automatizar tanto a geração da rede com algum método de adaptação inserido e posterior avaliação de recursos. O objetivo final é obter de forma automatizada, uma rede que atenda aos requisitos de QoS de uma aplicação, sem deixar no entanto de lidar com a imprevisibilidade de seu tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
KIT DE TECNOLOGIA PARA EDUCAÇÃO E NEUROAPRENDIZAGEM: produção de um kit de acoplamento computacional integrado a atividades clinicas e pedagógicas para a inclusão e alfabetização de crianças com tetraplegia severa
Descrição: Esse projeto é uma continuidade de um projeto financiado e já finalizado pelo CNPQ envolvendo crianças em idade escolar com paralisia cerebral com transtornos proveniente da Síndrome Peri-sylviana. Crianças com essa lesão cerebral costumam apresentar alterações neurológicas que acometem, em algum grau, a codificação articulatória e a linguagem, as lesões mais severas impedem a produção da fala e geralmente pode-se observar algum déficit de desenvolvimento cognitivo geral, paralisias de membros, epilepsia e dificuldades de aprendizagem escolar. No projeto em questão trabalharemos com crianças em idade escolar com problemas de lesões mais críticas, ou seja, crianças com tetraplegia severa. Desenvolveremos um protótipo totalmente integrado a cadeira de rodas, bem como, um conjunto de processos e atividades clínicas envolvendo novos protocolos de aprendizagem interdisciplinar integrado as atividades pedagógicas escolares. Queremos construir um Kit de inclusão junto aos cadeirantes com tetraplegia severa envolvendo calibração de interação não invasiva com infravermelho (comandado apenas pela cabeça e sem nenhum dispositivo acoplado ao corpo) composto também de alguns artefatos e dispositivos (como bateria, bandejas, fixadores), bem como, um conjunto de procedimentos interdisciplinares de atividades clínicas e educacionais sempre operadas em conjunto com as escolas e educadoras envolvidas no projeto. No final pretendemos ter um efetivo kit de integração completo e funcionando integrado a uma solução de tecnologia de apoio de aprendizagem para crianças com tetraplegia severa e pretendemos ter as seis crianças devidamente alfabetizadas e integradas no ambiente escolar e de aprendizagem. O objetivo principal demonstrar o potencial da abordagem simbiogênica aplicada à cooperação da interface entre a realidade orgânica e inorgânica mediada pelas tecnologias assistivas que visam suprir, reduzir ou ampliar funcionalidades orgânicas deficitárias congênitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Gilson Luiz de Oliveira Lima - Coordenador / Jan Michell Pires do Nascimento - Integrante.
2010 - 2011
Projeto de Interfaces de Comunicação para Redes-em-Chip com Suporte à Monitoração de Tráfego e Adaptabilidade
Descrição: No contexto de adaptabilidade de tráfego de comunicação em MPSoCs, o foco do presente Projeto reside na otimização do desempenho em fluxos de dados entre pares de núcleos que se comunicam através de uma rede-em-chip, com requisitos de QoS. Tal otimização utiliza um sistema de monitoração de tráfego em roteadores pertencentes ao caminho de um fluxo com requisitos de QoS, que oferece suporte métodos de adaptação, executados na origem. O objetivo geral é tratar em tempo de execução a ocorrência de congestionamento, gerado por comunicações que tipicamente ocorrem em MPSoCs. Fluxos QoS são caracterizados pela transmissão de dados de aplicações típicas dos sistemas embarcados atuais, como multimídia, fluxo de símbolos (padrões de protocolos de telecomunicações) acessos a memórias e sinalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Coordenador.
2007 - 2010
Infra-Estrutura para Projeto de MPSoCs: Alocação de Tarefas, Qualidade de Serviço e Reconfiguração (CNPQ UNIVERSAL 2007 - 471134/2007-4)
Descrição: Sistemas multiprocessados em chips (MPSoC, do inglês Multiprocessor System-on-Chip) são uma das aplicações-chave da tecnologia VLSI e são uma tendência no projeto de sistemas embarcados. Um MPSoC consiste de uma arquitetura composta por recursos heterogêneos, dentre eles, múltiplos processadores embarcados, módulos de hardware dedicados, memória e um meio de interconexão. A constituição dos objetivos do projeto de pesquisa está dividida em duas partes: - objetivos estratégicos: (1) domínio da tecnologia de sistemas multiprocessados em chip (MPSoC); (2) domínio da tecnologia de redes intra-chip (NoC). - objetivos específicos: (1) desenvolver uma plataforma MPSoC, tendo por infra-estrutura de comunicação a rede Hermes e como processador a arquitetura Plasma (MIPS); (2) conexão do processador Plasma à rede HERMES, desenvolvendo-se o wrapper e as camadas básicas de comunicação (drivers); (3) desenvolvimento de um microkernel para ser executado no processador Plasma; (4) dotar o microkernel com serviços para receber novas tarefas, serviço este denominado no contexto do presente projeto de pesquisa de alocação de tarefas; (5) dotar a rede intra-chip com mecanismos para atender a requisitos de qualidade de serviço (QoS): escalonamento por prioridades, chaveamento por circuitos, controle de admissão, condicionamento de tráfego e controle de congestionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / César Augusto Missio Marcon - Integrante / Ewerson Luiz de Souza Carvalho - Integrante / Guilherme Montez Guindani - Integrante.
2007 - 2010
Redes Intra-Chip: Geração de Tráfego, Otimização da Arquitetura e Atendimento a Requisitos de QoS (CNPq IC - CNPq - 500401/2007-1)
Descrição: A sigla SOC, do inglês System-on-a-Chip, designa um sistema computacional completo implementado em um único circuito integrado. Os atuais sistemas computacionais são caracterizados por aplicações do tipo streaming. Para este tipo de aplicação deve-se prover uma rede de comunicação com suporte à qualidade de serviço - QoS. Os objetivos deste projeto de pesquisa são: 1. Modelagem e geração de tráfego para redes intra-chip. A modelagem de tráfego em redes intra-chip estabelece uma especificação formal para os diversos tipos de comunicação de dados que ocorrem entre os núcleos, oferecendo ao projetista a possibilidade de analisar aspectos de comunicação que ocorrerão na rede intra-chip. Este projeto deve desenvolver uma ferramenta para geração de tráfego estatístico, que reflita aplicações reais. 2. Canais virtuais. Permitem o compartilhamento da banda entre os canais dos roteadores, permitindo reduzir as situações de bloqueio, com conseqüente aumento global de desempenho. . 3. Qualidade de Serviço. Pesquisar, propor algoritmos e implementar soluções para redes da classe guaranteed service. Quando há garantia de que a rede possa suportar um determinado serviço, como throughput, diz-se que a rede pertence à classe "serviços garantidos", dando assim condições para suporte à QoS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador.
2003 - 2006
RICHA - Redes de Interconexão Intra-Chip em Hardware
Descrição: O projeto RICHA tem por tema de pesquisa o desenvolvimento de sistemas computacionais complexos, compostos por hardware e software. Para tal desafio, propõe-se dois eixos de ação específicos: (1) pesquisa em ferramentas e métodos para o desenvolvimento de núcleos de propriedade intelectual; (2) pesquisa e desenvolvimento de redes intra-chip. Este projeto está sendo executado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da Faculdade de Informática da PUCRS. A linha de pesquisa "Sistemas Digitais e Arquitetura de Computadores" (SDAC) do PPGCC conta hoje com três pesquisadores em tempo integral: Fernando Gehm Moraes (coordenador deste projeto), Ney Laert Vilar Calazans e Fabiano Hessel. Espera-se que o presente projeto contribua para fomentar o crescimento da linha no Programa, aumentando o número de docentes e discentes atuando na linha SDAC. Almeja-se transferência da tecnologia desenvolvida para segmentos da indústria nacional cuja cadeia produtiva contenha projeto de sistemas computacionais, tais como automação e telecomunicações. Este projeto tem também relação direta com o Programa Nacional de Microeletrônica (PNM) e com o futuro "Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada" (CEITEC), pois os bolsistas e alunos envolvidos adquirem experiência no projeto e desenvolvimento de sistemas computacionais, tornando-os aptos a atuarem em design houses (empresas de projeto de circuitos integrados). O projeto de pesquisa RICHA tem dois objetivos principais: (i) desenvolvimento de interfaces padrão para núcleos de propriedade intelectual; (ii) técnicas de interconexão entre núcleos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonel Pablo Tedesco - Integrante / Aline Vieira de Mello - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador / Luciano Copello Ost - Integrante / Everton Alceu Carara - Integrante / Thiago Wustro Wertonge - Integrante.