2016 - Atual
Variabilidade de Software Aplicada - Rumo ao Desenvolvimento de Softwares para Domínios Específicos
Descrição: O papel principal da Variabilidade de Software [Gurp, Svahnberg e Bosch, 2001] é estudar a habilidade de um sistema ou artefato de software ser mudado, customizado ou configurado para uso em um contexto particular. Isto requer metodologias estabelecidas e ferramentas de suporte capazes de viabilizar a gestão e configuração dos vários pontos de variação que caracterizam as funcionalidades de um software em si, os quais existem desde sua concepção até a configuração final do produto desejado. Todo esse ciclo de vida deve ser amparado por técnicas de engenharia de software bem conhecidas [Sommerville, 2002], [Pressman, 2003], [PMBOK, 2003] e outras novas que precisam ser adaptadas e especializadas para esse tipo de desenvolvimento. Este trabalho propõe a aplicação de conceitos e técnicas de variabilidade de software na produção de softwares para domínios específicos. A definição de novas técnicas de construção de SPLs baseadas em features também serão desenvolvidas, de modo a apoiar a produção final de software de domínios específicos. Como resultado final, espera-se obter não só a produção de novas SPLs para domínios de software específicos, como também a definição de novas técnicas e ferramental de apoio para a representação da variabilidade de software em termos de features. Em outras palavras, espera-se obter estratégias completas de gerenciamento da variabilidade de software, capazes de definir SPLs de domínios específicos bem como configurar novos sistemas a partir da seleção de features modeladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anfranserai Morais Dias - Integrante / Victor Travassos Sarinho - Coordenador.
2008 - 2018
Análise e Projeto de Controladores Robustos e/ou Adaptativos aplicados a Plantas Industriais
Descrição: Os sistemas e processos existentes na grande maioria das indústrias atualmente, utilizam controladores convencionais do tipo PID (proporcional, integral, derivativo). No entanto, em muitos casos, podem aparecer alguns problemas nos sistemas, tais como, incertezas e variações nos parâmetros dos modelos matemáticos dos mesmos. Para tanto, um simples controlador PID pode não resolver o problema de controle, caso estas distorções não sejam suficientemente pequenas (desprezíveis). Este projeto de pesquisa visa o estudo da aplicabilidade de controladores utilizando metodologias que envolvam Controle Robusto e/ou Controle Adaptativo em plantas de sistemas industriais. Não só serão projetados controladores, como também serão realizadas simulações via software e implementação em hardware para testar e comparar a metodologia aplicada com metodologias que já tenham sido utilizadas anteriormente. Controladores robustos são obtidos levando-se em conta incertezas nos parâmetros dos modelos matemáticos dos sistemas. Controladores adaptativos são projetados com mecanismos de ajuste dos parâmetros do próprio controlador, como por exemplo, ganhos, levando em conta mudanças de parâmetros do sistema durante o funcionamento do mesmo. As técnicas de controle robusto envolverão sistemas com incertezas intervalares em seus parâmetros. Já as técnicas de controle adaptativo envolverão reguladores auto-sintonizáveis e/ou sistemas adaptativos por modelos de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anfranserai Morais Dias - Integrante / Márcia Lissandra Machado Prado - Coordenador / Marcos de Araújo Paz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Construção e Controle de um Manipulador Hiper-Redundante com 10 Graus de Liberdade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como intuito a construção de um manipulador robótico hiper-redundante, utilizado em espaços de trabalho que possuem obstáculos. Neste tipo de ambiente os manipuladores que não possuem redundância não alcançam determinadas posições do espaço de trabalho. Mesmo em um espaço de trabalho desprovido de obstáculos, a falha de algum dos atuadores resulta em regiões que não podem ser alcançadas. Robôs hiper-redundantes são robustos a este tipo de falha. O manipulador também será utilizado nos testes para o desenvolvimento de órteses ativas para membros inferiores. A órtese será capaz de oferecer apoio a uma pessoa com problema de locomoção nos membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anfranserai Morais Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.