2021 - 2021
Desenvolvimento de Sistema de Propulsão Com Máquina Síncrona
Projeto certificado pela empresa MODELWORKS ENGENHARIA LTDA em 02/08/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de um controlador de alto desempenho de velocidade para motor síncrono a ímãs permanentes, que será aplicado em um veículo aéreo não tripulado com propulsão híbrida série. O projeto prevê o desenvolvimento de toda a especificação de hardware necessária a implementação do controle, ou seja, o conversor elétrico. Como características gerais,  o conversor (hardware) apresenta: tensão máxima de trabalho: 450V; corrente máxima de saída: 20A. O projeto também prevê a adaptação de um software de licença livre (GPL) como sistema operacional de tempo real, para ser executado de forma embarcada no conversor elétrico. Os algoritmos de controle empregados não possuem equivalente em outros produtos similares disponíveis no mercado nacional ou internacional, eles são resultados da linha de pesquisa do coordenador, ao longo de seu tempo como pesquisador e docente na Universidade de São Paulo, sendo que estão bem divulgados através de trabalhos publicados em periódicos e anais de eventos. Com o emprego desses controladores de topologia não linear, espera-se obter um alto nível de desempenho e um ganho significativo na dinâmica do veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro - Coordenador / Henrique Moritz - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Sistemas para Produção de Hidrogênio e para Geração e Utilização de Energia Eletro-Química
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento parcial dos vários componentes das plantas PEFC completas, que em uma etapa seguinte deverão ser integrados para o desenvolvimento de protótipos de plantas operacionais. Estes objetivos podem ser agrupados em quatro linhas principais de atividades: (1) desenvolvimento, caracterização e testes de catalisadores para reforma de alcoóis e purificação do hidrogênio produzido; (2) aumento de escala do processo de preparação de elecatalisadores para células a combustível; (3) aumento de escala e do empacotamento membrana&eletrodos (MEA) de 5 para 200 cm2; (4) pesquisa e desenvolvimento de multi- células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro - Integrante / Azauri Albano de Oliveira Júnior - Integrante / Manoel Luiz de Aguiar - Integrante / Ruy Alberto Correa Altafin - Integrante / Heitor Cury Basso - Integrante / Luiz Gonçalves Neto - Integrante / Ernesto Rafael Gonzales - Coordenador / Edson Antonio Ticianelli - Integrante / Daniela Zanchet - Integrante / José Maria Correa Bueno - Integrante / Joelma Perez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
INCT-SEC: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: CNPQ: 573963/2008-8, FAPESP: 08/57870-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Plataforma de Ensino, Pesquisa e Divulgação de Veículos de Propulsão Elétrica
Descrição: Adaptação de duas VANs elétricas em uma plataforma de ensino, pesquisa e digulagação de veículos com tecnologia de tração puramente elétrica, possibilitando a abertura de linhas de pesquisa sobre o tema, a formação de recursos humanos e a divulgação dos resultados à comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro - Integrante / Azauri Albano de Oliveira Júnior - Coordenador / Manoel Luiz de Aguiar - Integrante / Ruy Alberto Correa Altafin - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento de Sistema Automatizado para Aplicação de Controle Vetorial em Máquinas Síncronas com Ímã Permanente no Rotor com Fluxo Não-Senoidal
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um sistema para determinação dos parâmetros de máquinas síncronas, com ímã permanente na superfície do rotor, e, através desses parâmetros, produzir o software de controle a ser carregado no processador do conversor elétrico de potência, que alimenta a máquina sob teste. Esse processo é feito de forma automatizada, sendo possível aplicá-lo em qualquer tipo de máquina síncrona com ímã permanente na superfície do rotor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Subsistema Suprimento de Energia para o Satélite Universitário ITASAT
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Roberto Boffino de Almeida Monteiro - Coordenador.