2022 - Atual
A relação entre o agente e as regras da organização: comportamentos perante regras
Descrição: A relação agente-regra em uma organização é complexa e depende da propriedade da regra frente a seus objetivos sociais,  e a atitude do agente frente à situação. O agente pode seguir uma regra não-razoável e gerar ineficiência econômica; seguir uma regra que já não guarda a relação que possuía com a finalidade e ser improdutivo; pode quebrar a regra com finalidade de atingir objetivos sociais ou para gerar inovação. Em qualquer caso, seguindo ou quebrando a regra, o resultado pode ser positivo ou negativo para a organização. A ocorrência destes comportamentos relaciona-se com o tipo de liderança , com o ambiente organizacional e com a personalidade do agente. A decisão do agente tem um caráter ético e encontra-se imersa no universo deôntico da ação humana: diante de uma regra e de uma alternativa vantajosa para os stakeholders, o agente encontra-se num dilema ético e a alternativa de ação deve seguir um modelo de comportamento moral, visando determinado bem ou valor a ser preservado ou atingido. Tal é uma decisão ética, esteja o agente consciente dela ou não. O principal problema de pesquisa deste projeto é a compreensão dos determinantes cognitivos e éticos da tomada de decisão do agente em situações que envolvem seguir ou rejeitar uma regra organizacional. Este projeto visa ser um guarda-chuva para abrigar pesquisas individuais nas diferentes dimensões da relação agente-regra, podendo abrigar teses e dissertações em um de seus diversos braços. Os resultados esperados são: produção de dissertações e teses no tema; produção de artigos em periódicos científicos; desenvolvimento de uma disciplina relacionada ao comportamento do agente frente a regras e suas implicações para o estilo de liderança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Amatucci - Coordenador.
2014 - 2021
PROBLEMAS DA EPISTEMOLOGIA NAS CIÊNCIAS SOCIAIS
Descrição: O objetivo do estudo é voltar ao problema do conhecimento à luz da fenomenologia transcendental, analisando a força e as possibilidades de uma metodologia científica fundada sobre pressupostos fenomenológicos através da aplicação da fenomenologia transcendental de Husserl aos problemas da epistemologia nas Ciências Sociais.
Para isso é necessário o entendimento da fenomenologia, suas bases e tradições, desde a metafísica platônica e aristotélica, o estudo do idealismo alemão em Kant e o neokantismo, bem como a discussão da fundamentação lógica posterior a Kant e a crítica ao psicologismo, principalmente em Frege que influencia Husserl. Principalmente, da fenomenologia e da fenomenologia em Husserl. A investigação parte dos problemas da epistemologia e das respostas da História da Filosofia a eles, partindo do racionalismo e do Princípio de Imanência, de um lado, e do empirismo inglês de outro, até o estado-da-arte da discussão na Filosofia Contemporânea. Uma terceira parte leva essas conclusões à metodologia científica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Amatucci - Coordenador / DENNYS EDUARDO ROSSETTO ALVES DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Origens da filosofia contemporânea
Descrição: A filosofia contemporânea tem-se caracterizado pelo cisma entre "analíticos" e "continentais". As últimas décadas mostraram, contudo, sinais de um esgotamento destas tradições. Tal situação tem motivado um crescente interesse pelo estudo do pensamento da segunda metade do século XIX e início do XX. O resultado de tais esforços tem sido a delimitação de uma esfera de pesquisas que, sob o título "Origens da filosofia contemporânea", começa a reescrever um importante capítulo da história da filosofia mais recente caído no esquecimento em consequência do cisma mencionado. Filosofía analítica e fenomenológico-hermenêutica surgem de um movimento de idéias unitário que tem suas raízes na filosofia de lingua alemã pós-Hegel. Questões comuns a ambas as tradições, e decisivas no processo de estabelecimento das mesmas é a chamada polêmica em torno ao psicologismo, ou a referente a representações sem objeto ou termos sem referência, etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Amatucci - Integrante / Mario Ariel Gonzalez Porta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2021
DISTÂNCIA INSTITUCIONAL E INOVAÇÃO EM SUBSIDIÁRIAS ESTRANGEIRAS DE MULTINACIONAIS INSTALADAS NO BRASIL: UMA ABORDAGEM COM BASE NAS INFORMA??ES DA PESQUISA DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA (PINTEC) DO IBGE
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo averiguar a associação da distância institucional com as estratégias de inovação das subsidiárias estrangeiras de empresas multinacionais no Brasil. Especificamente, o presente projeto de pesquisa investiga a associação da distância institucional com as inovações de processo, produto, organizacionais e de marketing (PINTEC, 2010) das subsidiárias estrangeiras localizadas no Brasil. Os resultados deste projeto trarão luz ao aspecto da distância institucional que têm sido relegados, quase que totalmente, exceto em relação ao aspecto cultural, quanto ao seu impacto na inovação das subsidiárias das empresas multinacionais. Particularmente, essa análise para países emergentes como o Brasil, não foi realizada, dessa forma caracterizando como uma segunda contribuição para se entender o desafio da gestão das multinacionais em países emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Amatucci - Integrante / Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Frederico Araújo Turolla - Integrante / Felipe Mendes Borini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2021
Inovação e Internacionalização de Empresas
Descrição: O objetivo do eixo de pesquisa é contribuir para a formação de um paradigma teórico de inovação, vinculado ao fenômeno da internacionalização de empresas. Abrange as teorias de inovação de produto, processo e estratégias empresariais e de Marketing, bem como a inovação dentro das corporações multinacionais e o fluxo da inovação através de suas unidades. Inclui a importante relação da inovação com a Ciência e a produção do conhecimento, bem como a aquisição e transferência de conhecimento através das unidades empresariais. Os métodos de pesquisa utilizados são: surveys, estudos qualitativos. Os resultados esperados compreendem a consolidação dos alicerces teóricos do fenômeno da inovação e sua relação com a internacionalização de empresas, compreensão e teorização sobre as estratégias de subsidiárias estrangeiras, e a geração de modelos gerenciais para as subsidiárias no Brasil ou de subsidiárias brasileiras no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Amatucci - Coordenador / Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Felipe Mendes Borini - Integrante / Sidney Costa - Integrante / Gabriel Vouga Chueke - Integrante / Mario Henrique Ogasavara - Integrante / ELIANE CRISTINA FRANCO - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos em Propaganda, Marketing e Gestão da ESPM - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2018
Inovação e Sustentabilidade no transporte e na mobilidade urbana
Descrição: Este eixo de pesquisa visa estudar alternativas de inovação e sustentabilidade na função social do transporte e da mobilidade, incluindo a indústria do transporte, a mobilidade e a inteligência urbanas. Abrange abordagens sócio-técnicas de transição para sistemas sustentáveis, modelos de lucratividade e de produção como os desenvolvidos pelo GERPISA, e ainda abordagens de comportamento do usuário de transporte. Os métodos de pesquisa utilizados são qualitativos de origem fenomenológica com utilização extensiva de estudos de caso, estudos históricos e técnicas de Grounded Theory, utilizando-se entrevistas em profundidade com os principais atores envolvidos; e quantitativos analisando comportamento do consumidor de modais de transporte. Os resultados esperados são a consolidação das teorias e o desenvolvimento de novos modelos de prospecção, formulação de estratégias e soluções técnicas que possam ser aplicados tanto na indústria como nas políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Amatucci - Coordenador / Roberto Carlos Bernardes - Integrante / Eduardo Eugenio Spers - Integrante / Marcello Monteiro Pereira - Integrante / Flavia Luciane Consoni - Integrante / Marcelo Rocha e Silva Zorovich - Integrante / Osmar Mitsuo Saito - Integrante / Regina da Silva Ornellas - Integrante / Felipe de Sousa Esteves - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante.Financiador(es): Banco Brasileiro de Descontos - Auxílio
										financeiro / Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40
1997 - 2002
Perfil e Formação do Administrador de Empresas
Descrição: Este projeto visa investigar os fundamentos racionais da Administração, a complexidade da atividade administrativa, e extrair daí diretrizes para a formação do profissional, através da determinação do perfil do egresso como instrumento de gestão do curso. Através de estudos bibliográficos e entrevistas em profundidade com educadores, profissionais de Recursos Humanos e executivos. O principal produto é um método para obtenção do perfil do egresso, a ser utilizado como instrumento de planejamento e gestão de cursos de Graduação em Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Amatucci - Coordenador / Manolita Correia Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 15