2022 - Atual
High-End Foreign Expert on Quantum Based Technologies
Descrição: Grant do Ministério da Ciência e Tecnologia da China  para fomentar a colaboração com especialistas estrangeiros de alto nível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Menezes Serra - Coordenador / Gao Xianlong - Integrante / Gentil Dias de Moraes Neto - Integrante.
2015 - 2019
Royal Society Newton Advanced Fellowship (UK): Quantum thermodynamics in many-body systems
Descrição: Grant internacional concedida pela Royal Society (UK) para intercambio de pesquisa e visitas mutuas entre nosso grupo da UFABC e o grupo da Prof. Irene D'Amico da Universidade de York (UK), visando promover excelência acadêmica. Newton Advanced Fellowships provide established international researchers with an opportunity to develop the research strengths and capabilities of their research group through training, collaboration and reciprocal visits with a partner in the UK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Menezes Serra - Coordenador / I. D'Amico - Integrante.Financiador(es): Newton Fund - Auxílio
										financeiro / Royal Society - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Informação Quântica (INCT - IQ) - CNPq (proc. 465469/2014-0)
Descrição: Rede colaborativa nacional envolvendo pesquisadores de diversos laboratórios e universidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Menezes Serra - Integrante / et al. - Integrante / Belita Koiller - Coordenador.
2009 - 2014
Programa Nacional de Pós Doutorado (PNPD) - CAPES: Desenvolvimento das linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Física da UFABC
Descrição: Bolsas de Pós-doutorado e recursos de custeio aplicados nas linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Física da UFABC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Menezes Serra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Informação Quântica (INCT - IQ) - CNPq/FAPESP
Descrição: Rede colaborativa nacional envolvendo pesquisadores de diversos laboratórios e universidades, i.e., são 20 grupos de pesquisa e 12 laboratórios em 15 instituições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Menezes Serra - Integrante / et al. - Integrante / A. O. Caldeira - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Jovem Pesquisador (JP) FAPESP: Informação Quântica e Decoerência
Descrição: Projeto individual Jovem Pesquisador FAPESP (similar a um Projeto Temático para pesquisadores em início de carreira). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Menezes Serra - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.