2015 - 2018
Aplicação da técnica random sample consensus- RANSAC para o ajuste de modelos de regressão na mensuração florestal.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral, aplicar e avaliar o algoritmo RANSAC (Random sample consensus) no ajuste de modelos de regressão aplicados ao manejo florestal. Este algoritmo ajusta os parâmetros de um modelo de regressão, a partir de um conjunto de dados com valores discrepantes (outliers). Dessa forma, o RANSAC elimina grande parte da etapa de pré-processamento, sem desconsiderar dados que podem ser importantes para as análises. Os dados que serão utilizados nesse projeto já estão de posse dos pesquisadores. O processo de execução se dará em várias etapas complementares e independentes: revisão de literatura; aplicação no manejo florestal; aplicação na área florestal; desenvolvimento de software; e disponibilização do software (tutoriais). Espera-se com esse projeto introduzir a técnica RANSAC na área florestal potencializando a utilização da mesma em projetos e estudos com diferentes enfoques científicos, econômicos, tecnológicos, sociais e ambientais; possibilitar uma análise mais completa de bases de dados operacionais e de pesquisas científicas, auxiliando na tomada de decisões em diversos processos do setor florestal; desenvolver um software gratuito com a aplicação da técnica RANSAC possibilitando a sua utilização sem custos para a sociedade; e disponibilizar tutoriais sobre a utilização do sistema facilitando sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Breda Binoti - Coordenador / Gilson Fernandes da Silva - Integrante.
2014 - 2015
SISTEMA COMPUTACIONAL PARA APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS NO MANEJO FLORESTAL
Descrição: Plano de trabalho do Bolsista de Iniciação Científica do projeto intitulado ?Sistema computacional para aplicação de redes neurais artificiais no manejo florestal?, submetido à Chamada Universal ? MCTI/CNPq Nº 14/2013.
	Como atividades a serem realizadas em todos os meses do projeto destaca-se a realização de revisões de literatura sobre a aplicação de redes neurais artificiais (RNA), bem como na busca por ferramentas computacionais para facilitar o aprimoramento do sistema NeuroForest.
	Após uma revisão detalhada sobre os sistemas computacionais disponíveis e bibliotecas para aplicação de RNA, serão realizadas as melhorias: i)Aprimoramento dos algoritmos de treinamento BackPropagation, Manhattan Update Rule, Quick propagation (QPROP), Resilient PropagationT (RPROP), Scaled Conjugate Gradient (SCG), Levenberg Marquardt algorithm (LMA), Algoritmos Genéticos e simulated annealing, que apresentam deficiências no desempenho; ii) Permitir uma maior eficiência na manipulação dos dados observados, seleção de variáveis dentre outros; iii) Integração do sistema com ferramentas de cadastro e inventário florestal, tornando o sistema mais versátil e dinâmico; iv) Geração de relatórios em formato padronizado de uma maneira mais amigável ao usuário; v) Integração com SGBD (Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados), como o MySQL, Firebird, PostgreSQL, dentre outros, permitindo a exportação e publicação de informações em bancos de dados corporativos; vi) Melhorar a ferramenta de análise gráfica e vii) Implementação de outras meta-heurísticas de busca, como busca tabu e colônia de formigas.
	Juntamente com o aprimoramento do aplicativo serão desenvolvidos artigos científicos com aplicações das técnicas de RNA nos diversos problemas do setor florestal, como mensuração de alturas de árvores, estimação volumétrica, prognose da produção, entre outras. A geração dos artigos científicos auxiliam na parte de testes do aplicativo. Após a finalização das melhorias e testes do aplicativo, serão implementadas melhorias no site NeuroForest priorizando a divulgação do sistema bem como a construção de tutoriais e estudos de caso utilizando a ferramenta. Treinamentos com estudantes de engenharia florestal e profissionais do setor serão realizados para melhor divulgação dos aplicativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Breda Binoti - Coordenador.
2013 - 2014
SISTEMA COMPUTACIONAL PARA CONSTRUÇÃO DE MODELO DE REGULAÇÃO FLORESTAL
Descrição: Como atividades a serem realizadas em todos os meses do projeto destaca-se a realização de revisões de literatura sobre a aplicação de modelos de técnicas de pesquisa operacional e inteligência artificial, bem como na busca por ferramentas computacionais para facilitar o aprimoramento do sistema RPF (Regulação da Produção Florestal). Após uma revisão detalhada sobre os sistemas computacionais disponíveis e bibliotecas para aplicação de técnicas de pesquisa operacional e inteligência artificial, serão realizadas as melhorias: i) Incorporar a visualização espacial no cadastro e resultados do sistema RPF; ii) Adicionar um solver matemático de modelos de PL e PI ao sistema RPF; iii) Permitir a formulação de modelos de regulação com restrições sociais e ambientais pelo sistema RPF; iv) Adicionar técnicas de busca Heurística algoritmos genéticos para a solução de modelos de PI ao sistema RPF; v) Disponibilizar o sistema desenvolvido pelo site NeuroForest (http://neuroforest.ucoz.com/). Este site já contem alguns outros sistemas desenvolvidos e distribuídos gratuitamente. Juntamente com o aprimoramento do aplicativo serão desenvolvidos artigos científicos com aplicações das técnicas de pesquisa operacional e inteligência artificial nos diversos problemas do setor florestal, bem como na área de planejamento florestal. A geração dos artigos científicos auxiliam na parte de testes do aplicativo. Após a finalização das melhorias e testes do aplicativo, serão implementadas melhorias no site NeuroForest priorizando a divulgação do sistema bem como a construção de tutoriais e estudos de caso utilizando a ferramenta. Treinamentos com estudantes de engenharia florestal e profissionais do setor serão realizados para melhor divulgação dos aplicativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Henrique Breda Binoti - Coordenador / Helio Garcia Leite - Integrante.
2011 - 2014
FORMULAÇÃO DE MODELOS DE REGULAÇÃO FLORESTAL COM TEORIA DE GRAFOS
Descrição: Manejo florestal é a arte e ciência da tomada de decisões considerando a organização, uso e conservação da floresta e dos recursos relacionados. As florestas podem ser manejadas para a produção de madeira, água, manutenção da vida silvestre, recreação ou uma combinação desses. Dentre as principais ferramentas utilizadas pelo manejo florestal destacam-se o planejamento estratégico. A formulação dos problemas de planejamento estratégico atualmente é realizada pela aplicação básica de técnicas de programação linear (PL). A grande dificuldade deste está em função da complexidade e relação entre as variáveis, que na maioria das vezes impossibilita a aplicação da técnica de PL, visto que na maioria das vezes estas relações não podem ser modeladas por equações lineares. Devido à necessidade de geração de modelos mais realísticos com as características florestais este trabalho visa aplicar técnicas de grafos e heurísticas de busca para a formulação de técnicas mais realísticas para os modelos de planejamento florestal. Para a construção dos modelos será utilizada inicialmente técnicas de programação em ambiente Visual Basic for aplication vinculadas a planilhas do Microsoft Excel. A otimização será realizada por técnicas heurísticas de colônia de formigas, e chuva de partículas. A difusão do modelo será feita por aplicativo desenvolvido em Java, sendo distribuído gratuitamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador.
2010 - 2011
UTILIZAÇÃO DA FUNÇÃO HIPERBÓLICA PARA A DESCRIÇÃO DA DISTRIBUIÇÃO DIAMÉTRICA DE POVOAMENTOS DESBASTADO DE TECTONA GRANDIS
Descrição: Avaliar diferentes formas de utilização da função hiperbólica para a descrição da distribuição diamétrica de povoamentos desbastados de teca, bem como a construção de modelos de distribuição diamétrica para a recuperação da distribuição diamétrica futura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador.
2010 - 2011
UTILIZANDO AUTÔMATOS CELULARES NA REGULAÇÃO DE FLORESTAS EQUIÂNEAS
Descrição: Autômatos Celulares (AC) que são sistemas espacialmente distribuídos, constituídos de componentes simples idênticos (células), com conectividade local. A regulação da produção florestal visa definir onde, quando, como e quanto se irá colher de uma floresta respeitando princípios econômicos, sociais, ambientais e políticos, buscando a sustentabilidade do sistema florestal. Para essas definições são utilizados modelos que apresentam grande complexidade, visto a grande quantidade de variáveis decisórias e restrições. Considerando essa complexidade e as necessidades ambientais e sociais, idealizou-se este trabalho que visa a criação e aperfeiçoamento de modelos de regulação da produção florestal, considerando restrições de ordem econômica, ambiental e social. Os dados utilizados neste estudo serão provenientes de inventários florestais contínuos conduzidos em povoamentos de eucaliptos no Estado de Minas Gerais. O modelo será construído e resolvido utilizando autômatos celulares (AC), que são sistemas espacialmente distribuídos, constituídos de componentes simples idênticos (células) de conectividade local. Os ACs serão criados com o auxílio do software Mathematica 5® o modelo criado será comparado com modelos de programação linear e programação inteira. Serão avaliados diversos formatos celulares, vizinhanças e tipos de transição, a fim de otimizar a receita líquida atendendo as restrições definidas. Espera-se demonstrar o potencial da técnica de ACs em lidar com os problemas de regulação florestal; desenvolver ferramentas que auxilie gestores na construção de sistemas de informação, na análise e solução de problemas complexos do manejo florestal, também será objetivo incentivar o uso de ACs na ciência florestal nos campos acadêmicos e práticos, e fornecer subsídios a futuros estudos a cerca de ACs aplicadas à ciência florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Henrique Breda Binoti - Integrante / Helio Garcia Leite - Coordenador.