2019 - 2020
Open Research Data Initiative
Descrição: Our main learning objective is to learn how to plan, describe, and open our research data.  We understand that the data have a high potential to boost education research due to the unique characteristics describe above.  We were not able to explain the findings? differences among the countries surveyed. The only small portion of the data is now open. The most prominent sample regarding the students of HEI is not open. The students are the potential users/creators of Global South. With the data open, we can contribute to the OER movement and provide more opportunities for the researchers from Global South to solve their local problems regarding education. Local knowledge helping to solve local issues. In this new knowledge Economy, OER data are essential resources for educational innovation and economic growth. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
USP ORACLE Netsuite
Descrição: Projeto para utilização do software ERP para fins acadêmicos. Primeira parceria educacional da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de Recursos Educacionais Abertos REA para o ensino de graduação
Descrição: O movimento REA no mundo tem com objetivo dar oportunidade para que todos tenham
uma educação de qualidade. A USP como a melhor universidade do Brasil tem obrigação de
oferecer a comunidade interna e externa materiais de qualidade para contribuir com a
melhoria da educação no Brasil. Este projeto piloto tem como objetivo capacitar estudantes
da USP neste movimento para o desenvolvimento de REA. Como resultado deste projeto
teremos um conjunto de REA que darão suporte a estudantes e professores nas diversas
áreas de conhecimento. Estes recursos educacionais servirão de estímulo para outras
unidades e a comunidade no sentido de melhorar a educação no Brasil. Os professores
participantes e estudantes treinados serão responsáveis para disseminar a ideia junto aos
outros seguidores de REA. O diferencial deste repositório será a possibilidade de atender os
4Rs: revise, remix, reuse e redistribute e será utilizado no graduação da USP bem como
estarão disponíveis de forma livre na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
USP-REA - Recursos Educacionais Abertos
Descrição: Projeto para criar tutoriais para o sistema APOLO.
Foram contratados 3 estudantes por 5 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Jean Rodrigues - Integrante / André Henrique Aureliano - Integrante / Vinicios Vaneli - Integrante / Monyk B.A.Cardoso - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 184
2018 - Atual
Coral da USP Ribeirão Preto intensificando ações de empreendedorismo técnico, artístico e social.
Descrição: OCoral da USP RibeirãoPreto possui três grupos corais, cada qual com
sua característica de estilo e repertório, um projeto de assessoria a um
coral infanto-juvenil em bairro de periferia e assessoria ao Coral da USP
deSão Carlos. Essa estrutura conseguiu somar mais de quatrocentas
pessoas atendidas direta e semanalmente, um público de mais de onze
mil pessoas assistindo as apresentações em 2017 somados a um
público indireto conquistado através de vídeos em sites e redes sociais.
Além disso serve de campo de pesquisa para docentes do campus de
Ribeirão Preto.
Neste projeto, duas premissas são levadas em conta: 1) a necessidade de
planejamento e gestão de grupos artísticos, mesmo amadores e 2) o conceito
de trabalho com grupos artísticos universitários ligados a programas de
cultura e extensão ser diverso do conceito do trabalho realizado na graduação
em música. Assim, este projeto visa propiciar a estudantes de diversas áreas
do Campus de Ribeirão Preto experiências artística, organizacional e de
produção tendo como campo de trabalho os grupos e projetos artísticos do
Coral da USP Ribeirão Preto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Sérgio Alberto de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Modelo de ensino e aprendizagem para o desenvolvimento de novas competências para o futuro profissional contábil
Descrição: Dada a demanda do mercado por profissionais com habilidade sociais e o alto grau de envolvimento dos estudantes com as tecnologias, há uma nova oportunidade para as instituições educacionais desenvolverem não apenas a habilidade técnicas, mas também as habilidades sociais usando o ensino centrado no aluno. É necessário um novo modelo de ensino baseado nas habilidades sociais usando a teoria do construtivismo e novas estratégias com o auxílio das tecnologias para o ensino e aprendizagem eficazes. O objetivo deste estudo é desenvolver e testar um modelo para o desenvolvimento de cursos com novas estratégias instrucionais para desenvolver futuros profissionais contábeis em relação às seguintes habilidades sociais: Colaboração, Pensamento Crítico, Resolução de Problemas e Comunicação, além das habilidade técnicas. Novas metodologias serão utilizadas para implementar estratégias que possam aprimorar essas habilidades sociais em cursos presenciais / híbridos em uma instituição pública de ensino superior do estado de São Paulo. Serão testadas metodologias ativas como flipped class, avaliação de pares, Jogos  e PBL... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Tatiana Dutra Romana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 3
2017 - 2019
Projeto de suporte a alunos do ensino médio público
Descrição: Objetivo
O objetivo está na soma das experiências das duas instituições para suporte aos estudantes do ensino médio que irão prestar o ENEM.
Acreditamos que os estudantes precisam de um suporte individual para ajudar a resolução das questões de treinamento para o ENEM.
A diversidade de estilos de aprendizagem requer uma abordagem personalizada. Com ajuda dos professores e dos tutores será oferecido um suporte online personalizado aos estudantes para que possam resolver as questões preparatórias para o ENEM, utilizando a ferramenta de comunicação.
Parceiros:
?	E. Otoniel Mota ? R. Prudente de Morais, 764 ? Centro, Ribeirão Preto ? SP, 14015-100
?	Professores das disciplinas do último ano do ensino médio
?	FEA-RP ? USP ? Grupo de pesquisa NPT (npt.com.br)
?	José Dutra de Oliveira Neto  (dutra@usp.br) e Cláudio de Souza Miranda (csmiranda@gmail.com)
?	Alunos tutores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Cláudio de Souza Miranda - Integrante.
2017 - 2018
Peer assessment (FAPESP - regular)
Descrição: Projeto regular FAPESP em conjunto com orientado de mestrado.
	Com a mudança da contabilidade para normas baseadas em princípios passam a ser exigidas do profissional contábil competências que até então não eram requeridas pelo mercado e que não estão ligadas apenas ao conhecimento técnico. Estudos apontam deficiências em relação as competências apresentadas pelos profissionais graduados por meio do ensino tradicional e as metodologias ativas de ensino se enquadram adequadamente como uma possível solução para o problema. No entanto, não há consenso sobre estratégias que avaliem o desenvolvimento de tais competências, nesse contexto, portanto, o trabalho busca desenvolver e avaliar uma estratégia para avaliação de competências, trabalhadas por meio de metodologias ativas, no curso de Ciências Contábeis. As metodologias ativas serão utilizadas, por promoverem as competências necessárias, serão a avaliação por pares e a autoavaliação, para a coleta de dados três ciclos de atividades serão aplicados em uma disciplina do curso de graduação em contabilidade, possibilitando até 90 observações. Ao final dos ciclos os estudantes participarão de um grupo focal com o propósito de fornecer evidências sobre as competências trabalhadas com os métodos de ensino analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Marcelo Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra.
2017 - 2017
USP-REA - Recursos Educacionais Abertos - Pró-reitoria de Graduação - Tutoriais e-disciplinas
Descrição: Projeto patrocinado pela Pró-reitoria de Graduação para elaboração de vídeos tutoriais sobre o e-disciplinas
Foram 5 bolsas de graduação por 3 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
2016 - 2017
Flipped Class (FAPESP regular)
Descrição: A sala de aula invertida é uma abordagem pedagógica que ocorre quando os estudantes se tornam aprendizes ativos e estudam os conteúdos da aula previamente como tarefas de casa. A nova geração de estudantes é mais engajada com o uso intensivo de tecnologia e da aprendizagem colaborativa. No entanto, há poucos estudos sobre o método sala de aula invertida utilizando tecnologia e metodologias ativas que resultaram em um melhor engajamento e melhoria no desempenho dos estudantes. Este estudo objetiva investigar o ganho de desempenho ao longo da aula e a percepção dos estudantes sobre o uso da abordagem sala de aula invertida estendida. Pretende-se realizar a pesquisa em duas turmas de graduação em contabilidade com o mesmo conteúdo curricular, cursando a disciplina de metodologia de pesquisa, por meio de quatro aulas invertidas. A amostra será composta por estudantes de contabilidade uma universidade pública no Brasil. Cada aula invertida estendida começa com uma tarefa anterior a aula e, em adição, os alunos devem postar e votar em suas dificuldades referentes a mesma tarefa prévia. Em cada aula, haverá dois testes ministrados antes e depois das atividades colaborativas, sem ajuda do professor, que serão baseados nas dificuldades mais votadas. Após estas atividades iniciais, o professor ajudará os alunos nas demais dúvidas postadas online. Espera-se, com os resultados dos testes, verificar se as aulas invertidas estendidas proporcionam melhoria do processo de construção do conhecimento individual e coletivo. Adicionalmente, será feito um levantamento com os estudantes com o fim de apurar se estes aprovam o uso de sala de aula invertida estendida como uma estratégia de ensino apropriada. As universidades deveriam encorajar o uso de metodologias ativas/colaborativas e recursos tecnológicos como meios para melhoria dos processos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Gilvania Souza Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
MOOC ? Novo Paradigma na Universalização do Ensino (bolsa Fapesp pós-doc)
Descrição: Diante da crescente diferenças nas oportunidades
educacionais entre os paises desenvolvido e os não
desenvolvidos, surge a necessidade de novas abordagens
que permitam diminuir estas diferenças. Uma desta
propostas é o MOOC (massive open online course) que
permite um acesso aberto sem custo. Apesar da oferta
destes cursos pelos países desenvolvidos, observamos
que os mesmos ainda não atendem as necessidades
básicas dos paises não desenvolvidos. A proposta deste
projeto é desenvolver uma nova proposta de criação de
cursos na modalidade MOOC que contemple as
necessidades dos aprendizes residentes nos países não
desenvolvidos e permita a sua adaptação para sua
realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Charlotte Nirmalani  Gunwardena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2016
USP-REA - Recursos Educacionais Abertos - EDITAL PRG/Santander Universidades/1: Grandes Temas
Descrição: O objetivo desse projeto é incrementar o processo de ensino e aprendizagem na graduação com a utilização de Recursos Educacionais Abertos (REA). Estes recursos serão considerados como recursos complementares a aula presencial.
EDITAL PRG/Santander Universidades/1: Grandes Temas Reedição 2015/2016 
FEARP ? Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto
EERP  ?  Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Cláudio de Souza Miranda - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Isabel Amélia Costa Mendes - Integrante / Simone de Godoy Costa- - Integrante.Financiador(es): BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2015 - 2019
Metodologia Ativas
Descrição: Projeto core de pesquisa onde desenvolvemos com o auxílio de estudantes sejam eles de graduação e pós, aplicações e experimentos em metodologias ativas como PBL, Flipped class e Peer assessment. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Marcelo Ferreira Silva - Integrante / Gilvania Souza Gomes - Integrante / Luiz Antonio Titton - Integrante / Pâmela Cristina Sampaio - Integrante / Tatiana Dutra Romana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
[11] Linha Qualidade em EAD - OER Differentiation (IDRC - Canadá)
Descrição: OER Differentiation
The term OER differentiation refers to unequal access/acquisition related to OER. It?s the unequal access by some members of the society to OER, and the unequal acquisition of related skills. The term means not only unequal access to OER, but also inequalities between groups of people in the ability to use information available in the OER fully. We do not tend to focus only on access, but to the content that addresses the needs of minority groups.
Recognition of OER divide as a big issue, may lead scholars, policy makers, and the public to understand the potential of the OER to improve everyday life for those on the margins of society and to achieve greater social equity and empowerment. 
	Many countries have adopted policies to reduce the OER divide. For example, the United States have increased public access to OER like open source materials from OpenCourseWare (OCW), Merlot,  Coursera, etc. In Brazil with have several initiatives like Veduca, Teacher?s Portal8 (Portal do Professor), International Database of Educational Resources (Banco Internacional de Objetos Educacionais, Interactive Virtual Network of Education ? Rede Interativa Virtual de Educação), SENAI, SEBRAE, UNICAMP, FGV online. Regarding Brazil, the scenario for OER within the basic-education system, the statistics as presented indicate that the educational resources have been used by teachers in different subject areas, although very little has been said as to how, or how successfully (Santos, A.I., 2010)
With respect to developing countries, Hatakka (2009:1) comments that the open content is not being used by educational organization. This may indicate that the solution from developed countries may not attend the needs of people from developing countries that have different preconditions.  
In spite of the prevalence of such policies, there is an insufficient understanding of whether and how such policies have reduced the OER divide between those who have access and use to these OER and those. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Elenise Maria Araujo - Integrante / Daryono Daryono - Integrante / Judith Pete - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Research on Open Educational Resources for Development in the Global South
Descrição: The primary concern of this research was to investigate the creators and
users and potentials users of OER. We need to understand the context, the
educational system, and their culture to promote education that meets their
local needs.
Concerning developing countries, Hatakka (2009:1) comments that
educational organizations from the Global South are not using the current open
content. This may indicate that the instructional materials from developed 
countries may not attend the needs of people from developing countries that
have different preconditions.
The past grant provided baseline data regarding the use of Open
Educational Resources (OER) by higher education instructors and Students in the
Global South (South America, Sub-Saharan Africa, and South and Southeast
Asia). It does so while attending to how such activity (or inactivity) is
differentiated across continental regions and associated countries. The data may
help researchers to addresses two main questions: what proportion of
instructors & students in the Global South have used OE/OER, and which
variables may account for different OE/OER usage rates between respondents?
Once we understand the needs of the current and potential users of
Global South, we can provide better responses for all themes proposed for OER
in Global South that may help them to reduce the inequalities between North
and South. There is no ?one size fits all? response for educational issues around
the world.
All clean data is available in Excel and the original data collector
SurveyMonkey server.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Simulation and Games
Descrição: A utilização de simuladores no Ensino Superior é uma prática comum em inúmeras áreas do conhecimento por oferecer um ambiente seguro para experimentações e vivências. Nos cursos de administração, um tipo de simulador utilizado é o jogo de empresas, que possui características adequadas para a aprendizagem de competências interculturais. Essas competências compõem o perfil desejado para o profissional de administração requerido para um contexto competitivo globalizado. Entretanto, os jogos de empresas existentes não dispõem de instrumentos para a gestão didática da aprendizagem dessas competências. O propósito dessa pesquisa é a produção de um aparato de gestão da aprendizagem intercultural para uso com jogos de empresas. Será utilizado o Modelo Vivencial de Aprendizagem Intercultural para conceber um sistema acoplável a qualquer jogo de empresas do ambiente web. Será testado com alunos de culturas diferentes e os professores irão utilizar o aparato como suporte didático. O resultado esperado é que o sistema contribua no processo de ensino-aprendizagem ao apontar para o professor em que atributos das habilidades está havendo deficiências nas quais ele poderá atuar com procedimentos didáticos que julgar necessários. É esperado que esse projeto contribua para a formação de melhores profissionais com habilidades interculturais, mais capacitados e com maior empregabilidade no mercado internacional de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador.
2011 - 2017
[02] Linha Qualidade em EaD  - Simulacao em Negócios
Descrição: Os jogos constituem uma nova alternativa para melhoria dos indicadores de qualidade na educação brasileira. O aluno mais motivado pode obter melhores rendimentos escolares.O convênio entre a FEA-RP/USP e UNM - EUA faz parte desta linha onde já tivemos a primeira  professora visitante na lingua inglesa  em nosso programa de pós e o objeto de estudo faz parte das atividades do primeiro pós-doutor do departamento da FEARP. Projeto de agência de fomento em andamento:  Apoio a Projetos de Pesquisa / MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00. início 12/2014 (3 anos). Número do processo: 459498/2014-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Luiz Antonio Titton - Integrante / Anderson de Andrade Santos - Integrante / Charlotte Nirmalani  Gunwardena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2017
[03] Linha Qualidade em EaD  -  Desenvolvimento de material didático e instrucional e REA
Descrição: A apresentação e entrega de conteúdos nas disciplinas online e presenciais devem incorporar as novas tecnologias para atender as necessidade das novas gerações Y e Z. A pesquisa de como utilizar esta novas tecnologias é o objetivos deste projeto. Os resultados são vídeos tutoriais e cursos online e suas pesquisas relacionadas. São atividades regulares de nosso grupo de pesquisa do NPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Nádia Cristina de Azevedo Melli - Integrante / Danilo Sanches Lemes de Sousa - Integrante / Thiago Borges Gobbo de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
[01] Linha Qualidade em EaD  - O design Universal no e-learning
Descrição: O objetivo deste projeto é incorporar os princípios de DU no processo de ensino e aprendizagem no Brasil.  São 3 os princípios: Utilização de múltiplos meios de representação do conteúdo, utilizção de diversos meios de ação e expressão e oferecimento de diversas formas de engajamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Simone Aparecida Tiziotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
[06] Linha Qualidade em EaD  - Interação em EaD
Descrição: No ambiente virtual de aprendizagem, essa dimensão linguística, baseada na escrita, deve ser capaz de promover a interação entre os indivíduos e a requerida compreensão de valores e ideias. Uma das formas de promover a interação é por meio do fórum de discussão que deve atingir o objetivo de promover esta interação. Interações informais e questionamento socrático podem ajudar a promover esta interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Elenise Maria Araujo - Integrante / Euro Marques Junior - Integrante / Márcia Lygia Ribeiro de Souza Casarin - Integrante / Alessandra fracaroli perez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2014
[10] Linha Qualidade em EaD - Qualidade em EaD
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver modelos e avaliação que permitam mensurar o resultado de cursos superiores. Uma parceria está sendo proposta com Charlotte Gunawardena em nome da UNM e a FEA-RP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Elenise Maria Araujo - Integrante / Aline Cazarini Felício - Integrante / Ronai Ferreira Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2011
[04] Linha Ensino e Pesquisa no ensino superior
Descrição: São propostos novas formas de ensino e pesquisa em cursos superiores incluindo cursos na modalidade de EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Ilda Keiko - Integrante / Samuel Queiroz Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2013
[07] Linha Pesquisa Científica
Descrição: A proposta deste projeto é pesquisar sobre a pesquisa em Engenharia e Contabilidade. No caso específico da Engenharia é desenvolver um  método para utilização de um sistema de auxílio a escrita científica em ingles para Engenharia de Produção denominado scing-produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Diego Bevilacqua Meli - Integrante / Osvaldo Chacarolli Junior - Integrante / Patrícia Missae Horiguchi - Integrante / Ralf Reith - Integrante / Denise mendes da SIlva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2010
[05] Linha Estilos de aprendizagem/cognitivo de alunos
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o impacto dos estilos de aprendizagem e cognitivo no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Denise Mendes da Silva - Integrante / Victor Oliveira - Integrante / Daniel Moura Brandao - Integrante / Roberval A.R. Catholico - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2012
[08] Linha Qualidade em EaD  - Tutoria em EaD
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver um modelo de capacitação de tutores online e um sistema de tutoria inteligente para uma disciplina de matemática financeira online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / Elby Vaz Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2013
[09] Linha Sistemas de Informações
Descrição: A proposta deste projeto é desenvolver pesquisa relacionados ao uso de SI e DSS na área de negócios. Um parceria com a Tennessee Tech está sendo realizada para dar continuidade a este projeto. Início do Projeto em 22-04-2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Dutra de Oliveira Neto - Coordenador / R C M G Gonçalves - Integrante / Elaine Maria dos Santos - Integrante / Thor Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 30