2022 - Atual
Processos culturais e pedagógicos de governamento das relações de gênero e sexualidade no âmbito da cultura escolar: reiterações e transgressões da norma
Descrição: Referenciando-se de modo amplo na perspectiva teórica pós-estruturalista e nos estudos de gênero, sexualidade e educação, este projeto de pesquisa está desenhado em diversos tópicos. Inicialmente, apresentam-se objetivo geral e objetivos específicos do empreendimento de pesquisa e um conjunto de informações que permitem situar a trajetória do pesquisador proponente e os traços fundamentais do grande campo de pesquisa. Após, apresentam-se os elementos essenciais e metas atingidas nos dois triênios em que já desfrutei da Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq, de 2016 a 2022, extraindo daí elementos para pensar o rumo que agora se deseja dar continuidade para um subsequente triênio. De posse principalmente destes dois elementos ? projetos de pesquisa anteriores e tópicos de avaliação de seu desenvolvimento nos dois triênios anteriores ? realoco minha ?vontade de saber? acerca dos processos culturais e pedagógicos de governamento das relações de gênero e sexualidade no âmbito da cultura escolar, em estreita conexão com o estudo da norma. Dou especial atenção aos processos de reiteração e transgressão da norma em gênero, a cisheteronormatividade, e em sintonia com quatro movimentos sociais de cunho conservador, com larga implicação nas questões em gênero e sexualidade na cultura escolar: movimento "escola sem partido", movimento "ideologia de gênero", implantação de escolas cívico militares e proposições de educação domiciliar. Apresento então a questão de pesquisa a orientar os próximos três anos. Na sequência aparecem o cronograma e as referências bibliográficas. Em anexo, a tabela de pontuação de indicadores, conforme exigência do edital. Vale destacar que, para além da avaliação propriamente acadêmica do percurso de pesquisa feito nos dois triênios já concluídos, o cenário político brasileiro alavancou um importante contexto de ?pânico moral? para com as questões de gênero e sexualidade, em particular quando referidas à cultura escolar, contexto onde situo minhas maiores atenções de investigação. Desta forma, é tanto pelo acúmulo de leituras e estudos que tenho feito no tema, quanto pelas demandas do contexto político e educacional brasileiro, que aqui se desenham os eixos de pesquisa para o futuro triênio. As tensões que envolvem a abordagem de temas em gênero e sexualidade no campo da educação trouxeram também a necessidade de estabelecer um diálogo da pesquisa com o referencial da educação em e para os direitos humanos, a fornecer um referencial tanto teórico quanto político e programático. O esforço de pesquisa segue inspirado metodologicamente na etnografia, com trabalho sistemático de visita em escolas e observação de cenas da cultura escolar, na sala de aula e nos momentos de recreio, entrevistas informais com alunos(as) e professores(as), observação de elementos materiais e imateriais da cultura escolar, elaboração de diário de campo e outros modos de anotação. O trabalho experimentou modificações importantes no período da pandemia, com o recurso a etnografias virtuais, o que já foi objeto de dois artigos publicados em 2021. O conceito de governamentalidade veio tomando protagonismo teórico, em diálogo com pedagogias do gênero e da sexualidade, e isso justificou oferta de disciplinas e criação de grupo de estudos. Em paralelo ao projeto de pesquisa, se mantém programa de leitura para o triênio, que opera com a noção de reiterações e transgressões da norma e que foca situações de negociação, no âmbito da cultura escolar, entre as reivindicações das culturas juvenis, as demandas familiares sobre a escola, e o avanço de políticas públicas e de movimentos sociais de cunho conservador em temas de governamento moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Gustavo Andrada Bandeira - Integrante / Antonio Jeferson Barreto Xavier - Integrante / Gabriela Bercht - Integrante / Carolina Vergara Rodrigues - Integrante / Bruno Kauss - Integrante / Mislene Maria dos Santos - Integrante / Renata Eloisa Flor Cieslak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
UM ESTUDO MULTICÊNTRICO SOBRE OS PERFIS SOCIOECONÔMICOS, GEOGRÁFICOS, CULTURAIS E DE VULNERABILIDADES DE TRAVESTIS E TRANSEXUAIS.
Descrição: Trata-se da iniciativa de um estudo multicêntrico, que deve iniciar no corrente ano (2019) e que segue com metas progressiva até 2021, ampliando seu alcance de estudo em todas as regiões do pais, com destaque para as capitais, regiões metropolitanas e municípios acima de 100 mil habitantes, mas que necessitam de aprofundar o diagnóstico situacional de travestis, mulheres transexuais e homens trans, em todo o território nacional, por meio de um Censo, onde pretende-se mapear, quem são, onde estão, com o vivem, moram, trabalham; e, sobretudo, apontar a necessidade de analisar em profundidade novos cenários nos caminhos à construção e fortalecimento do acesso dessa população aos bens e serviços das políticas públicas de saúde, educação, emprego, trabalho, renda, segurança, e expectativa de vida, nas regiões e municípios do Brasil e objeto do estudo, por via de um geoprocessamento, e narrativas das pessoas participantes, envolvidas na pesquisa.
Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares / Núcleo de Estudos de Saúde Pública (NESP/CEAM/UnB). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Coordenador / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / Natália Fernandes de Andrade - Integrante / Cláudio Fortes Garcia Lorenzo - Integrante / Pedro de Andrade Calil Jabur - Integrante / Beatriz Adura Martins - Integrante / Fátima Weiss de Jesus - Integrante / Luma Nogueira de Andrade - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Integrante / Pedro Vinicius Falcão Paiva dos Santos - Integrante / Ádria Jane Albarado - Integrante / Edu Turte Cavadinha - Integrante / Maria dos Remédios M. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Comunicação promotora de saúde: estratégias de enfrentamento de epidemias de ISTs, HIV/Aids e Hepatites Virais em população jovem.
Descrição: Chamada CNPq/MS-DCCI Nº 24/2019
Pesquisas em Ações de Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções
Sexualmente Transmissíveis, HIV/Aids e Hepatites Virais
Objetivos (Gerais e Específicos):
Geral:
Analisar a qualidade e adequação das estratégias educativas e comunicacionais voltadas a
prevenção das ISTs, HIV/Aids e hepatites virais dirigidas a população jovem brasileira nos
últimos 10 anos (2010 ? 2019).
Específicos:
- Mapear os tipos e meios de comunicação mais utilizados para a circulação de informações
sobre das infecções sexualmente transmissíveis (IST), do HIV/Aids e das hepatites virais
em comparação aos tipos e meios de comunicação preferenciais da população jovem,
visando atestar sua adequação;
- Estabelecer uma relação entre investimentos governamentais e não-governamentais
destinados à produção de materiais educativos e comunicacionais direcionados ao público
com foco na prevenção das infecções sexualmente transmissíveis (IST), do HIV/Aids e das
hepatites virais;
- Coorelacionar as interrelações entre as linguagens utilizadas, meio de comunicação
adotado e acesso ao público jovem;
- Identificar junto à população jovem, os canais de comunicação e interlocutores
preferenciais para o recebimento de orientações sobre os processos de prevenção de
infecções sexualmente transmissíveis (IST), do HIV/Aids e das hepatites virais;
- Caracterizar a linguagem utilizada nos materiais educativos e comunicacionais por tipo de
mensagem e potencial apelo à adesão às práticas de prevenção de infecções sexualmente
transmissíveis (IST), do HIV/Aids e das hepatites virais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Alessandra Dartora da Silva - Integrante / Carin Klein - Integrante / Juliana Ribeiro de Vargas - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Coordenador / Wania Ribeiro Fernandes - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / Natália Fernandes de Andrade - Integrante / Clelia Maria de Sousa Ferreira Parreira - Integrante / Eloa Kátia dos Santos Coelho - Integrante / Rafaela Silva Pereira - Integrante / Leonardo da Silva - Integrante / Taís dos Santos Machado - Integrante / Amandha Sanguiné Corrêa - Integrante / Pedro Ignacio Moraes Pinto - Integrante / Bruno Silva Kauss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Processos Culturais e Pedagógicos de Produção, Manutenção e Modificação das Masculinidades no âmbito da cultura escolar: reiterações e transgressões da norma
Descrição: Referenciando-se de modo amplo na perspectiva teórica pós-estruturalista e nos estudos de gênero, sexualidade e educação, este projeto de pesquisa está desenhado em diversos tópicos. Inicialmente, apresentam-se objetivo geral e objetivos específicos do empreendimento de pesquisa e um conjunto de informações que permitem situar a trajetória do pesquisador proponente e os traços fundamentais do grande campo de pesquisa. Após, apresentam-se os elementos essenciais do projeto de pesquisa que permitiu acesso pela primeira vez à Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq, triênio 2016/2019, no rumo que agora se deseja dar continuidade para um subsequente triênio. Na sequência tópicos de avaliação do percurso de pesquisa 2016/2019, comentando os principais achados, artigos publicados e orientações desenvolvidas. De posse principalmente destes dois elementos ? projeto de pesquisa anterior e tópicos de avaliação de seu desenvolvimento no triênio ora em encerramento ? realoco minha ?vontade de saber? acerca dos processos culturais e pedagógicos de produção, manutenção e modificação das masculinidades no âmbito da cultura escolar em estreita conexão com o estudo da norma e com os movimentos de reiteração e transgressão a ela. Apresento então a questão de pesquisa a orientar os próximos três anos. Na sequência aparecem o cronograma e as referências bibliográficas. Vale destacar que para além da avaliação propriamente acadêmica do percurso de pesquisa feito no primeiro triênio, o cenário político brasileiro alavancou um importante contexto de ?pânico moral? para com as questões de gênero e sexualidade, em particular quando referidas ao território escolar, local onde situo minhas maiores atenções de investigação. Desta forma, é tanto pelo acúmulo de leituras e estudos que tenho feito no tema das pedagogias das masculinidades quanto pelas demandas do contexto político e educacional brasileiro que aqui se desenham eixos de pesquisa para o futuro triênio. As tensões que envolvem a abordagem de temas de gênero e sexualidade no campo da educação trouxeram também a necessidade de dialogar a pesquisa com o referencial da educação em e para os direitos humanos, adiante explicitada, a fornecer um referencial tanto teórico quanto político e programático. O esforço de pesquisa segue inspirado metodologicamente na etnografia, com trabalho sistemático de visita em escolas e observação de cenas, entrevistas informais com alunos(as) e professores(as), observação de elementos materiais e imateriais da cultura escolar, elaboração de diário de campo e outros modos de anotação. Neste primeiro triênio de pesquisa foi feito um importante investimento de compreensão acerca da etnografia, tanto do ponto de vista metodológico quando epistemológico, o que se revelou na oferta de disciplina específica sobre o tema, organização de grupo de estudos e aquisição de bibliografia através de projeto CNPq. Em paralelo ao projeto de pesquisa, se mantém programa de leitura para o triênio, que opera com a noção de reiterações e transgressões da norma e que foca situações de negociação: masculinidades negras e latinas nos Estados Unidos e masculinidades islâmicas em países do oriente e na diáspora para o ocidente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Alessandra Dartora da Silva - Integrante / Gabriela Garcia Sevilla - Integrante / Amilton Gustavo da Silva Passos - Integrante / Gustavo Andrada Bandeira - Integrante / Luciano Ferreira da Silva - Integrante / PICCHETTI, YARA DE PAULA - Integrante / Angelo Brandelli Costa - Integrante / Antonio Jeferson Barreto Xavier - Integrante / Rosilene Mazzarotto - Integrante / Hariagi Borba Nunes - Integrante / RIBEIRO, FERNANDA BITTENCOURT - Integrante / Carlos Eduardo Barzotto - Integrante / JULIANO BEZERRA DE MENEZES BARRETO - Integrante / Priscila Spindler - Integrante / Gabriela Bercht - Integrante / Tiago Duque - Integrante / Eric Seger de Camargo - Integrante / KLAISSA VERÔNICA DOS SANTOS ANDERSON - Integrante / Alan Ramos Machado - Integrante / Fabiana de Oliveira Gomes. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Proyecto Género & Política en América Latina
Descrição: En el marco del programa de Análisis Estratégicos Transnacionales, en 2018, el Observatorio de Sexualidad y Política (SPW) inició una nueva línea de trabajo. Ese nuevo proyecto que se llama Genero y Política en América Latina incluye estudios de caso en diez países - Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, México, Paraguay, Perú y Uruguay. También contempla traducción de literatura relevante sobre la temática, selección y diseminación de análisis académicos, artículos de prensa, así como producción audiovisual sobre el tema. Estudios de Caso
Los estudios de caso están siendo desarrollados por nuestr@s colaborador@es Maximiliano Campana (Argentina), Isabela Oliveira Kalil, Fernando Seffner y Sonia Corrêa (Brasil), Jaime Barrientos (Chile), Franklin Gil Hernandez (Colombia), Gabriela Arguedas (Costa Rica), Maria Amélia Viteri (Ecuador), Clyde Soto (Paraguay), Gloria Careaga y Luz Elena Aranda (México), Jaris Mujica (Peru), Lilián Abracinskas y Santiago Pujol (Uruguay). Los resultados van estar disponibles a partir de febrero de 2019. Sin embargo, desde antes de 2018 el Observatorio de Sexualidad y Política ya había publicado dos análisis sobre políticas anti-género y sus efectos en Colombia y en el ano en curso artículos han sido producidos y publicados sobre los contextos nacionales de Brasil, Chile, Costa Rica y Colombia en nuestro sitio web y otro vehículos. La coordinación del proyecto es hecha por Sonia Corrêa.
https://sxpolitics.org/GPAL/index.php. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Richard Parker - Integrante / Sonia Corrêa - Coordenador / Isabela Oliveira Kalil - Integrante / Gloria Careaga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Estratégias pedagógicas de construção, manutenção e modificação das masculinidades: ensinando a ser torcedor e a ser homem nas arenas de futebol pós Copa do Mundo.
Descrição: Este projeto é um estudo de caso que se articula como desdobramento do período de estudos de pós-doutorado junto a Columbia University (NYC), concluído recentemente, onde foi desenvolvido o programa de leitura e pesquisa sob o título ?Processos culturais e políticos de produção, manutenção e modificação das masculinidades: proposta de estudo e pesquisa para período de pós-doutoramento?. No programa de estudos do pós-doutorado a ênfase foi conhecer as complexas articulações envolvidas na produção das masculinidades latinas, negras e islâmicas (muslim) nos Estados Unidos, a partir de participação em projetos de pesquisa do orientador e leitura de bibliografia. Com o aprendizado do pós-doutorado, em particular lidando com produção de masculinidades em contextos específicos e bem marcados culturalmente, trata-se agora de problematizar as modificações no comportamento dos torcedores de futebol (notadamente homens) nos estádios construídos ou reformados a partir da lógica do ?padrão FIFA?, em articulação com violência e situações de estigma e discriminação de raça, gênero e orientação sexual. A análise opera com a noção de pedagogias de construção das masculinidades, uma modalidade das pedagogias culturais, conjunto de estratégias que ensina simultaneamente a ser homem e a ser um torcedor ?civilizado? ou ?europeu? no dizer da mídia. A presente proposta de investigação é uma frente específica do programa de pesquisa e estudo da bolsa de produtividade em pesquisa CNPq, concedida recentemente para o triênio 2016/2019. O conjunto de estratégias pedagógicas em particular divulgadas pela mídia especializada sobre o que é ser um ?bom torcedor? pode ser pensado a partir da noção de currículo cultural. Este currículo prescreve conhecimentos, atitudes, práticas, competências e habilidades que visam produzir um torcedor brasileiro adequado ?aos novos tempos?, a saber, o tempo das novas arenas e do novo momento do futebol, pós Copa do Mundo de 2014. A pesquisa encontra-se em sintonia com o conjunto de estudos na área das humanidades que problematiza diferentes aspectos da realização dos megaeventos esportivos realizados no Brasil ao mesmo tempo em que apresenta potencial inovador por analisar estes fenômenos a partir de categorias do campo da Educação, no viés dos Estudos Culturais, dos estudos de gênero e da sexualidade e numa perspectiva feminista e pós-estruturalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Fernanda Bittencourt Ribeiro - Integrante / Gustavo Andrada Bandeira - Integrante / Tiago Duque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
Processos Culturais e Pedagógicos de Produção, Manutenção e Modificação das Masculinidades: reiterações e transgressões da norma
Descrição: Referenciando-se de modo amplo na perspectiva teórica pós-estruturalista e nos estudos de gênero, sexualidade e educação, este projeto de pesquisa está estruturado em três momentos. O primeiro momento apresenta a trajetória do pesquisador com foco nas pedagogias de produção das masculinidades, ancorado em três conjuntos de informações: 1) as disciplinas ofertadas por mim no Programa de Pós-Graduação em Educação da UFRGS no período 2004/2014; 2) o conjunto de pesquisas sobre masculinidades em que estive/estou envolvido no mesmo período, como pesquisador principal, orientador ou integrante da equipe; 3) as leituras que desenvolvo neste momento, ao cursar temporada de estudos de pós-doutorado junto à Columbia University, New York, Estados Unidos (fevereiro 2015 a janeiro 2016). Traçado este panorama, ao modo de um ?diagnóstico? do meu percurso acadêmico até aqui, proponho então, no segundo momento, a ?realocação? desta trajetória de pesquisa, situando minha ?vontade de saber? acerca dos processos culturais e pedagógicos de produção, manutenção e modificação das masculinidades em estreita conexão com o estudo da norma e com os movimentos de reiteração e transgressão a ela. Estou focando em leituras de Judith Butler, Michel Foucault, Guacira Lopes Louro, dentre outros(as) autores. Por fim, no terceiro momento, para dar conta da ?vontade de saber? agora realocada, apresento um projeto de pesquisa para etnografia e análise de cenas escolares, no qual situações de reiteração e transgressão da heteronormatividade se apresentam e são negociadas. Em paralelo a isso, apresento um programa de leitura para o triênio, de bibliografia em língua inglesa, que opera com a noção de reiterações e transgressões da norma e que foca três situações de negociação: masculinidades negras nos Estados Unidos; masculinidades islâmicas em países do oriente e na diáspora para o ocidente e, finalmente, masculinidades latinas nos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Gabriela Garcia Sevilla - Integrante / Amilton Gustavo da Silva Passos - Integrante / Yara de Paula Picchetti - Integrante / Gustavo Andrada Bandeira - Integrante / Stelamaris Gluck Tinoco - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Luciano Ferreira da Silva - Integrante / Marcello Paniz Giacomoni - Integrante / Angelo Brandelli Costa - Integrante / Antonio Jeferson Barreto Xavier - Integrante / Rosilene Mazzarotto - Integrante / Nathália Boni Cadore - Integrante / Edson Mendes da Silva Junior - Integrante / Pedro Felipe Narciso - Integrante / Hariagi Borba Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2019
Gênero, sexualidade e envelhecimento: um estudo multimétodos sobre políticas públicas em educação, saúde e direitos humanos
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo analisar formas de regulação do gênero e da sexualidade em sua articulação com a produção discursiva do envelhecimento, como forma de compreensão dos processos de vulnerabilidade social da população autodeclarada LGBT e outras minorias sexuais e de gênero. Buscamos com esta pesquisa analisar os discursos que se encontram em negociação nas experimentações da cidadania de pessoas em idade igual ou superior a 60 anos. Neste estudo tomamos como problema principal os modos como as politicas e discursos movimentam as práticas sociais e culturais e quais posições de sujeito emergem na intersecção entre geração, gênero e sexualidade. Os resultados desta proposta objetivam oferecer indicadores sobre os processos de vulnerabilidade social, bem como as possíveis formas de enfrentamento ao hetero/sexismo, particularmente na direção dos seus efeitos na produção de agravos em saúde e processos sociais precarizados a partir da violência heteronormativa, LGBTfóbica e etarista. Como resultado amplo, entendemos que este estudo permite maior adensamento sobre as interseccionalidades na regulação das relações de gênero e exercício da sexualidade, entendendo a educação enquanto prática de significação movimentada/ acionada a partir de redes educativas, cotidianos e processos culturais, como plano privilegiado para a promoção da igualdade de gênero e da democracia sexual. O estudo abrange ao menos uma capital em cada uma das cinco regiões que congregam os 27 estados da federação. Para maior aporte no acesso e acompanhamento das demandas de cidadania das pessoas autodeclaradas LGBT e outras minorias sexuais e de gênero, estamos movimentando nossos esforços para articulações junto a associações de representação LGBT nos devidos estados e núcleos de pesquisa sediados nas cidades chave para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Fernando Altair Pocahy - Coordenador / Antonio Cristian Saraiva Paiva - Integrante / William Scheidegger Moreira - Integrante / Rafaela Cotta Leonardo - Integrante / Wladirson Ronny da Silva Cardoso - Integrante / Guilherme Rodrigues Passamani - Integrante / Oliver Barcellos Rezende - Integrante / Pedro da Costa - Integrante / Nelson Santiago - Integrante / Thalles do Amaral de Souza Cruz - Integrante / Andréia Laurita Vieira - Integrante / Rafael Conceição Falcão - Integrante / Mauro Martins Costa Brigeiro - Integrante / Andrew King - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Investigação das aprendizagens de estagiários na produção de atividades didáticas e na relação com as culturas juvenis a partir dos relatórios de estágio docente em Ensino de História
Descrição: A área de ensino de história da UFRGS conta hoje com extensa base de dados formada pelos relatórios de estágios docentes de seus alunos, indexados desde o ano 2000, em forma digital, na biblioteca setorial da Faculdade de Educação, e disponíveis para consulta. Esta base de dados é atualmente objeto de uma pesquisa (projeto cadastrado no sistema de pesquisa da UFRGS sob nº 26032, sob coordenação de Fernando Seffner, em fase final de execução), da qual se originou a publicação de alguns artigos em revistas científicas. O que se deseja com o atual projeto de pesquisa é redirecionar a investigação para dois temas específicos: o que os estagiários declaram ter sido seus aprendizados mais relevantes em termos de história quando produziram atividades didáticas para uso em sala de aula, e como se deu sua relação com as culturas juvenis. O acervo de relatórios digitais dos estagiários de ensino de história permite uma visão dos principais enfrentamentos no processo de produzir, em sala de aula, atividades didáticas criativas, bem como permite conhecer os modos pelos quais eles se relacionaram com as culturas juvenis, uma vez que estes são tópicos exigidos na feitura dos ditos relatórios. É sobre estas duas questões que o presente projeto se debruça, organizando os elementos em dois eixos. O primeiro deles é aquele em que se integram o planejamento das atividades didáticas e os impactos que isso traz para os conhecimentos em história (ou seja, que impactos traz o ensinar história nos conhecimentos já sabidos de história que estes estagiários têm). O segundo eixo agrega os saberes da docência (ou seja, os aprendizados fruto da experiência de vida mobilizados para dar aulas) e a relação com as culturas juvenis dos alunos. Vale lembrar sobre o segundo eixo que em geral os estagiários de ensino de história da UFRGS são jovens, e não estão tão distantes das culturas juvenis dos alunos para os quais estão lecionando. A experiência de estágio docente envolve um criterioso planejamento anterior de cada aula, ainda mais que em geral os alunos estão estreando na posição de professores, e no caso da UFRGS tem idade em torno de 23 anos na média. Temos então uma lógica que domina o planejamento, onde se expressam ideologias acerca do ensino de história, propostas, tarefas que se imagina a história deve desempenhar na produção de uma consciência crítica, gostos pessoais de cada estagiário a depender de temas e referenciais teóricos adotados, preocupações ligadas à metodologia da história, preocupações ligadas às culturas juvenis e sua expressão na sala de aula, preocupação em seguir o caminho que já vem sendo trilhado pelo professor regente da turma, pois ao final do estágio é a ele que a turma será ?devolvida?. Este acervo de ações planejadas pode ruir dentro da sala de aula, ao sabor de muitos imprevistos e dos gostos da turma, ou mesmo da constatação da ineficácia do que foi planejado, manifestada em geral pelo desinteresse dos alunos. Entra em ação então a capacidade de improvisar e propor atividades pedagógicas, na articulação entre o planejado e as questões emergentes, e atendendo a aspectos das culturas juvenis. Todos estes elementos constam dos relatórios de estágio, organizados em capítulos específicos.
No sentido de dispor de ferramentas conceituais para dar conta da investigação aqui proposta, o projeto se ampara no estudo dos saberes da docência e aos saberes da disciplina, e toma o professor como situado num duplo campo, enquanto indivíduo que tem expertise em uma área do conhecimento, e enquanto adulto de referência capaz de se relacionar com as culturas juvenis. O movimento de pesquisa envolve analisar relatórios já arquivados na base de dados e relatórios que nela vão ingressar até 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Marcello Paniz Giacomoni - Integrante / Carla de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Tradições teóricas e políticas dos direitos humanos e seus possíveis impactos na Educação em Direitos Humanos
Descrição: Pesquisar a Educação em Direitos Humanos a partir da exploração teórica das condições de produção de seu objeto em três vertentes: a) os direitos humanos são ?universais?; b) os direitos humanos passam por um processo de ?tradução? a realidades locais e c) os direitos humanos são ?inventados? em contextos específicos geo-referenciados. Ao final deste esforço de compreensão teórica do campo, busca-se criar subsídios para a construção de currículos de Educação em Direitos Humanos, cooperando com a Resolução nº 1 do Conselho Nacional de Educação, de 30 de maio de 2012, que estabelece diretrizes para a Educação em Direitos Humanos em todos os níveis de ensino, inclusive no ensino superior.
Projeto aprovado na Chamada Pública Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Paula Pinhal de Carlos - Integrante / Celi Regina Jardim Pinto - Integrante / Fabiane Simioni - Integrante / Horácio Wanderlei Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Sentenças de conflitualidades de gênero e sexualidade: uma análise das fontes, dos argumentos jurídicos e da formação curricular dos operadores do direito no Rio Grande do Sul.
Descrição: Este projeto trata de investigar de modo extensivo a presença dos conteúdos de direitos humanos em suas conexões com os temas do gênero, da sexualidade e de modo transversal raça, presentes nos currículos de formação dos operadores do direito do Rio Grande do Sul, e manifestados nas sentenças que envolvem conflitualidades acerca destes temas, bem como nas trajetórias acadêmicas e profissionais de um conjunto de magistrados mais diretamente envolvidos nos últimos anos com estas questões. De posse deste amplo levantamento, acreditamos ser possível estabelecer diversos tipos de relações, atentando em especial para o efetivo papel da formação jurídica dos operadores como elemento implicado na elaboração de sentenças ditas progressistas nestes temas, e que têm sido frequentes no estado do Rio Grande do Sul nos últimos anos, configurando já certa tradição do pensamento jurídico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Renan Bulsing dos Santos - Integrante / Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Miriam Steffen Vieira - Integrante / Paula Pinhal de Carlos - Integrante / Milene Bobsin - Integrante / Evelin dos Santos Ferreira - Integrante / Gabriela Garcia Sevilla - Integrante / Amilton Gustavo da Silva Passos - Integrante / Yara de Paula Picchetti - Integrante / Carolina Nunes dos Santos - Integrante / Fabiane Simioni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Violência e Preconceito na Escola
Descrição: A UFMT, juntamente com o Conselho Federal de Psicologia-CFP, se propôs, a desenvolver uma pesquisa, em nível nacional, sobre a Violência e Preconceito na Escola, com o apoio do Ministério da Educação.Para isso, está sendo constituída uma rede com 10 Universidades Federais a saber: Norte: UFAM e UFPA; Nordeste: UFBA e UFPE; Centro Oeste: UFMT e UFMS;Sul: UFSC e UFRGS; Sudeste: UFSCAR e UFU. O propósito deste projeto é desenvolver ações permanentes na produção de conhecimentos e de indicadores para o enfrentamento de duas problemáticas recorrentes no contexto da escola: a violência e os preconceitos. Essa é uma realidade que vem sendo objetivada em denúncias, registros, matérias jornalísticas, bem como em pesquisas de âmbito local e nacional, que apontam a violência como fenômeno recorrente no contexto da escola (GUIMARÃES, 2005; CANIATO, 2009). O Fórum das Entidades da Psicologia Brasileira, a partir da inserção dos profissionais psicólogos nos diversos campos de atuação no cenário nacional, e dos profissionais da formação em psicologia, sensível à questão e comprometido com a melhoria da escola pública, organizou a proposta inicial, que será aperfeiçoada pela participação de 10 Universidades Federais que comporão o projeto. Diante da problemática apontada, identifica-se a necessidade de elaboração de um programa de promoção de sociabilidades solidárias e cooperativas nas escolas. A proposta geral inclui a operacionalização de um projeto de estudos sobre preconceito e violência nas escolas em âmbito nacional, e na elaboração de uma proposta de programa nacional para o enfrentamento da violência e do preconceito nas escolas. O estudo será desenvolvido de forma conjunta, com a equipe das universidades envolvidas, por meio de 2 fases: Fase 1. - Elaboração de uma pesquisa de levantamento, que dê visibilidade às produções acadêmicas e científicas sobre os temas da violência e preconceitos em diversos centros de pesquisa, bancos de dados, relatórios e dados oficiais. - Realização de estudo de campo em escolas do território nacional, sobre as temáticas apontadas, que envolva o conjunto dos atores da comunidade escolar e que dê visibilidade à voz dos alunos. Fase 2. - Criação de Centros/Núcleos ou Grupos de estudos e pesquisas nas instituições parceiras, com vistas à ampliação e aprofundamento das temáticas, bem como à sua contextualização mais regional. - Estabelecimento de parcerias com os sistemas estaduais e municipais para o desenvolvimento de ações que oportunizem o enfrentamento crítico dos problemas da violência e preconceito nas escolas; - Contribuição e proposição de programas e propostas de formação inicial e continuada de professores, na perspectiva de que os temas da violência e preconceitos na escola sejam eixos estruturantes da formação. - Construção de material educativo que possibilite proposições de formas de enfrentamento desses problemas e se constituam em apoio ao trabalho de professores e gestores escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Henrique Caetano Nardi - Integrante / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Jose Vicente Tavares Dos Santos - Integrante / Alzira Maria Baptista Lewgoy - Integrante / Doralúcia Gil Da Silva - Integrante / Guilherme Machado Jahn - Integrante / Naiana Dapieve Patias - Integrante / Débora Dalbosco Dell?Aglio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2012 - 2013
O uso das categorias estado laico, laicidade e liberdades laicas na argumentação política do movimento LGBT brasileiro (2008 a 2013)
Descrição: O projeto busca inicialmente mapear e posteriormente analisar as referências ao estado laico, à laicidade e as liberdades laicas presentes na argumentação política do movimento LGBT brasileiro, no período compreendido entre os anos de 2008 a 2013. O ano de 2008 constitui um marco importante neste período, pois neste ano o lema da 12º Parada do Orgulho LGBT de São Paulo foi ?Homofobia mata! Por um Estado laico de fato!?, dando grande visibilidade ao conceito de estado laico, que já estava presente na argumentação política das ONGs LGBT de forma difusa. Mapeada a presença destes vocábulos na argumentação política das ONGS LGBT, busca-se analisar como seu uso produz significações, definições particulares de laicidade, de estado laico e de liberdades laicas. A análise de seus usos e modos de conceituação será feita em sintonia com a bibliografia nacional e internacional sobre o tema, buscando verificar a particularidade das definições postas em uso pelas ONGS LGBT brasileiras, a serviço de suas lutas políticas. De modo concomitante e articulado com o objetivo principal, o projeto vai oportunizar que se problematize o uso das mesmas categorias pelos demais atores envolvidos nos embates, notadamente os representantes da Igreja Católica, das igrejas neo pentecostais, de políticos, juízes e lideranças sociais do campo conservador, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Renan Bulsing dos Santos - Integrante / Lisiane Storniolo - Integrante / Thiago Batista Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2013
Ensino Religioso no interior do estado laico: análise e reflexões a partir das escolas públicas de Porto Alegre
Descrição: Analisar as estratégias educacionais e os conteúdos presentes nas aulas de ensino religioso em um conjunto de escolas públicas estaduais do município de Porto Alegre.Este projeto de pesquisa se beneficia da relação com um projeto maior de estudos, intitulado "Consolidando o pensamento sobre direitos humanos na perspectiva dos países do Sul: ações e reflexões em torno de a) direitos sexuais; b) acesso a medicamentos e propriedade intelectual e c) liberdades laicas", executado junto ao Observatório Interdisciplinar de Direitos Humanos da UFRGS, vigência 2007 a 2010, e coordenado pelo Prof. Dr. Fernando Seffner, com financiamento parcial da Fundação Ford.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Renan Bulsing dos Santos - Integrante / Lisiane Storniolo - Integrante / Thiago Batista Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
Consolidando o pensamento sobre direitos humanos na perspectiva dos países do Sul: ações e reflexões em torno de a) direitos sexuais; b) acesso a medicamentos e propriedade intelectual e c) liberdades laicas.
Descrição: O projeto, sob responsabilidade do professor Fernando Seffner, propõe uma reflexão teórico-conceitual interdisciplinar, na perspectiva dos direitos humanos (DH), sobre três temáticas específicas: direitos sexuais (coord. Daniela Knauth), liberdades laicas (coord. Fernando Seffner) e propriedade intelectual relacionada ao acesso a medicamentos (coord. Dagmar Meyer e Luís Henrique Sacchi dos Santos) no âmbito dos países em desenvolvimento, ou dos chamados "países do Sul". A escolha dessas temáticas deve-se, primeiramente, a sua relevância para a discussão das questões concernentes aos DH nos países pobres e ao protagonismo brasileiro nesses campos temáticos, particularmente através da CN-DST/Aids. Em segundo lugar, essas temáticas constituem a área de especialidade da maioria dos pesquisadores envolvidos no presente projeto nos últimos anos. O Projeto será desenvolvido em 18 meses (a partir de julho/2007), com recursos financiados pela Fundação FORD. As principais ações previstas envolvem: o estudo dos temas na perspectiva dos DH, através do recurso a grupo de estudos permanente, seminários e participação em eventos; o acompanhamento das discussões em nível mundial sobre a questão dos DH e um esforço para pensar o desdobramento dessas questões para a realidade brasileira e, por extensão, dos países do Sul; a proposição de estratégias de cooperação com pesquisadores de outros centros que discutem o tema dos DH em países do sul, com especial atenção aos países do Mercosul, da América Latina e a África do Sul; a organização de seminários de formação envolvendo atores-chave na elaboração das políticas públicas, integrantes do Legislativo, do Executivo, do Judiciário, da Universidade e de ONGS; a institucionalização das atividades do Observatório Interdisciplinar de DH junto à comunidade universitária, com reflexos na formação profissional em todas as áreas; o reforço da participação da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Dagmar Estermann Meyer - Integrante / Daniela Riva Knauth - Integrante / Luis Henrique Sacchi dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2012
Religious Responses to HIV/AIDS in Brazil
Descrição: Este estudo pretende desenvolver uma análise comparativa das várias maneiras pelas quais as religiões Católica, Protestante Evangélica e Afro-brasileira têm respondido ao HIV/AIDS no Brasil nos níveis político, institucional e populacional. Será documentada à importância que cada uma dessas três maiores tradições religiosas têm dado ao HIV/AIDS e se explorarão as razões que tem levado ao desenvolvimento das atividades específicas. Serão conduzidos estudos de caso nas cidades de Brasília, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro e São Paulo. Com isto se objetiva traçar um quadro do modo como a resposta de cada tradição religiosa tem influenciado as comunidades locais e nacionais, tanto no universo da sociedade civil quanto junto ao aparelho de Estado, ajudando a construir a resposta brasileira mais ampla ao HIV/AIDS. Por meio de uma análise comparativa, cruzando informações destas diferentes tradições religiosas nestes cinco sítios de coleta de dados, a investigação buscará um entendimento mais completo acerca da importância que cada tradição religiosa dá a epidemia de Aids, e qual o impacto específico da resposta de cada uma em cada local. Nosso pressuposto é de que a resposta brasileira à epidemia de Aids tem sido bastante influenciada pelo sistema de crenças religiosas e pela tradição de cada doutrina religiosa, bem como pela estrutura organizacional e instrucional, e pelos modos como cada tradição se articula no interiores de comunidades específicas, tanto no âmbito da sociedade civil quanto no aparelho de estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Veriano Terto Júnior - Integrante / Vera Paiva - Integrante / Richard Parker - Coordenador / Vagner de Almeida - Integrante / Juan Carlos De La Concepción - Integrante / Jonathan Garcia - Integrante / Miguel Muñoz Laboy - Integrante / Robert Sember - Integrante / Aline Lopes - Integrante / Maria Cristina Pimenta - Integrante / Luis Felipe Rios - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Avaliação do Impacto de Projetos de Educação Sexual e de Intervenção com Profissionais do Sexo, Travestis e Caminhoneiros no Rio Grande do Sul
Descrição: PROSARE - Programa de Apoio a Projetos em Sexualidade e Saúde Reprodutiva
Avaliação de políticas públicas e suas repercussões no campo da saúde e dos direitos sexuais e reprodutivos
Avaliação do Impacto de Projetos de Educação Sexual e de Intervenção com Profissionais do Sexo, Travestis e Caminhoneiros no Rio Grande do Sul
O presente projeto investigativo objetiva avaliar as políticas desenvolvidas pelas Organizações Não Governamentais (ONGS) no Rio Grande do Sul a partir de diretrizes estabelecidas pelo Programa Nacional de HIV e Aids do Ministério da Saúde (PN-MS) e operacionalizadas pela Seção de Controle de DST, HIV e Aids da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul (SES-RS) que visam à educação para a sexualidade com o objetivo de promover comportamentos e práticas sexuais mais seguras. 
Neste sentido, esta pesquisa irá enfocar aqueles projetos executados por ONGS cuja população alvo referida é a de profissionais do sexo e a de caminhoneiros. 
Instituições Proponentes:
Centro de Estudos da Aids do Rio Grande do Sul (CEARGS)
Seção Estadual de Controle de DST, HIV e Aids da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul (SES-RS)
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) - GEERGE/Faculdade de Educação e Departamento de Medicina Social/Faculdade de Medicina
Profa. Dra. Daniela Riva Knauth - coordenadora geral
Prof. Dr. Fernando Seffner - coordenador adjunto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Daniela Riva Knauth - Integrante / Ana Maria Ferreira Borges Teixeira - Integrante / Nêmora Tregnano Barcellos - Integrante / Andréa Fachel Leal - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio a Projetos Em Sexualidade e Saúde Reprodutiva - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Políticas de cooperação internacional na área da Aids e seu impacto nas práticas e representações da sexualidade de adolescentes: os casos de Brasil e Moçambique
Descrição: PROÁFRICA - Programa de Cooperação Temática em Matéria de Ciência e Tecnologia
ASSESSORIA DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL - ASCIN/CNPq - PROGRAMAS MULTILATERAIS
Edital CNPq 047/2005 Chamada 2: Apoio Financeiro a Atividades de Cooperação em Projetos Conjuntos de P&D&I 
Objetivo Geral do Projeto:
Estruturação e consolidação de uma iniciativa de pesquisa conjunta entre universidades brasileiras e moçambicanas que se dedique a mapear e compreender as dinâmicas das políticas de cooperação internacional na área da Aids e seus impactos nos significados e práticas relativos à sexualidade na adolescência.
Objetivos Específicos:
Investigar as práticas e significados sobre juventude, sexualidade, gênero e uso do corpo entre adolescentes e jovens de Moçambique.
Analisar os significados e valores sobre juventude, sexualidade, gênero e uso do corpo apregoados nos programas de prevenção do HIV e/ou saúde reprodutiva desenvolvidos pelas agências de cooperação internacional em Moçambique e no Brasil.
Compreender como diferentes conjuntos de valores e representações sobre a sexualidade - de um lado os dos programas de prevenção e de outro, o dos jovens e adolescentes moçambicanos - interagem, modificando-se mutuamente ou não.
Capacitar pesquisadores moçambicanos na área de antropologia do corpo e da saúde e também pesquisadores brasileiros em estudos de antropologia africana.
Proporcionar aos pesquisadores moçambicanos um conhecimento mais aprofundado e crítico das políticas brasileiras de prevenção e controle da epidemia de Aids.
Estimular o contato de pesquisadores moçambicanos com centros de pesquisa e com organizações da sociedade civil no Brasil que se dediquem a investigar as questões relacionadas à epidemia de Aids e adolescência.
Consolidar as iniciativas de cooperação sul-sul, tanto no sentido de intercâmbios técnico-científicos, quanto no sentido de comparação de dados e realização de pesquisas conjuntas sobre sexualidade e Aids.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador / Ricardo Kuchenbecker - Integrante / Marcos Renato Benedetti - Integrante / Daniela Riva Knauth - Integrante / Patrício Vitorino Langa - Integrante / Emídio Vieira Salomone Gune - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Difundindo os direitos sexuais e reprodutivos no âmbito do Cone Sul
Descrição: A discussão a respeito dos direitos sexuais e reprodutivos, onde a questão central está colocada na igualdade de direitos e autonomia sobre o próprio corpo, independente do sexo, gênero ou orientação sexual, é de extrema importância para a implementação e garantia da democracia em todas as esferas da vida social. Se no âmbito dos sistemas políticos, muitas vitórias já foram conquistadas, muito ainda resta a ser feito no que se refere à dimensão da vida privada, especialmente no que concerne às relações de gênero e à diversidade das práticas e identidades sexuais. 
O presente projeto tem por objetivo geral consolidar a discussão e difundir a perspectiva dos direitos sexuais e reprodutivos no âmbito de diferentes instituições do Cone Sul, atingindo dessa forma públicos variados. Objetiva, assim, promover mudanças nas políticas públicas no que se refere aos direitos sexuais e reprodutivos. Em relação à difusão da perspectiva dos direitos sexuais e reprodutivos, este projeto elege quatro esferas sociais, por entender que nestas esferas encontram-se atores que desempenham ou podem desempenhar um papel central na consolidação e efetivação destes direitos: 1) a esfera jurídica e do direito; 2) a área da saúde; 3) os profissionais da educação e 4) a esfera da mídia. Nestes espaços, o projeto se propõe a elaborar materiais, promover cursos, seminários e capacitação, visando não apenas difundir a temática, mas construir estratégias de inserção da perspectiva dos direitos sexuais e reprodutivos nestes diferentes segmentos da sociedade. Alem destas atividades, o projeto se busca a formação e manutenção de dois grupos de trabalhos sobre Direitos Sexuais e Reprodutivos: o primeiro sendo um grupo interdisciplinar onde o foco serão as questões de ordem teórica que envolvem o tema e o segundo, um grupo técnico formado por operadores do direito que buscará elaborar propostas de leis e resoluções para a área jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Seffner - Integrante / Daniela Riva Knauth - Coordenador / Veriano Terto Júnior - Integrante / Ceres Gomes Victora - Integrante / Roger Raupp Rios - Integrante / Elisabeth Zambrano - Integrante / Paula Sandrine Machado - Integrante / Nádia Meinertz - Integrante / Roberto Lorea - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2015
A produção de aprendizagens significativas em ensino de história: uma visão a partir da análise dos relatórios de estágio docente da UFRGS 2000 - 2015
Descrição: Este projeto de pesquisa se beneficia da minha situação de professor orientador de estágios docentes de ensino de história, desde 1995 na UFRGS, mas já tendo exercido a docência desta disciplina na FAPA Faculdade Porto-alegrense entre 1988 e 1995. A larga trajetória envolvida com orientação e acompanhamento de estágios docentes em história tem um registro bem claro nos últimos anos, que são os relatórios de estágio docente, arquivados na Biblioteca Setorial da Faculdade de Educação da UFRGS desde o ano 2000 na forma de CDROM individual para cada aluno estagiário. Este largo acervo permite uma visão dos principais enfrentamentos no processo de produzir, em sala de aula, aprendizagens significativas em história. É sobre ele que me debruço, pinçando elementos ordenados em duas grandes categorias: o que se faz a partir do anteriormente planejado (planejamento inicial da docência, elaborado a partir da observação das classes onde o estágio vai se desenvolver, e sob orientação do professor supervisor), e o que se faz ao lidar com os imprevistos e demandas próprias de uma sala de aula onde temos muitas questões contingentes e emergentes (relato de como efetivamente o estágio aconteceu, aula a aula, contemplando as modificações feitas no planejamento inicial a partir das demandas emergentes). A experiência de estágio docente envolve um criterioso planejamento anterior de cada aula, ainda mais que em geral os alunos estão estreando na posição de professores, e no caso da UFRGS tem idade em torno de 23 anos na média. Temos então uma lógica que domina o planejamento, onde se expressam ideologias acerca do ensino de história, propostas, tarefas que se imagina a história deve desempenhar na produção de uma consciência crítica, gostos pessoais de cada estagiário a depender de temas e referenciais teóricos adotados, preocupações ligadas à metodologia da história, preocupações ligadas às culturas juvenis e sua expressão na sala de aula, preocupação em seguir o caminho que já vem sendo trilhado pelo professor regente da turma, pois ao final do estágio é a ele que a turma será ?devolvida?. Este acervo de ações planejadas pode ruir dentro da sala de aula, ao sabor de muitos imprevistos e dos gostos da turma, ou mesmo da constatação da ineficácia do que foi planejado, manifestada em geral pelo desinteresse dos alunos. Entra em ação então a capacidade de improvisar e propor atividades pedagógicas, na articulação entre o planejado e as questões emergentes. Tudo isso é descrito nos relatórios, e constitui em geral o tema mais bem descrito, os enfrentamentos entre o planejado e o executado.
Este projeto de pesquisa funciona ha muitos anos como um projeto guarda chuva para abrigar as produções do pesquisador em ensino de história, fruto direto das orientações de estágios docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (12) . Integrantes: Fernando Seffner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5