2019 - 2022
[FAPESP - 2019/05748-0] Abordagem computacional para identificação automática de possíveis focos do mosquito Aedes aegypti a partir de imagens aéreas adquiridas por VANTs (AUX. REGULAR)
Descrição: O atual panorama de doenças causadas pelo mosquito Aedes aegypti no Brasil e no mundo tem motivado inúmeros esforços de pesquisa nas mais diversas áreas do conhecimento. Além das campanhas de prevenção no âmbito da saúde, a tecnologia mostra-se como uma grande aliada, a partir da utilização de veículos aéreos não tripulados - VANTs (comumente chamados de drones) para aquisição de imagens aéreas, facilitando o trabalho das equipes de vigilância sanitária. Contudo, tais imagens são normalmente analisadas de forma manual (visualmente), podendo demandar muito tempo dos agentes de saúde. Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de uma abordagem computacional, que emprega técnicas de visão computacional (VC) e de inteligência artificial (IA), para a identificação automática de possíveis focos do mosquito Aedes aegypti em áreas urbanas, a partir de imagens aéreas adquiridas por VANTs. Essa abordagem resultará em um sistema de visão computacional (SVC), que poderá ser empregado por agentes de saúde em atividades de inspeção usando VANTs, para geração de "mapas" e/ou relatórios indicando locais que representem potenciais criadouros do mosquito tais como caixas d'água e outros recipientes destampados  sobre lajes e telhados (contendo água ou não), água parada em calhas ou em lajes e acúmulo de lixo. Tal SVC pode trazer contribuições significativas para a área de saúde pública, auxiliando no planejamento e execução das ações de equipes de vigilância sanitária no combate ao mosquito Aedes aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / ALVES, WONDER A. L. - Integrante / Vitor Pessoa Colombo - Integrante / Marcia Cristina Zago Novaretti - Integrante / Gustavo Araujo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Sistemas inteligentes para reconhecimento de padrões em imagens digitais
Descrição: Investigação e desenvolvimento de abordagens baseadas em técnicas e métodos de visão computacional e inteligência artificial, além de equipamentos para: inspeção visual automática de produtos industriais e agrícolas, análise automática de imagens biomédicas, identificação automática de criadouros do Aedes Aegypt com o uso de drones e interpretação automática das interações entre aluno e ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Alessandro Melo Deana - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante / Peterson A. BELAN - Integrante / Dimitria T. Boukouvalas - Integrante / Eli Veiga Junior - Integrante / Vitor Pessoa Colombo - Integrante / Gustavo Araujo Lima - Integrante / Rafael Oliveira Cotrin - Integrante / GOMES, ROBSON AP. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
[FAPESP - 2017/05188-9] Inspeção visual automática da qualidade de grãos de feijão (AUX. REGULAR)
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de um sistema de visão computacional (SVC) aplicável ao processo de inspeção visual da qualidade do feijão brasileiro. A ideia é que ele seja capaz de classificar os feijões mais consumidos no Brasil, com base na coloração e tamanhos dos grãos, além de identificar os principais defeitos. Desta forma, o SVC proposto poderá ser usado para determinar, de forma automática, a classe e do tipo do produto, que consequentemente impactam no seu preço de mercado. Além da implementação do SVC, pretende-se ainda desenvolver um equipamento de baixo custo aplicável à solução do problema investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Cleber Gustavo Dias - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Integrante / Peterson A. BELAN - Integrante / Marihá Martins A. Pereira - Integrante / Robson Aparecido Gomes de Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
[FAPESP - 2014/09194-5] Classificador Inteligente Aplicado à Inspeção da Qualidade Visual de Grãos de Feijão (AUX. REGULAR)
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de um classificador inteligente, baseado em técnicas de reconhecimento de padrões visuais e de inteligência computacional, capaz de classificar os feijões mais consumidos no Brasil, com base na coloração e tamanhos dos grãos. Este classificador poderá ser aplicado na inspeção da qualidade do feijão produzido no país, tendo em vista uma das etapas deste processo é a aferição da mistura contida em uma amostra, levando em conta a coloração da película dos grãos, para determinação da classe predominante do produto, a qual impacta diretamente no seu preço de mercado. Este projeto é financiado pela FAPESP - Processo 2014/09194-5 (Agosto/2014 - Julho/2016). Valor financiado R$24.853,22.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / André Felipe Henriques Librantz - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Integrante / Jorge Henrique Pessota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Inteligência computacional aplicada na otimização, inspeção e controle da qualidade de processos, produtos e serviços
Descrição: Neste projeto objetiva-se estudar, desenvolver e aplicar algoritmos de Inteligência Computacional, principalmente métodos heurísticos e metaheurísticos, sistemas multiagentes, redes neurais artificiais e de reconhecimento de padrões, na otimização, inspeção e controle da qualidade de processos, produtos e serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Cleber Gustavo Dias - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante / Renato José Sassi - Integrante / Pedro Henrique Triguis - Integrante / BELAN, PETERSON A. - Integrante / Gustavo Araujo Lima - Integrante / Rafael Oliveira Cotrin - Integrante.
2010 - 2011
ABACO - Ambiente Baseado em Aprendizagem virtual para apoio ao ensino na Computação
Descrição: Nos cursos de graduação da área de computação e informática, algumas disciplinas como algoritmos e estruturas de dados, entre outras, são de extrema importância para o desenvolvimento da capacidade de análise e resolução de problemas usando técnicas computacionais. No entanto, as dificuldades de compreensão e manipulação de conceitos abstratos apresentadas por boa parte dos alunos fazem com que os maiores índices de reprovação sejam observados nestas disciplinas. Com intuito de amenizar este problema, diversos autores têm proposto soluções baseadas em programas de simulação e animação com o objetivo de estimular e desenvolver a capacidade de raciocínio lógico e abstrato do aluno. Neste projeto explora-se o desenvolvimento de um ambiente denominado ABACO (Ambiente Baseado em Aprendizagem Virtual para apoio ao ensino na Computação), composto por diversos módulos, cujo objetivo é propiciar a realização de simulações virtuais relacionadas a temas da área de computação e informática com intuito de auxiliar no processo de ensino e aprendizagem de conceitos teóricos e abstratos abordados em aula, em disciplinas como algoritmos e lógica de programação, estrutura de dados, sistemas digitais, arquitetura de computadores, sistemas operacionais e redes. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Marcos Alberto Bussab - Integrante / Alexandre dos Santos Mignon - Integrante / Rafael do Espírito-Santo - Integrante / Fabio Henrique Pereira - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante.
2009 - 2014
Visão computacional e suas aplicações em automação e controle de processos industriais
Descrição: Neste projeto pretende-se explorar técnicas de visão computacional que possam ser aplicadas na automação de processos industriais, com foco em aplicações para inspeção visual automática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Alessandro Melo Deana - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante / Jorge Henrique Pessota - Integrante / Cesar Augusto Cardoso Caetano - Integrante.
2008 - 2009
Inteligência computacional aplicada na resolução de problemas de otimização em processos produtivos
Descrição: Neste projeto explora-se o uso de alguns dos principais Algoritmos Metaheurísticos (Algoritmos Genéticos, Simulated Annealing e Busca Tabu) na solução de alguns problemas de otimização em processos produtivos tais como gestão da produção, gestão de estoques com variáveis probabilísticas e o escalonamento de pessoal. Pretende-se também comparar em termos quantitativos e qualitativos as soluções encontradas pelos algoritmos com o intuito de validar a aderência de cada um deles nesta classe de problemas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Integrante.
2007 - 2009
Modelagem numérica aplicada no desenvolvimento de ferramentas computacionais para a solução de problemas de engenharia
Descrição: Estudo e investigação de técnicas e métodos matemáticos e de simulação computacional para a modelagem de sistemas naturais ou não. Os sistemas poderão ser lineares ou não-lineares descritos por sistemas de equações diferenciais acoplados ou não, equações algébricas resultantes de métodos de simulação ou modelagem de sistemas físicos e da natureza, com vistas a solução de problemas de ciência e tecnologia, nas áreas de telecomunicação e automação de manufatura, dentre outras. Os modelos matemáticos resultantes podem ser probabilísticos ou não-probabilísticos, estocásticos, discretos ou contínuos. Uma importância especial é dada aos métodos numéricos de aproximação, de resolução de sistemas sem solução analítica, bem como a implementação computacional.Para tanto,são desenvolvidas ferramentas computacionais precisas e de fácil uso e/ou operação. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador.
2006 - 2007
PDMSE Projeto de Desenvolvimento Multidisciplinar de Softwares Educativos em plataforma livre para auxílio na detecção e possível correção de desvios de aprendizagem em alunos do ensino fundamental I
Descrição: Alguns alunos possuem dificuldade de se concentrar, apresentam problemas relacionados a distúrbios visuais ou auditivos, entre muitos outros fatores. Problemas como estes são encontrados em entidades de ensino quaisquer, e existe uma carência considerável ao procurar por aplicações educacionais que visem auxiliar na correção desses possíveis desvios de aprendizagem, reforçando a presença de pedagogos, psicólogos e educadores durante o desenvolvimento de softwares para a área da educação. O objetivo principal do projeto DMSE é Desenvolvimento Multidisciplinar de Softwares Educativos em plataforma livre (o que permite que todas as ferramentas computacionais utilizadas no projeto não necessitem de licença) para auxílio na detecção e possível correção de desvios de aprendizagem em alunos do ensino fundamental I visando maior efetividade pedagógica. Esta eficácia está diretamente relacionada ao fato de que em todas as fases de desenvolvimento haverá a integração de diferentes áreas de pesquisa relacionadas ao ensino, o que em nossa opinião corroborará para um efeito positivo do software educativo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Andre Felipe Henriques Librantz - Coordenador.