2016 - 2019
Lógica de Programação e Robótica Educacional como Ferramentas de apoio ao Ensino de Ciências em Escolas do Ensino Fundamental e Médio
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal,avaliar como o ensino de lógica de programação e robótica educacional podem contribuir para melhorar o desempenho escolar de alunos do Ensino Fundamental e Médio.Os alunos de graduação de Sistemas de Informação são atores fundamentais no desenvolvimento do projeto, realizando as atividades nas escolas. O aspecto da iniciação científica também é contemplado pelo projeto, bem como a extensão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agnaldo Lopes Martins - Coordenador / Leila Jane Brum Lage Sena Guimarães - Integrante / Ana Paula Diniz Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2015
UFMG/ECI - Grupo de Pesquisa em Representação do Conhecimento, Ontologias e Linguagem
Descrição: O Grupo de Pesquisa Representação do Conhecimento e Linguagem Natural pretende aprofundar conceitos na área da representação e organização de conhecimentos. Dentre as áreas de atuação, destacam-se os estudos sobre o potencial da linguagem natural Língua Portuguesa visando à recuperação de informações em ambientes referenciais e de textos completos. O grupo de pesquisa integra esforços, no sentido de se alcançar um melhor desempenho nos processos de representação e organização de conhecimentos utilizando recursos das novas tecnologias de informação e comunicação. O Grupo fundamenta-se em conceitos da área da ciência da informação, eventualmente em suas articulações com outras disciplinas fronteiriças, notadamente filosofia, lingüística (semiótica, semântica, morfologia) e a ciência da computação. Organiza-se em módulos específicos, sob a responsabilidade de um pesquisador ou, eventualmente, de mestrando ou doutorando, formando um todo orgânico que pretende contribuir para o avanço científico da área (frente de pesquisa), de forma consistente e específica. Eventualmente, pode ser incluída dentre as atividades a criação de alguma ferramenta tecnológica, usando programas de computação, estando ancorada toda a fundamentação dos trabalhos na epistemologia clássica e atual da ciência da informação. A partir das pesquisas em desenvolvimento pretende-se gerar conhecimentos novos para a formação de alunos em nível de graduação e pós-graduação, assim como fomentar avanços no processo de recuperação de informações em repositórios de naturezas e temáticas variadas. Os estudos atuais em andamento estão centrados em: categorização do conhecimento, taxonomias, terminologia, análise de sufixos, análise de sintagmas nominais, categorização, metadados e ontologias. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Lopes Martins - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Maurício Barcellos de Almeida - Coordenador / Marcello Peixoto Bax - Integrante.
2003 - 2006
UFMG/FAE-Grupo de Estudos e Pesquisas em História da Educação
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em História da Educação se organiza a partir da produção e socialização do conhecimento em história da educação. Está vinculado ao programa de pós-graduação da Faculdade de Educação da UFMG, desenvolvendo pesquisas, dissertações e teses. Promove eventos acadêmicos voltados para a investigação da história da educação em seus diversos contextos, momentos históricos e espaços de constituição.
Possui uma perspectiva de trabalho interdisciplinar, com o envolvimento de pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento e instituições, em interlocução com centros de pesquisa nacionais e internacionais.
Sua produção tem se materializado na publicação de artigos em revistas acadêmicas brasileiras e estrangeiras, capítulos e livros, organização de eventos e formação de pesquisadores voltados para a temática. 
O Grupo congrega pesquisadores em diferentes momentos de formação acadêmica: alunos da graduação, graduados, mestrandos, mestres, doutorandos e doutores, de diversas instituições mineiras.
O GEPHE conta com o apoio financeiro do CNPq, CAPES, FAPEMIG e UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Lopes Martins - Integrante / Thais Nivia de Lima e Fonseca - Coordenador.
1998 - 2012
UFMG/FAFICH-Acervo de documentos históricos do Brasil Império (Matriz do Pilar de Ouro Preto)
Descrição: Entre outubro de 1998 e novembro de 1999, em parceria com a Faculdade de Filosofia e Ciências Humanas da Universidade Federal de Minas Gerais (Fafich/UFMG), na pessoa da Profa. Dra. Adalgisa Arantes Campos (Depto. de História/UFMG), o projeto Banco de Dados esteve na instituição associada Casa dos Contos, em Ouro Preto. Depois desse período, foi instalado na Fafich/UFMG, o que favoreceu a contratação de bolsistas para leitura paleográfica e alimentação do Banco de dados referente às atas paroquiais (batismos, casamentos e óbitos) da Freguesia de Nossa Senhora do Pilar do Ouro Preto, séculos XVIII e XIX. A instalação física da base de dados na UFMG possibilitou a formação de um grupo de pesquisa no CNPq, aprovado pelo departamento de História da UFMG, que trabalha em torno das possibilidades quantitativas e qualitativas dos assentos paroquiais, estimulando assim pesquisas monográficas de mestrado e doutorado. O projeto já teve apoio da Fapemig e do CNPq e, embora não seja um projeto coletivo, atende, a partir de demandas pontuais, pesquisadores externos. Em 2004, foi publicado o dossiê especial Vila Rica do Pilar: reflexões sobre Minas Gerais e a Época Moderna, na revista Varia História (n. 31, 2004, p. 08- 206), no qual as fontes sistematizadas na base de dados foram analisadas por pesquisadores do Brasil e do exterior. Organizado por Adalgisa Arantes Campos, Douglas Cole Libby e Renato Franco, o dossiê teve a colaboração dos seguintes autores: Maria Luiza Marcílio, Renato Franco e Adalgisa Arantes Campos, Donald Ramos, Douglas Cole Libby e Tarcísio R. Botelho, Vera Alice Cardoso Silva, Maria de Fátima Gouvêa, Jean Delumeau, Adalgisa Arantes Campos, Liana Maria Reis. A base de dados está também disponível para consulta externa na Casa dos Contos de Ouro Preto e já favoreceu muitas pesquisas de mestrado e doutorado. Tendo em vista as inúmeras possibilidades de análise e o grande êxito alcançado no primeiro número, um novo dossiê está sendo elaborado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnaldo Lopes Martins - Integrante / Adalgisa Arantes Campos - Coordenador.