2022 - Atual
Narrativas Audiovisuais e Educação Estética
Descrição: Qual o papel das narrativas audiovisuais em nossa formação? Nossa pesquisa propõe-se a investigar como os diversos tipos de experiência, interpretação e produção audiovisual, do cinema ao tiktok, afetam nossa trajetória formativa, dentro e para além da educação formal. Como pressuposto, a educação estética que se quer compreender e discutir abarca não apenas a dimensão do gosto e da apreciação estilística, mas o experiencial em toda sua amplitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
A concepção do humano a partir da noção de acoplamento e a Educação: diálogos entre cognição corporificada e fenomenologia
Descrição: Esta investigação dirige-se a duas ordens de questões filosóficas interligadas: (1) como se pode (re)conceber o humano a partir da noção de acoplamento (coupling) presente em antigas e novas abordagens filosóficas como a fenomenologia e a teoria da cognição corporificada (ou teoria da
cognição dos 4Es) (2) a partir desse novo retrato do antropológico, como se poderia (re)conceber o que se entende por educação. Para tanto, pretende pôr em debate as concepções de experiência, pensamento e realidade desenvolvidas nessas diferentes tradições, entre as quais os diálogos permanecem ainda bastante truncados ou incipientes, seja por diferenças vocabulares significativas, seja por hábitos sociais de insularização de grupos de pesquisadores atuando em diferentes contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2021
Vidas em rede e educação no Brasil: perspectivas pós-pandêmicas
Descrição: Esta investigação tem por objeto as perspectivas das novas relações entre a cultura digital das ?vidas em redes? e a cultura escolar institucional no cenário pós-pandemia no Brasil. Dada a imediatidade histórica e novidade do fenômeno estudado, a pesquisa tem um caráter qualitativo e exploratório e se utiliza de técnicas, instrumentos e métodos variados, como a análise documental, questionários, entrevistas, análise de discursos, análise de dados de hábitos virtuais de atores relevantes etc, de acordo com a interpretação dos indicativos dos primeiros resultados. Como problema geral da pesquisa, indagamos se diante da vertiginosa aceleração das transformações tecnológicas nos anos recentes, estaríamos vivendo, com a pandemia, de um ponto de vista histórico, uma crise de paradigma das instituições tradicionais de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador / Vanessa Serafim da Silva - Integrante / Thainá Peixoto Branco - Integrante / Luiza Marins - Integrante / Letícia Schmid Mariano - Integrante / Catherine Mesentieri Saliba Daher - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Educação e Narrativas Audiovisuais
Descrição: Sentir, pensar e educar através de linguagens audiovisuais: nossa pesquisa propõe-se a investigar, discutir e elaborar práticas educativas envolvendo a interpretação e a produção de narrativas audiovisuais no interior de instituições educacionais ou ao redor dos cotidianos dos atores nelas envolvidos, sejam eles discentes, docentes, funcionários, etc. Para tanto, pretendemos levar em conta tanto as contribuições da cultura e dos estudos cinematográficos, com seu repertório de temas, teorias e discussões já consolidados, quanto estudos e práticas relacionados aos novos meios audiovisuais de produção e circulação, em constante mutação com as contemporâneas metamorfoses tecnológicas, meios os quais ainda encontram-se em processo de assimilação pela pesquisa acadêmica, inclusive na área de educação. 
Reconhecendo, com bases filosóficas, a importância da relação entre compreensões de mundo e modos de vida, bem como as mediações linguísticas e pré-linguísticas dessa relação, é possível conceber o audiovisual como um jogo especialmente poderoso e cada vez mais disseminado de descobrimento e reconfiguração de regras de constituição de sentido e comportamentos. Deste modo, nosso alvo é interrogar o futuro do emprego de formas audiovisuais na educação, levando em conta as especificidades de suas linguagens e formas, bem como a correlação entre formação de sentido e práticas socialmente compartilhadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador / Thainá Peixoto Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2019
Softwares Educativos: Novos saberes e práticas
Descrição: Esta investigação, situada dentro da problemática mais geral da relação das TICs com a Educação, dedica-se à reflexão crítica sobre como novos softwares (ditos) educacionais podem transformar e condicionar radicalmente processos de ensino-aprendizagem, bem como o papel do docente e das instituições, e até mesmo a própria concepção de educação nos discursos em circulação na esfera pública e nos meios acadêmicos. Serão combinadas, por um lado, a abordagem teórico-conceitual dos problemas, e por outro, pesquisas empíricas de caráter qualitativo. Nosso estudo estará especialmente atento à estruturação ou arquitetura de ambientes e assistentes virtuais de aprendizagem, games, simuladores, e novos tipos de algoritmos aplicados à educação, em especial aqueles que constituem formas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Tecnologia e Visão Científica de Mundo: Perspectivas em Ontologia e Ética Contemporâneas
Descrição: Descrever, interpretar e questionar filosoficamente os traços fundamentais de nosso horizonte de sentido contemporâneo em sua determinações técnico-científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador / Nathalia Entringer Lorencini dos Santos - Integrante / Wendel Jorge Rocha Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
História das Ideias Metafísicas: I. A Ideia de Finalidade, da Filosofia Antiga ao Idealismo Alemão
Descrição: Investigar as transformações da ideia de finalidade do pensamento grego e medieval, ao idealismo alemão, levando em conta as duras críticas à teleologia metafísica nascidas da física moderna. A interpretação histórica da pesquisa será guiada pelas renovadoras abordagens da História da Filosofia desenvolvidas no século XX, em especial a hermenêutica filosófica de Heidegger e Gadamer, a Begriffsgeschichte da Ritter-Schule, a História das Ideias da Cambridge School, e dos chamados Comunitaristas contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador / Douglas Faria Nicacio - Integrante / Nathalia Entringer Lorencini dos Santos - Integrante / Bruno Thiago Ramirez Cervo - Integrante.
2016 - 2017
A Especificidade da Escrita Filosófica Contemporânea
Descrição: A produção de textos filosóficos tem exigido, com o tempo, uma abordagem cada vez mais especializada: amplo domínio de repertório vocabular específico, observando radicais variações históricas de sentido; refinamento hermenêutico e argumentativo, proporcionado à autorreflexividade própria à filosofia; e especial cuidado gramatical e sintático, decisivo quando, não raro, estão em discussão os limites da linguagem. Nesse sentido, o projeto visa a desenvolver a prática da escrita filosófica em sua especificidade, através da análise de textos clássicos, bem como de oficinas coletivas de acompanhamento da elaboração e revisão pelos pesquisadores de textos próprios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thiago Leite Cabrera Pereira da Rosa - Coordenador / Larissa de Souza Peyroton - Integrante / Bianca Silva Martins - Integrante / Wendel Jorge Rocha Fernandes - Integrante / Anna Carolina da Silveira Eichman - Integrante.