2022 - Atual
Investigando o uso da Inteligência Artificial e dos Jogos Educacionais no processo de Alfabetização e Letramento (EDITAL IFRS Nº 55/2022 - EDITAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PIBIC/PIBIC-EM/IFRS/CNPq - PROBIC/IFRS/Fapergs)
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar e aplicar técnicas de Inteligência Artificial no desenvolvimento de jogos educacionais digitais para auxiliar no processo de alfabetização e letramento de crianças no Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Häfele Islabão Franco - Coordenador / Tanisi Pereira de Carvalho - Integrante / Evandro Manara Miletto - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante / André Peres - Integrante / Okuyama, Fábio Yoshimitsu - Integrante / Bruno Vivian Carvalho - Integrante / Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / VICTÓRIA STEFANI FARIAS - Integrante / Felipe Daudt Ferreira - Integrante / Vinicius Meybom Przygodzinski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Inclusão escolar de verdade: Proposta de uma ferramenta para auxiliar no processo de alfabetização bilíngue - LIBRAS/Português (Edital IFRS nº 05/2018 - Fluxo Contínuo - Projetos de Pesquisa e Inovação)
Descrição: A Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146), foi promulgada em 6 de julho de 2015, e entrou em vigor em 01 de janeiro de 2016, ela é muito recente, talvez por isso, muito ainda precisa ser feito para que isso se torne uma realidade e que a inclusão possa ser exercida plenamente. Dentre os vários direitos que essa lei assegura, está a inclusão escolar em todos os níveis e modalidades, o direito à tecnologia assistiva e à oferta de educação bilíngue para as crianças surdas, onde LIBRAS será a primeira língua e o português a segunda na modalidade escrita. Em relação a oferta de educação bilíngue para crianças surdas, observa-se que ainda há pouco material que dê suporte aos professores em sala de aula. São muitos os relatos de professores que afirmam que as crianças surdas têm grande dificuldade de relacionar-se com os colegas ouvintes e que também há poucos professores com formação adequada. Neste sentido, a proposta deste projeto é o desenvolvimento de uma ferramenta para auxiliar na elaboração de material didático que auxilie na alfabetização bilíngue (LIBRAS-Português) de crianças surdas. Dessa forma, acredita-se que a ferramenta, que será composta por conteúdo didático, atividades e jogos, possa contribuir com a queda da barreira que separa esses alunos. Efetivando, assim, a real inclusão e contribuindo também com a diminuição do número de alunos que chegam ao terceiro ano do ensino fundamental sem estarem alfabetizados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Häfele Islabão Franco - Coordenador / Fabio - Integrante / Cristina Almeida da Silva - Integrante.
2014 - 2016
Learning Analytics - Desenvolvimento de ferramenta para coleta, medição, análise e relatório de dados educacionais
Descrição: Propõe-se, aqui, realizar pesquisa em uma área de conhecimento que começa a consolidar-se sob a denominação de Learning Analytics, comumente definida como a coleta, a medição, a análise e o relatório de dados educacionais gerados por sistemas automatizados de apoio à aprendizagem. Este projeto foi selecionado no final de 2013 na chamada MEC/Setec/CNPq nº 94/2013 Apoio a Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica e faz parte de uma parceria com o Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Levando-se em conta que (a) as instituições de ensino utilizam ambientes virtuais de aprendizagem para apoiar suas atividades pedagógicas; (b) estes sistemas armazenam quantidade razoável de informação a respeito dos alunos; (c) o professor deve ser instrumentalizado com informações que lhe permitam proporcionar o crescimento do aluno; e (d) os dados brutos armazenados nos AVAs são de difícil análise por parte do docente; pretende-se identificar de que forma pode-se transformá-los em informações úteis ao processo ensino-aprendizagem. O projeto de pesquisa produzirá tecnologia que poderá ser utilizado em conjunto com ambientes virtuais de aprendizagem nas diversas instituições de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Häfele Islabão Franco - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Coordenador / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos do Amaral - Integrante / Fabio Yoshimitsu Okuyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.