2020 - Atual
Desafios e Oportunidades na disponibilização, uso e aplicação de Inteligência para descoberta de insights a partir de dados
Descrição: A análise de dados pode criar valor significativo para economia, aumentando a produtividade e a competitividade das empresas. Porém, em tempos de Big Data, não são só os dados coletados pelas empresas e orgãos públicos que podem ser analisados. Os dados abertos disponibilizados por outras organizações também podem ser usados para geração de conhecimento, bem como os dados gerados internamente, que aparentemente não tem valor para a empresa, podem contribuir para geração de conhecimento para outras organizações. Porém muitas áreas de pesquisa ficam abertas para exploração de forma multidisciplinar, tais como os processos de Data Science que precisam orientar toda a análise, a cultura analítica nas organizações e suas ferramentas (a estatística, os algoritmos e os softwares) e também os cuidados que devem ser tomados pelas organizações na manipulação de dados, dentre elas na coleta, análise e disponibilização de dados seguindo princípios éticos e as regulamentações. Neste contexto, este projeto visa identificar os desafios multidisciplinares e as oportunidades no compartilhamento, uso e descoberta de insights em dados (tanto dados da empresa quanto dados abertos governamentais), de forma a preparar os alunos dos cursos de Administração, Administração Pública e Social, Estatística, Informática e Direito, de forma multidisciplinar, a entenderem formas de como disponibilizar, usar e reusar dados, e como e quais dados podem ser analisados e compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Daniela Francisco Brauner - Coordenador / KARIN BECKER - Integrante / KELLY LISSANDRA BRUCH - Integrante / LISIANE PRISCILA ROLDAO SELAU - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Estratégica, Capacidade de Inovação e Desenvolvimento Sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador / Christiane Cunha Martini - Integrante / Amanda de Souza Cainelli - Integrante / Mariana Heinze - Integrante / Fernanda Maciel Reichert - Integrante.
2016 - Atual
Inteligência em organizações: Processos, Pessoas e Tecnologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador / Cláudia Melati - Integrante / Christiane Cunha Martini - Integrante / Amanda de Souza Cainelli - Integrante / Mariana Heinze - Integrante / Josué Marques Passini - Integrante / Natalia Marroni Borges - Integrante / Jussara Teresinha Canabarro - Integrante / Fabiano Chiapinotto Saffi - Integrante / Victória Tavaniello - Integrante / Júlia Dias Leal - Integrante / Caetano Lopes Maria - Integrante / Gabriela Witz Musskopf - Integrante.
2014 - 2020
Fatores Críticos de Sucesso/Fracasso em projetos de Inteligência Antecipativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador / Douglas Pinheiro Schossler - Integrante / Mariana Heinze - Integrante / Natalia Marroni Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Inteligência Estratégica Antecipativa e Coletiva: modos de funcionamento e diferenciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador.
2013 - 2018
Gestão de Sinais Fracos, Empreendedorismo e Incerteza: Uma análise relacional empírica sob a ótica da Inteligência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador / MERY BLANCK - Integrante / Luciana Bortoli - Integrante / Natalia Marroni Borges - Integrante.
2007 - 2009
Sistemas de informação: estratégias, formas de uso e técnicas para tomada de decisão, gestão da adoção de novas tecnologias de informação (NTIs) e orientação empreendedora na pequena empresa.
Descrição: O advento da microinformática possibilitou o crescimento exponencial das soluções de Tecnologia da Informação. Assim, pessoas com conhecimento técnico acabaram incentivadas a desenvolver produtos e serviços na área e, com estes, abrirem seus próprio negócios. Segundo Niosi e Cheron (1998), a indústria de software é o segmento de mais rápido crescimento entre as economias industrializadas na década de 90. Contudo, é alarmante o número de pequenas empresas (principalmente na área de TI), que fecham as portas pouco tempo após o início das atividades. Assim, é objetivo deste trabalho propor estratégias, formas de uso e técnicas para a tomada de decisão, a gestão do impacto da adoção de novas tecnologias da informação (NTIs), e a orientação empreendedora na pequena empresa. Para tanto, optou-se por um estudo multimétodo envolvendo estudos de caso, pesquisa-ação e quase experimento. Ao final, espera-se instrumentalizar indivíduos técnicos na condução de seus negócios e na busca de uma melhor condição empreendedora. - Modalidade Universal APQ Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B - Período: Dez2007-Nov2009 nro. 472679/2007-4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Cristina Dai Pra Martens - Integrante / Ricardo Simm Costa - Integrante / Lina Krafta - Integrante / Fernando Kuhn Andriotti - Integrante / Maria Amélia Fetzner - Integrante / Fernanda Granado - Integrante / Cassio Bobsin Machado - Integrante / Henrique Helfer Hoeltgebaum - Integrante / Fabricio Buslins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
INTELIGÊNCIA ESTRATÉGICA E EMPREENDEDORISMO: PROPOSIÇÃO DE CONCEITOS, MÉTODOS E APLICATIVOS PARA GESTÃO DE NEGÓCIOS NA PEQUENA EMPRESA DE TI. PROJETO CNPQ, EDITAL MCT/CNPQ 02/2006 UNIVERSAL. N 474520/2006-4.
Descrição: O objetivo deste projeto é propor conceitos, métodos e aplicativos para gestão de negócios na pequena empresa baseados em modelos de Inteligência estratégica e de empreendedorismo. Para tanto, foram traçados os seguintes objetivos específicos:
a)	Desenvolvimento de conhecimentos aplicativos e metodológicos relativos à Inteligência Estratégica adaptados ao cenário brasileiro através de um conjunto de soluções (conceitos, método, técnicas, ferramentas, cases, site Web) para formação e acompanhamento local ou à distância (via Internet), visando capacitar gestores e pesquisadores para a realização de atividades de Inteligência.
b)	Identificar informações que propiciem o desenvolvimento de uma melhor condição de empreendedorismo na pequena empresa.
c)	Definir requisitos de gestão da informação para propiciar a ação comercial estratégica de pequenas empresas de TI.
d)	Compreender os processos de compra e as relações existentes entre os diferentes atores envolvidos na adoção e uso de novas TIs.
e)	Identificar requisitos de gestão para a internacionalização de pequenas empresas de TI.
f)	Levantar dados sobre as formas que as organizações que adquirem novas TIs gerenciam as mudanças inerentes ao seu uso e como as fornecedoras da TI podem agregar valor a este processo.
g)	Definir e implementar um modelo de gestão da informação para orientar a ação comercial de uma pequena empresa de TI.
h)	Criar um portal experimental da micro e pequena empresa, agregando informações e recursos disponíveis na internet de interesse dessas organizações.
i)	Desenvolver um modelo baseado na internet para utilização de informações e disponibilização de recursos para apoiar uma melhor condição de empreendedorismo visando o desenvolvimento das micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Cristina Dai Pra Martens - Integrante / Ricardo Simm Costa - Integrante / Lina Krafta - Integrante / Fernando Kuhn Andriotti - Integrante / Maria Amélia Fetzner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Inteligência Estratégica Antecipativa e Coletiva (IEAc):  adaptação de conhecimentos conceituais, aplicativos e metodológicos visando criação de plataforma Web de IEAc
Descrição: Este projeto de pesquisa está sendo desenvolvido durante estágio probatório do cargo de Professor Adjunto da Escola de Administração da UFRGS (setembro/2006 a março/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2008
Impacto da Adoção de Novas Tecnologias da Informação. Modalidade Universal APQ. n° 477360/2004-1. Edital 19/2004
Descrição: Este projeto é focado nos processos e atividades inerentes à gestão de pequenas empresas e a forma como a área de SI pode contribuir para valorizar estas atividades. Seu principal objetivo é propor conceitos, métodos e aplicativos para gestão de negócios na pequena empresa baseados em modelos de Inteligência estratégica e de empreendedorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Cristina Dai Pra Martens - Integrante / Pedro Henrique Freitas - Integrante / Ricardo Simm Costa - Integrante / Lina Krafta - Integrante / Fernando Kuhn Andriotti - Integrante / Maria Amélia Fetzner - Integrante / Jader Campo Nunes - Integrante / Giovana San Pedro Lunardi - Integrante / Thais Dal Corso - Integrante.
2006 - 2008
Inteligência estratégica e empreendedorismo: proposição de conceitos, métodos e aplicativos para gestão de negócios na pequena empresa de TI
Descrição: O advento da microinformática possibilitou o crescimento exponencial das soluções de Tecnologia da Informação. Assim, pessoas com conhecimento técnico acabaram incentivadas a desenvolver produtos e serviços na área e, com estes, abrirem seus próprio negócios. Segundo Niosi e Cheron (1998), a indústria de software é o segmento de mais rápido crescimento entre as economias industrializadas na década de 90. Contudo, é alarmante o número de pequenas empresas (principalmente na área de TI), que fecham as portas pouco tempo após o início das atividades. Assim, é objetivo deste trabalho a proposição de conceitos, métodos e aplicativos para gestão de negócios na pequena empresa baseado em modelos de Inteligência estratégica e empreendedorismo. Para tanto, optou-se por um estudo multimétodo envolvendo estudos de caso, pesquisa-ação e quase experimento. Ao final, espera-se instrumentalizar indivíduos técnicos na condução de seus negócios e na busca de uma melhor condição empreendedora. MODALIDADE: Universal APQ Edital 02/2006 - Período: Nov.2006-Out.2008 nro. 474520/2006-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Cristina Dai Pra Martens - Integrante / Ricardo Simm Costa - Integrante / Lina Krafta - Integrante / Fernando Kuhn Andriotti - Integrante / Maria Amélia Fetzner - Integrante / Henrique Freitas - Coordenador.
2005 - 2008
Impacto da Adoção de Novas Tecnologias da Informação. Modalidade PQ - n° 306468/2003-4.
Descrição: A essência de nossa abordagem é relacionada com a internet, recurso de tecnologia da informação que nos últimos anos é o que mais tem se sobressaído pelo seu impacto na vida das pessoas e das organizações em geral, especialmente pela forte mudança na forma de condução de negócios, bem como pelo fato de constituir, pela sua natureza mesmo, um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos (KALAKOTA e ROBINSON, 2002; CHOI e WHINSTON, 2000; KAUFFMAN e WALDEN, 2001). Tendo em vista esta nova realidade, nossa pesquisa tem como objetivo principal analisar e compreender o impacto da adoção de novas Tecnologias da Informação - em especial a Internet - como um meio de alteração da realidade dos gerentes (decisores) e das organizações, mostrando as tendências nas pesquisas em sistemas de informação. Ao final deste projeto, pretende-se ter reunido e construído um adequado referencial e conhecimento a difundir para as organizações que dependem da TI para alavancar a sua produtividade. MODALIDADE: PQ - Período: Mar.2005-Fev.2008 nro. 306468/2003-4 enc. jun. 2004 nro. 304115/2004-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Humbert Lesca - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Mauricio G. Testa - Integrante / Cristina Dai Pra Martens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de um ambiente para análise online de dados qualitativos. Modalidade Fomento Universidade-Empresa. n° 507109/2004-0. Edital 14/2004: Projetos de Desenv. Tecnológico.
Descrição: Por meio do aproveitamento das tecnologias já existentes e concepção de novas tecnologias, será possível concentrar-se em no desenvolvimento de uma metodologia, amparada em um software que auxilie as organizações em geral (especificamente as de pequeno e médio porte) a aproveitar melhor o uso da web na busca e na análise de dados estratégicos. Assim, é objetivo geral deste projeto: Desenvolver, testar e validar uma plataforma para análise online de dados qualitativos, em uma interface amigável e acessível, de modo que as organizações (em especial as pequenas e médias empresas -PMEs) possam monitorar e compreender aspectos relevantes ao seu negócio mesmo sem possuir um corpo técnico capacitado. MODALIDADE: Fomento Universidade-Empresa Edital 14/2004 Projetos de Desenv. Tecnológico - Período: Julho2005-Outubro2008 - nro. 507109/2004-0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Ricardo Simm Costa - Integrante / Fernando Kuhn Andriotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Inteligência Estratégica Antecipativa e Coletiva (Projeto de Pós-Doutorado CNPq)
Descrição: Este projeto de pesquisa de Pós-Doutorado encontra-se ao centro de certas problemáticas identificadas como particularmente importantes no cenário empresarial atual: a gestão e a condução de processos de obtenção de informação estratégica, a identificação do impacto de novas tecnologias de informação e de comunicação sobre a dinâmica de processos organizacionais complexos, o uso intensivo de tecnologias Internet visando redução de custos e melhoria de processos, a implantação e a animação de ferramentas metodológicas destinadas à auxiliar a aprendizagem individual e coletiva em equipes transversais, e a auto-formação e o acompanhamento de profissionais para realização de atividade de obtenção e análise de informações estratégicas. Pela realização do projeto aqui proposto, busca-se aportar certas soluções que permitam responder em parte tais problemáticas, propondo ferramental adequado para a capacitação de recursos humanos na realização de processos de obtenção de informação estratégica e antecipativa em organizações, utilizando recursos Internet. Serão propostas soluções à formação e acompanhamento, implementação e uso de metodologias para a realização de tais processos em meio empresarial. Esta proposta de Pós-Doutorado, a ser realizado junto à equipe GIANTI coordenada pelo Prof. Henrique Freitas (PPGA/EA/UFRGS), tem como base os esforços de pesquisa realizados nos últimos 20 anos pela equipe de pesquisa do Prof. Lesca (Grenoble, França), equipe esta onde a proponente realizou doutoramento nos últimos 4 anos e da qual faz parte como membro ativo, além de participar em estreita colaboração na realização de diversos projetos internacionais. MODALIDADE: PD - Raquel Janissek-Muniz, Bolsa de pós-doutorado no País. 24 meses, jan 2005 a dez 2006, processo 151040/2004-4, protocolo 6735379192040080 aprovada, implantada, renovada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador / Humbert Lesca - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Integrante / Marie-Laurence Caron-Fasan - Integrante / Pedro Henrique Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Impacto da Adoção de Novas Tecnologias da Informação. Modalidade Universal - n° 403118/2003-4.
Descrição: A essência de nossa abordagem é relacionada com a internet, recurso de tecnologia da informação que nos últimos anos é o que mais tem se sobressaído pelo seu impacto na vida das pessoas e das organizações em geral, especialmente pela forte mudança na forma de condução de negócios, bem como pelo fato de constituir, pela sua natureza mesmo, um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos (KALAKOTA e ROBINSON, 2002; CHOI e WHINSTON, 2000; KAUFFMAN e WALDEN, 2001). Tendo em vista esta nova realidade, nossa pesquisa tem como objetivo principal analisar e compreender o impacto da adoção de novas Tecnologias da Informação - em especial a Internet - como um meio de alteração da realidade dos gerentes (decisores) e das organizações, mostrando as tendências nas pesquisas em sistemas de informação. Ao final deste projeto, pretende-se ter reunido e construído um adequado referencial e conhecimento a difundir para as organizações que dependem da TI para alavancar a sua produtividade. MODALIDADE: Universal APQ - Período: Jul. 2004-Jun.2005 nro. 403118/2003-4 (1ª PARTE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Humbert Lesca - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Jean Moscarola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento da inteligência das organizações
Descrição: Conhecida em francês como veille stratégique e em inglês como environmental scanning , a Inteligência Estratégica Antecipativa deixa de ser um ideal, para ser efetivamente praticada em muitas organizações. No entanto, ainda é grande a distância que separa as organizações em termos de sua prática. O objetivo deste projeto é apresentar as principais idéias relacionadas com Inteligência Estratégica Antecipativa (IEA), de forma a oferecer ao leitor a oportunidade de reflexão sobre a importância e potencial utilidade de tal abordagem sobre dados aparentemente sem serventia ou mesmo sem significado, quando vistos ou analisados isoladamente. A visão que se pode ter em relação a um certo tema ou situação, quando nossa atenção se concentra em dados aparentemente inúteis (mas trafegando na organização), muda completamente se tivermos uma sistemática de organização, de rastreamento e de leitura desses dados. É o que este projeto trouxe como contribuição: um modelo de IEA, propondo uma visão conceitual, metodológica e de processual para realização de IEA em empresas. Projeto 394/02 Capes/Cofecub acordo de cooperação entre o PPGA/EA/UFRGS e a École Supérieure des Affaires da Université Pierre Mendès France de Grenoble, França, Janeiro 2002-Dezembro 2003, contraparte Prof. Humbert Lesca of. Capes CGCI 1487-19/01 de 05/12/2001. Pedida renovação 2004-2005. Concedida, com 2 missões Brasil na França e 1 missão França no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Norberto Hoppen - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2002 - 2005
Développement de la Veille Stratégique et de l'Intelligence Collective d'entreprise. Capes - Cofecub 394/02
Descrição: Développement de la Veille Stratégique et de l'Intelligence Collective d'entreprise. Projeto nº 394/02 entre as equipes de Henrique Freitas (UFRGS) e Humbert Lesca (UPMF-Grenoble-France).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Integrante / Humbert Lesca - Coordenador / Marie-Laurence Caron-Fasan - Integrante / Nicolas Lesca - Integrante / Mauricio G. Testa - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração - UFRGS - Cooperação / Université Pierre Mendes France - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2005
Concepção, desenvolvimento, implantação e avaliação de aplicações de novas tecnologias e comércio eletrônico. Modalidade AI - n° 520828/00-3.
Descrição: A emergência de novas tecnologias abre ao decisor novas e promissoras possibilidades de apoio em seu processo decisório, nas diferentes situações de negócio que se possam vislumbrar. Entre estas tecnologias, sobressai-se a internet, pelo seu impacto na condução de negócios, como um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos. Seu uso tem o potencial de revolucionar a forma de operação das organizações, favorecendo a aplicação do Comércio Eletrônico (CE). Para acompanhar este cenário de globalização, informação e comunicação, as organizações precisam encontrar opções para implementar mudanças visando competitividade, a Internet sendo uma alternativa estratégica nesta nova realidade. É preciso explorar, estudar, pesquisar, observar, testar, aprender e divulgar aplicações, contribuindo com empresas que desejem operar via internet. Tal é o foco deste projeto. Centrado no eixo informação-decisão, e com uma proposta integrada e interdisciplinar, este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas abordando temas de diferentes áreas do conhecimento (informação, decisão, tecnologia, sistemas, negócios, inteligência competitiva, métodos de análise de dados, métodos de pesquisa), aplicando tecnologia de informação à gestão e buscando identificar ou desenvolver modelos e soluções para negócios em ambientes mediados pela internet. É um cenário em transformação, e temos a grande oportunidade de participar e ajudar a construí-lo. MODALIDADE: AI- Período: Mar2001-Fev.2004 520828/00-3 Prorrogado excepcionalmente a Fev.2005... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Humbert Lesca - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Jean Moscarola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
E-learning pour la Veille Stratégique
Descrição: Criação de Plataforma Web em Veille Stratégique, para acompanhamento à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Humbert Lesca - Coordenador / Marie-Laurence Caron-Fasan - Integrante / Nicolas Lesca - Integrante.Financiador(es): Université Pierre Mendes France - Cooperação.
2001 - 2003
Diagnóstico, tendências e aplicações de comércio eletrônico do conhecimento. Modalidade APQ - n° 457750/01-0.
Descrição: A emergência de novas tecnologias abre ao decisor novas e promissoras possibilidades de apoio em seu processo decisório, nas diferentes situações de negócio que se possam vislumbrar. Entre estas tecnologias, sobressai-se a internet, pelo seu impacto na condução de negócios, como um novo e rentável canal para o desenvolvimento de relações de trocas, provendo amplo acesso a serviços, informações e recursos. Seu uso tem o potencial de revolucionar a forma de operação das organizações, favorecendo a aplicação do Comércio Eletrônico (CE). Para acompanhar este cenário de globalização, informação e comunicação, as organizações precisam encontrar opções para implementar mudanças visando competitividade, a Internet sendo uma alternativa estratégica nesta nova realidade. É preciso explorar, estudar, pesquisar, observar, testar, aprender e divulgar aplicações, contribuindo com empresas que desejem operar via internet. Tal é o foco deste projeto. Centrado no eixo informação-decisão, e com uma proposta integrada e interdisciplinar, este projeto propõe o desenvolvimento de pesquisas abordando temas de diferentes áreas do conhecimento (informação, decisão, tecnologia, sistemas, negócios, inteligência competitiva, métodos de análise de dados, métodos de pesquisa), aplicando tecnologia de informação à gestão e buscando identificar ou desenvolver modelos e soluções para negócios em ambientes mediados pela internet. É um cenário em transformação, e temos a grande oportunidade de participar e ajudar a construí-lo. MODALIDADE: APQ- Período: Nov.2001-Out.2003 457750/01-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Humbert Lesca - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Jean Moscarola - Integrante / Milton Jenkins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Doctorat en Gestion - Internet et Veille Stratégique
Descrição: Pesquisa de Doutorado, Tese entitulada "Veille anticipative stratégique en PMI : vers un nouvel usage des sites web pour provoquer des informations 'terrain' afin d?amorcer des innovations: concepts, instrumentation et validation". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Coordenador / Humbert Lesca - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Université Pierre Mendes France - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2004
Learning Environmental Scanning - L.E.SCA
Descrição: Conceitualização, operacionalização e aplicação de metodologia em Veille Stratégique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Humbert Lesca - Coordenador / Marie-Laurence Caron-Fasan - Integrante / Nicolas Lesca - Integrante.Financiador(es): Université Pierre Mendes France - Cooperação.
2000 - 2001
Projeto EAD: Educação a distância, proposto pelo PPGA/EA/UFRGS, conforme Carta de Concessão No 07 - Edital 01/2000
Descrição: Educação a distância: proposto pelo PPGA/EA/UFRGS, conforme Carta de Concessão No 07 - edital 01/2000 - EAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Mauricio G. Testa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2000 - 2001
Definição de um modelo para realização de comércio eletrônico
Descrição: Descrição: O projeto apresenta a proposta de estudar o ambiente e os atores envolvidos no processo informacional e de negócio. Nos estudos sobre CE e seus efeitos considerar-se-á as táticas e as estratégias, através do exame de impactos desta Tecnologia de Informação (TI) nos aspectos gerenciais, como administração de vendas e canais de distribuição, política de preços, convergência de produtos e serviços, gerenciamento de interfaces com o consumidor, entre outros. Além dos aspectos associados ao uso da TI, serão enfocados os diferentes aspectos organizacionais e tecnológicos. A pergunta central deste projeto de pesquisa é: Como a organização deveria adequar sua estrutura, tecnologia e funcionamento para realizar atividades de Comércio Eletrônico ? Com este projeto, portanto, pretende-se aprofundar estudos na área de uso da TI e seu impacto, unificando esforços de pesquisa e contribuindo, juntamente com outras pesquisas já realizadas na comunidade acadêmica internacional, para a identificação de aspectos relevantes da aplicação de CE em organizações. A originalidade deste projeto está no fato de que as pesquisas na área de uso de TI e seu impacto, em especial a Internet, são muito recentes, sendo poucos os trabalhos publicados nesta área; há pois grande interesse neste projeto. Portanto, o objetivo do projeto é propor um modelo para adequação da estrutura, tecnologia e funcionamento das organizações que desejem realizar atividades de Comércio Eletrônico. Programa: edital 001/2000 - Processo: 2000 - 00/0757.0 - Período: 07/2000 a 06/2001 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Janissek Muniz - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante / Mirian Oliveira - Integrante / Henrique Mello Rodrigues de Freitas - Coordenador / Jean Moscarola - Integrante / Mauricio G. Testa - Integrante.