2019 - Atual
Inteligência Artificial e Otimização Aplicadas à Problemas Práticos
Descrição: Descrição: EDITAL 001/2018 - DEMANDA UNIVERSAL - CEX -APQ-03239-18: As técnicas de Inteligência Artificial (IA) visam construir soluções eficientes para diversos problemas no setor produtivo por meio de algoritmos de predição, reconhecimento de padrões, generalização e principalmente otimização. Para diversos desses problemas é possível a construção de modelos matemático que retratam a realidade, possibilitando, em alguns casos, a busca pela solução ótima do problema em questão. Existem diversas áreas para se aplicar as técnicas proposta nesse projeto, os problemas inicialmente tratados serão: 1) Soluções para o problema de carregamento eficiente de containers e elaboração de rotas otimizadas para frotas de veículos, tratando o problema de forma integrada. 2) Soluções para problemas em Redes Veiculares, propondo soluções eficientes para a infraestrutura dessas redes. Por exemplo, antenas seriam posicionadas estrategicamente de forma a melhorar tanto a conectividade quanto a qualidade de serviço da rede. 3) O estudo em Redes de Sensores sem Fio, por meio de simuladores de rede, irá propor soluções de controle de cobertura e conectividade visando um monitoramento por maior período de tempo de uma determinada área geográfica. 4) Na Nutrição, os algoritmos de otimização serão utilizados na elaboração automática de cardápios obedecendo a requisitos de não repetição, cor, consistência, valores nutricionais e até mesmo os princípios do PNAE (Programa Nacional de Alimentação Estudantil). 5) Nos Esportes, pretende-se construir ferramentas de apoio, que ajudem a prever resultados como também auxiliem na análise de grandes massas de dados para apoio à decisão. Além da aplicabilidade prática desses programas, os temas aqui propostos têm um grande potencial acadêmico. Pretende-se contribuir para o estado da arte, construindo novos modelos, algoritmos e propostas inovadoras no âmbito científico e tecnológico, que serão divulgadas por meio de artigos em conferências, periódicos e novos registros de programas de computador... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Fernando Machry Sarubbi - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Flávio Vinicius Cruzeiro Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelos, Métodos e Algoritmos Aplicados a Problemas Integrados de Produção e Logística.
Descrição: Os grandes desafios envolvidos na integração das operações de produção e logística motivam pesquisas voltadas para aumento da produtividade, redução de custos e geração de valor nos empreendimentos. Nesta linha de pesquisa, a literatura destaca diversos trabalhos que abordam a necessidade de soluções integradas que levem em consideração os problemas associados aos três níveis: estratégico, tático e operacional. A pesquisa pela integração entre os níveis de decisão não é uma ideia nova. Vários esforços já foram feitos buscando realizar este desafio. Entretanto, realizar esse procedimento não é uma tarefa trivial. Os problemas obtidos desta integração são conhecidamente NP-Difíceis. A coerência entre os dados nos três níveis não é facilmente garantida e, em boa parte, não se consegue representar com grande sucesso os problemas reais das empresas. Este projeto pretende investigar problemas clássicos de planejamento e sequenciamento de produtos que possam ser aplicados a diversas áreas: Mineração, Indústria Alimentícia, Siderúrgica, Química, Portuária, Telecomunicações entre outras. De forma mais específica, serão investigados problemas encontrados no setor de transporte de granéis sólidos (soja, milho, minério de ferro, carvão, cobre, entre outros). Embora estes problemas sejam investigados constantemente na literatura, o objetivo central é propor novos modelos, formulações e experimentar novos métodos e algoritmos que sejam capazes de lidar com a complexidade envolvida quando estes problemas são tratados de forma integrada. Além disso, serão investigadas novas situações em que a integração destes problemas pode gerar ganhos logísticos consideráveis, tais como: Indústria 4.0, Smart factory e City logistics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Fernando Machry Sarubbi - Integrante / Martin Gomes Ravetti - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Gustavo Campos Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Uma Solução Otimizada para Auxiliar no Carregamento e Distribuição de Produtos
Descrição: Descrição: Esse projeto busca por soluções que sejam capazes de resolver de forma otimizada dois problemas em conjunto: O problema de empacotamento em três dimensões e o problema de roteamento de veículos capacitados com frota heterogênea. Este projeto deverá construir soluções que utilizem o menor número de veículos possíveis (problema de empacotamento), no entanto, associando sua solução ao problema de roteamento. Esse problema é conhecido na literatura por 3L-CVRP. Serão propostas abordagens mono e multiobjetivo para solução do problema e serão utilizados modelos de programação linear e soluções heurísticas. Todas as soluções deverão fornecer uma maneira inteligente de fazer a entrega de todos os produtos (demanda) de uma forma mais rápida e econômica sem deixar de considerar as restrições específicas de cada problema em particular. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Fernando Machry Sarubbi - Integrante / Elizabeth Fialho Wanner - Integrante / Flávio Vinicius Cruzeiro Martins - Coordenador / André Homem Dornas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Estudo do Transporte Escolar Rural de Minas Gerais
Descrição: Projeto que visa gerar rotas otimizadas para os ônibus do transporte escolar rural do estado de Minas Gerais. Essas rotas serão calculadas a partir de  dados geográficos reais  de alunos, escolas, garagens, paradas e estradas do estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Fernando Machry Sarubbi - Coordenador / Marcelo Fonseca Faraj - Integrante / Marcelo Franco Porto - Integrante / Cristiano Maciel da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Otimização e Projeto de Algoritmos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Fernando Machry Sarubbi - Coordenador / Gustavo Campos Menezes - Integrante / Edson Marchetti da Silva - Integrante / Marcelo Caramuru Fraga Pimentel - Integrante / Nestor Dias de Oliveira Volpini - Integrante.