2017 - Atual
CONSTITUIÇÃO, FEDERALISMO E ESTADOS ABERTOS
Descrição: Investiga dois pressupostos da relação entre direitos fundamentais e democracia: federalismo e abertura da ordem constitucional interna e externa centrados na ideia de Estado Cooperativo, ambos voltados para a satisfação de direitos fundamentais e humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador / Octávio Campos Fischer - Integrante / Karoline Freire Oliveira - Integrante / Daniele Michalowski Cosechen - Integrante / Eduardo Alves Borin de Oliveira - Integrante / Sérgio Luis Versolato de Abreu - Integrante / Manuel Munhoz Caleiro - Integrante / Joselaine Alexandre do Nascimento Martimiano - Integrante / Ana Maria Negrão - Integrante / Felipe Borges da Silva - Integrante / Guilherme Henrique Becher Moraes - Integrante / Matheus Moreira - Integrante / Jorge Rafael Matos - Integrante / Daisy Haber - Integrante / Camila Salvatti - Integrante / Regina Teresa Pinheiro da Silva - Integrante / Thierry Gihachi Izuta de Lima - Integrante / Tatiane Wegrnen - Integrante / Luis Claudio Assis Tavares - Integrante / Adriane de Oliveira Ningeliski. - Integrante / Andréa Arruda Vaz - Integrante / Eliane Bavaresco Volpato. - Integrante / Paulo Roberto Koehler Santos - Integrante / Rodrigo Padro Santos - Integrante / Luiz Guilherme Feltrin Gluck - Integrante / Monique Rocha de Andrade - Integrante / Gabrielle Oliveira e Silva Vaz. - Integrante / Lucas Rafael do Nascimento - Integrante / Christopher Dori Dutra - Integrante / Aline Liberati. - Integrante / Eduardo Carpes Nunes - Integrante / Barbara Duarte da Silva. - Integrante / Lucas Vita Alexandrino dos Santos - Integrante / Maely Andressa Kemmerich da Silva - Integrante / Felipe Gabriel de Oliveira - Integrante / Ana Paula Viana Barmann - Integrante / Paulo Cesar de Lara - Integrante.Número de produções C, T & A: 145 / Número de orientações: 2
2007 - 2008
Parlament von Mercosul. Eine Analyse aus der Sicht der Europäischen Erfahrung
Descrição: Projeto desenvolvido com o apoio da Capes e do DAAD junto ao Forschungsstelle für Europäisches Verfassungsrecht da Universidade de Bayreuth, Alemanha, no quadro do acordo de Cooperação entre aquele instituto de pesquisa e o NupeConst - Núcleo de Pesquisa em Direito Constitucional da UniBrasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / NUPECONST - Núcleo de Pesquisa em Direito Constitucional - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2016
Democracia e Direitos Fundamentais em face dos Estados Abertos
Descrição: Estudo dos impactos que a integração supranacional regional e global provoca no Estado Constitucional Nacional. Abertura, cooperação e integração internacional e/ou supranacional como elementos de um novo Direito Constitucional, centrado no conceito de Estado Constitucional Cooperativo (ou aberto). O projeto também analisa os efeitos internos que o Estado Constitucional aberto promove ao assentar-se na ideia de uma sociedade plural em que o respeito às diferenças passa a ser um princípio fundamental. Nesse contexto, o Direito Constitucional se compromete com o pluralismo intrínseco aos direitos fundamentais e passa a incorporar um discurso interdisciplinar que dialoga com outras disciplinas. Por outro lado, o projeto não despreza a análise do equilíbrio que um discurso pautado em direitos exige, ou seja, a manutenção de uma sociedade democrática no contexto de um Estado Constitucional depende do sentimento de comunidade e de princípios universais válidos para todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador / Sergio Roberto Maluf - Integrante / Vanessa Capra Kloeckner Feracin - Integrante / Stefania Dib Crippa - Integrante / Thaysa Prado Ricardo dos Santos Karvat - Integrante / Bruno Sousa de Lima - Integrante / Marilia Cíntia Jacob - Integrante / Aarão de Paula Xavier - Integrante / Elisangela Veiga Pontes - Integrante / Ivan Fernando de Castro - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Autônomo do Brasil - Outra / NUPECONST - Núcleo de Pesquisa em Direito Constitucional - Outra.Número de produções C, T & A: 67
2006 - 2006
Direito a informação versus direito à proteção de dados pessoais. Análise a luz da reserva de vagas para negros em universidades públicas
Descrição: Análise do direito à informação quando da existência de reserva de vagas para negros em universidades públicas. Como compatibilizar a não identificação dos cotistas com o direito à informação de outros candidatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2005 - 2005
A integração de Estados entre o Direito Constitucional e o Direito Internacional
Descrição: Investigação da distinção metodológica na análise da integração de Estados pelo Direito Constitucional e pelo Direito Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2004 - 2007
Direito Constitucional Alemão - Direito Comparado
Descrição: Estudo de direito comparado. Investigação do direito alemão feita tanto em língua portuguesa e espanhola como em língua alemã. Pesquisa de doutrina e jurisprudência, em especial sobre os temas democracia e direitos fundamentais na Alemanha.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2004 - 2006
A constitucionalidade do sistema de cotas para o ingresso nas universidades públicas. Estudo das ações afirmativas no âmbito das universidades públicas brasileiras e sua constitucionalidade
Descrição: Estudo a partir do direito constitucional do tema da reserva de vagas para negros e estudantes de escolas públicas na Universidades. Envolve discussão sobre democracia, igualdade de oportunidades, princípios constitucionais e limites da Constituição Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2004 - 2005
Constituição e Mercosul. Análise da História Constitucional da Argentina. Projeto de Iniciação Científica
Descrição: Estudo de direito comparado sobre a história constitucional da Argentina, sua federação e outros elementos de direito constitucional importantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2004 - 2005
A supranacionalidade no Mercosul. A transferência de direitos de soberania e o problema da legitimidade democrática
Descrição: Discussão do problema da legitimidade democratica na integração supranacional. Descrição do problema na Europa e possíveis alternativas para a América do Sul. Texto de grande atualidade tendo em vista as discussões para a criação do Parlamento do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2004 - 2005
Direito Constitucional e Integração. Estado Constitucional Cooperativo
Descrição: Estudo dos impactos que a integração supranacional regional e global provocam no Estado Constitucional Nacional. Abertura, cooperação e integração supranacional como elementos de um no Direito Constitucional, centrado no conceito de Estado Constitucional Cooperativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.
2004 - 2004
Estado de Defesa, Estado de Sítio e Segurança Pública
Descrição: Estudos dos institutos de exceção constitucional e da competência constitucional em matéria de segurança pública. Implicações de tais mecanismos constitucionais em face dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Estado e Século XXI. A integração Supranacional sob a ótica do Direito Constitucional. Estudo do Estado em face dos processos de integração regional e global
Descrição: Estudo amplo das implicações para o Estado Nacional da integração supranacional regional e global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Constituição e Federação
Descrição: Estudo das implicações constitucionais que a Federação tem para a Constituição, em especial nos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Augusto Maliska - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2