2022 - Atual
The Educational Data Observatory Network
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardo Pereira Nunes em 08/06/2022.
Descrição: This project aims to create The EducatioNal Data Observatory Network (TENDON) --- a participatory, co-creative and demand-driven network formed by multidisciplinary researchers, educational leaders and other educational stakeholders --- to strengthen the relations between Australia and Latin America countries; bring awareness of common problems at all educational levels via evidence-based approaches; share data, experiences and resources following the FAIR principles; monitor and set educational indicators that meet the needs and diversity of the countries involved through live data dashboards; and, support the creation of educational policies to ensure access to quality, inclusive, and equitable education. The network will have as its initial focus (i) the development of the TENDON website; (ii) the establishment of the TENDON network; and (iii) eliciting requirements via evidence-based surveys for the development of a common Educational Data Observatory.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Coordenador / Ruben Francisco Manrique - Integrante.Financiador(es): Australian National University - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
3C-BPA: Comportamento de busca, Complexidade da informação e pensamento Crítico na Busca como um Processo de Aprendizagem
Descrição: Apesar dos avanços na área de Busca como um Processo de Aprendizagem (BPA), poucos estudos exploram o comportamento do usuário durante o processo de busca, especialmente quando o foco é a aprendizagem. Além das próprias interações do usuário-aprendiz com o mecanismo de busca e os recursos de informação, é importante entender as decisões envolvidas e como se dá a aprendizagem. Adicionalmente, os resultados de busca não devem ser organizados de modo a prover uma solução exata, mas sim lidar com a complexidade do conteúdo de modo a promover a interação adequada e apoiar a construção do conhecimento. Finalmente, dada ao volume de informações e os mecanismos de desinformação, também se torna essencial apoiar o pensamento crítico durante os processos de busca de informação, promovendo assim a aprendizagem. Estas três perspectivas (comportamento de busca, complexidade da informação e pensamento crítico) são objetos de investigação e desenvolvimento tecnológico neste projeto. Partindo de uma abordagem epistemológica de Design Science Research, serão desenvolvidos artefatos buscando evoluir o estado da arte e da prática em BPA. O potencial de pesquisa tecnológica e de inovação é amplamente abordado neste projeto, ao (i) se propor um modelo de comportamento de busca e ganho de conhecimento em BPA; (ii) experimentar adaptações baseadas em redes conceituais em ferramenta de busca de modo a reduzir os conceitos e relacionamentos aos mais relevantes para o processo de aprendizagem, lidando com a complexidade de informação e evitando problemas de aprendizagem como a compartimentalização e simplificação excessiva do conhecimento; (iii) projetar mecanismos para apoiar o pensamento crítico em processos de busca de informação com foco em aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Crystiam Kelle Pereira e Silva - Integrante / Marcelo Tibau de Vasconcellos Dias - Integrante / Marcelo de Oliveira Costa Machado - Integrante / Paulo Jose de Alcantara Gimenez - Integrante / Vinicius Simas Pereira Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
ACDC ? Além das Crenças: Desenvolvendo o Pensamento Crítico
Descrição: (Anteriormente chamado de Algoritmos, Bias, Crenças e Desinformação) 
Quais são as bases que fundamentam o que eu acredito e o que você acredita (e como lidamos com as semelhanças e diferenças)? Como as crenças são construídas social-culturalmente e como as tecnologias são utilizadas para explorar e induzir comportamentos ou ações? Como desenvolver uma visão mais consciente/crítica em relação à informação, nossas percepções, ações e comportamentos relacionados? Como a tecnologia pode apoiar neste processo? 
Os Sistemas de Informação têm o potencial de melhorar a qualidade do trabalho de um indivíduo e permitir o bem-estar humano de várias maneiras, assim como melhorar a produtividade dos serviços de alimentos, saúde, água, educação e energia. Vivemos em um mundo digital, onde algoritmos nos recomendam informações, filmes e séries a assistir, músicas a ouvir, o que comer, o que comprar, caminhos a seguir? e assim nossas decisões vão sendo guiadas por algoritmos de recomendação e personalização. Nas empresas, os sistemas de informação apoiam as decisões sobre compras, vendas, contratações e diversas outras situações. 
As plataformas de redes sociais online e os aplicativos de comunicação promoveram uma grande disseminação de fatos, opiniões e informações/desinformações. Reforçados pelos algoritmos de filtragem de informação, personalização e recomendação, as crenças vão sendo construídas, reforçadas e/ou questionadas. Quando assimilamos as distorções produzidas, questionamos nossas bases de informações, nossas crenças e comportamentos, e nesse processo, acabamos nos moldando em construções sociais e culturais, que conscientes ou não, guiam nossos pensamentos, sentimentos e ações. 
No escopo deste projeto e no contexto da área de Sistemas de Informação, diversos tópicos de pesquisa são de interesse: 
- Tecnologias para o desenvolvimento do pensamento crítico e apoiar a alfabetização midiática;
- Detecção, conscientização e mitigação de desinformação, fake news e vieses em Sistemas de Informação; 
- Identificação e visualização de crenças, vieses e desinformação em Sistemas de Informação; 
- Tecnologias para apoiar a identificação de bases morais/moralistas em Sistemas de Informação; 
- Tecnologias para análise, inteligência e estratégia relacionada a comportamento do usuário, do cliente e da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
ABCE ? Aprendizagem por Busca, Colaboração e Emoção
Descrição: (Antes chamado de EnBI - Entendimento a Partir de Buscas por Informação) 
Como as tecnologias podem auxiliar na (re)descoberta do prazer na aprendizagem? 
Atualmente, podemos perceber que através da leitura de notícias, assistindo filmes e séries, jogando, utilizando diversas plataformas e aplicativos de comunicação e colaboração, vamos aprendendo a medida que interagimos cada vez mais dentro dessas ferramentas. São formas de aprender onde muitas vezes nem nos damos conta deste processo construção do conhecimento. Ao mesmo tempo em que utilizamos massivamente as ferramentas de busca, dentro das mais diversas situações em nosso dia a dia, para explorar os resultados e interagir com o conteúdo buscando uma aprendizagem mais fluida e dinâmica. Porém, ainda temos o que avançar em algumas perspectivas. 
Como então dar suporte para que as ferramentas de busca possam ser melhoradas para apoiar o processo de aprendizagem (Busca como um Processo de Aprendizagem ? Searching as a Learning Process)? Como a tecnologia pode apoiar na organização do conteúdo e atividades de aprendizagem, no nível adequado de complexidade desejada ao longo do tempo? Como trabalhar tecnologicamente as questões de engajamento/motivação na aprendizagem, mas de forma que haja um aprendizado significativo sem sobrecarga dos participantes? Como estimular as trocas de conhecimento e atividades colaborativas no processo de aprendizagem por meio de tecnologias? 
Dentre os temas e tópicos de interesse do grupo contextualizados nesta iniciativa estão: 
- Busca como um processo de aprendizagem; 
- Tecnologias educacionais e fluxo, motivação, engajamento, narrativas e emoções; 
- Complexidade da informação e visualização de informação na Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
INDEXAR: Individualization of user experience for Remote Learning tools
Descrição: Recently, due to the coronavirus Sars-Cov-2 pandemic, the world witnessed the suspension of classroom teaching. Due to the lockdown time needed to stop the disease from spreading, students of different school grades, their teachers, and sometimes their parents had to adhere to the use of remote learning tools. In this context, a challenge for the design of remote learning tools is the need to engage a great diversity of different users, including students with physical or cognitive disabilities, or very young students, once the right to education is universal. UX methods and techniques may be used along for the development and refinement of guidelines to provide an individualized model for each student, promoting equity in the interaction with the resources available in remote platforms. Therefore, our goal in the current project is the development and evolution of UX technologies to promote the individualization of the user experience during the use of remote learning tools. The project has two phases to allow us to accomplish this: (i) technologies development and (ii) evolution based on empirical results. In the first one, we will execute a systematic literature review and exploratory studies to identify a set of factors needed in remote learning tools, promoting an improved user experience. We aim to develop UX technologies that support these factors in remote learning tools. In the second phase, we will focus on experimental studies to assess and improve the proposed technologies. The expected results are the evolution and the transfer of these technologies, as the identification of empirical evidence about the technologies? use.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Engenharia de Jogos Digitais para a Compreensão de Processos Organizacionais
Descrição: Atualmente a sociedade enfrenta o desafio de lidar com o mundo aberto ? pessoas e organizações estão altamente conectadas via tecnologia, compartilhando informação constantemente para a oferta e consumo de serviços e, em alguns casos, colaborando entre si para promover inovações e a melhoria dos processos de negócio. Estas melhorias dos processos organizacionais passam pela abertura destes processos ao público externo, e para que eles possam colaborar com as organizações através de suas experiências e ideias, é necessário que o público compreenda os processos de negócio e consigam refletir sobre eles. Neste sentido, o uso de jogos digitais surge como uma alternativa em potencial para este ideal de aproximação entre organização e cliente. Os jogos possuem forte característica de engajar seus jogadores e são utilizados frequentemente como ferramenta facilitadora de aprendizado em diversas áreas. O desenvolvimento de jogos digitais baseados em processos de negócio é desafiador e fornece várias oportunidades inovadoras para a gestão de processos de negócio e a engenharia de jogos digitais. A conversão dos elementos processo de negócio para os elementos de jogos é um dos principais desafios desta temática, pois é necessário fazer com que o jogo ao mesmo tempo tenha o componente lúdico, mas sem deixar de transparecer as características fundamentais de um processo de negócio. Portanto, o potencial de pesquisa tecnológica e de inovação é amplamente abordado no projeto, ao: (i) propor novas maneiras de mapeamento entre elementos de modelos de processos e elementos de jogos digitais; (ii) analisar os gêneros de jogos digitais e desenvolver uma ontologia de gêneros e elementos de jogos digitais; (iii) projetar um sistema de recomendação de elementos de jogos digitais para o design de jogos digitais baseados em processos de negócio; e (iv) projetar jogos digitais para a compreensão e reflexão sobre processos de negócios que possam ser aplicados tanto em treinamentos organizacionais, quanto na divulgação dos processos para seus clientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Coordenador / Bruna Diirr Gonçalves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Métodos e Ferramentas para Suporte ao Design de Jogos Digitais Baseados em Processos de Negócio
Descrição: Várias organizações buscam melhorar seus processos de negócio a partir da comunicação com seus usuários, a fim de que eles possam sugerir melhorias e novas visões para a inovação do processo. Porém esta comunicação passa pela compreensão do processo de negócio, o que nem sempre é fácil de se conseguir. Devido a característica de deixar os ambientes de aprendizagem mais lúdicos, os jogos digitais surgem como abordagem para a criação de jogos para a compreensão de processos, ou, jogos baseados em processos de negócio. A abordagem Play Your Process (PYP) foi criada na tentativa de sistematizar o design destes tipos de jogos. A partir desta abordagem foram identificadas oportunidades de pesquisa em diferentes frentes como: a descoberta e inclusão de valores (éticos, morais, produto/serviço etc.) a ser transmitido pelo jogo; a definição de narrativas para o jogo a partir do processo de negócio; a recomendação de elementos dos jogos a partir da seleção de um gênero de jogo e seu modelo de processo de negócio; a avaliação de jogos digitais baseados em processos de negócio e outras. Todas estas oportunidades necessitam de pesquisa de como realiza-las de maneira a ajudar o game designer em seu papel de criação do jogo, e para isso, é necessário o aprimoramento do método PYP, definindo novas etapas e melhorando as já existentes, além da criação de ferramentas, métricas e modelos para auxiliar no design destes tipos de jogos. Como encerramento do projeto, pretende-se criar jogos baseados em processos de negócio para diferentes processos, usando as ferramentas, modelos e métricas definidas com a evolução do PYP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Coordenador.
2019 - 2022
Searching as Learning: a busca de informação como ferramenta para a aprendizagem
Descrição: Atualmente as ferramentas de busca são amplamente utilizadas para apoiar a aprendizagem formal e informal, mas tais ferramentas não consideram teorias e abordagens didático-pedagógicas em sua concepção e avaliação. Assim, surge Searching as Learning como uma área emergente de pesquisa que se baseia na evolução dos mecanismos de busca ao contemplar as características de ensino-aprendizagem. Abre-se uma grande oportunidade para a área de Tecnologias Educacionais, que pode trazer a fundamentação teórica necessária para uma nova geração de ferramentas de busca, bem como a experiência no uso de tecnologias para apoiar a Educação. O potencial de pesquisa tecnológica e de inovação é amplamente abordado neste projeto, ao (i) se propor uma formalização dos conceitos necessários para Searching as Learning (incluindo como as teorias e abordagens educacionais podem se relacionar com os conceitos de recuperação de informação); (ii) analisar o processo de busca exploratória e como as atividades deste processo impactam a aprendizagem do usuário; (iii) projetar e intervir em sistemas de busca repensando-os com uma ferramenta de apoio à aprendizagem; e (iv) avaliar o processo de busca exploratória e os resultados da aprendizagem que ocorrem durante uma busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Crystiam Kelle Pereira e Silva - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Marcelo Tibau de Vasconcellos Dias - Integrante / Cleber Pinelli Teixeira - Integrante / GIMENEZ, PAULO JOSE DE ALCANTARA - Integrante / MACHADO, MARCELO DE OLIVEIRA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2019 - Atual
Avanços em Tecnologias Educacionais, Sociais e de Negócios
Descrição: O grupo de pesquisa SaL: Semantics and Learning (http://sal.uniriotec.br) está interessado em pesquisas que promovam mudanças profundas e significativas na sociedade através do desenvolvimento de tecnologias sociais, educacionais e de negócios inovadoras. 
Dentre os temas e tópicos de interesse do grupo estão:
* Tecnologias para avançar o Ensino-Aprendizagem:
- Searching as Learning;
- Tecnologias sociais, semânticas e das coisas para Educação;
- Análise educacional (envolvendo learning/teaching analytics e actionable learning analytics, bem como mineração de dados e textos educacionais);
- Personal Learning Environments (incluindo conteúdos e atividades flexíveis, adaptáveis e reutilizáveis, REAs auto-adaptáveis);
- Aspectos cognitivos, afetivos e motivacionais na Educação;
- Modelos didático-pedagógicos para sistemas para apoiar a Educação.
* Tecnologias Sociais com foco em altruísmo, qualidade de vida e bem-estar:
- Estruturação, armazenamento, recuperação, compartilhamento, visualização de dados sociais;
- Análise de redes sociais online (e de comunidades de perguntas e respostas), com base em estrutura, dados/conteúdo, discurso, sentimentos e presença social/cognitiva/focal;
- Tecnologias para Social Health;
- Tecnologias para apoiar uma sociedade sustentável, o desenvolvimento sustentável;
- Wiki/DBpedia, plataformas de redes sociais online, comunidades de perguntas e respostas, social search/query, inteligência coletiva/conhecimento das multidões.
* Tecnologias sistêmicas para negócios:
- Soluções tecnológicas sistêmicas para os principais problemas atuais;
- Tecnologias para promover e apoiar ecossistemas de inovação sustentável;
- Tecnologias para apoiar a economia centrada em pessoas.
* Ciência da Web, Web Social, Dados conectados e Web Semântica:
- Estruturação/representação, publicação, armazenamento, recuperação, integração (conexão de dados, ou seja, os relacionamentos), agrupamento, consumo e recomendação de dados abertos conectados na Web;
- Alinhamento (e meta-alinhamento) de ontologias;
- Ontologias modulares, visões e versões de ontologias;
- Recuperação de Informação; Busca Exploratória; Busca Semântica; Filtragem e Recomendação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante / Tadeu Moreira de Classe - Integrante / Fabrício Raphael Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2018 - 2019
Evaluating the Impact of Social Attitudes of Virtual Characters in Intelligent Learning Environments
Descrição: This project aims at combining the Brazilian, Argentine and French investigation teams? expertise in Artificial Intelligence applied to Education and Virtual Agents to investigate the impact of the expression of social attitudes (i.e., friendly, unfriendly, dominant, submissive) of virtual agents, depending on their social role, on students behavior and learning and also on students perception of the agent. A model of social attitudes can increase the believability of the virtual agent, change the difficulty of the training, and therefore more successfully engage students. Besides, the expression of social attitudes by an agent can impact on how learners perceive the agent. As it occurs in human-human interaction, the learner may interact differently depending on the agent?s social attitude. Although other works have investigated how to express social attitudes on virtual agents by verbal (i.e., dialogue) and nonverbal (i.e., expression of emotions by face and by gesture) behavior, we are not aware of research that has been specifically interested in how the social attitude of a virtual characters impacts on students' behavior and learning, especially when these agents are exercising different social roles (for example, tutors, companion, etc). For empirical evaluation, we are going to integrate the computational model of social attitude developed by the French team, SOCRATES, into the animated pedagogical agents. The agents are integrated into two learning environments developed by the Brazilian and French teams, respectively: (i) PAT2Math (http://pat2math.unisinos.br), a step-based ITS that provides step-by-step assistance for K12 students in the process of solving first degree equations; and (ii) Acorformed System, a platform to train doctors to break bad news with a virtual patient. While in PAT2Math the animated agent is going to play the role of a tutor, in Acorformed (http://www.lpl-aix.fr/~acorformed/) it is going to play the role of a simulated patient. This will allows us to investigate the impact of several social attitudes of pedagogical agents playing different roles on learning environments (i.e., a friendly versus an unfriendly tutor with a friendly versus unfriendly simulated patient) on students? behavior (i.e., gaming the system) and learning (performance).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Patrícia Augustin Jaques Maillard - Coordenador / Silvana Vanesa Aciar - Integrante / Magalie Ochs - Integrante / João Carlos Gluz - Integrante.
2017 - 2021
Apoio à Identidade Visual e Indexação da iSys ? Revista Brasileira de Sistemas de Informação
Descrição: Projeto para apoio à publicação de periódicos Científicos e tecnológicos institucionais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Método de Desenvolvimento de Jogos Digitais Sérios
Descrição: Dentre os objetivos das instituições encontram-se o fornecimento de produtos e a prestação de serviços aos clientes. No Brasil e em outros países existem iniciativas visando a transparência dos processos de produção de bens e serviços prestados e a participação dos clientes (internos e externos) como agentes ativos nas próprias instituições. Todavia, a comunicação entre as instituições e os clientes frequentemente são mantidas (quando existentes) a níveis mínimos. Para melhorar este diálogo, conjecturamos que seja preciso que o cliente vivencie os processos de negócio da instituição e se conscientize sobre suas particularidades e desafios de sua entrega pelas instituições. Desta forma, o uso de jogos digitais surge como uma alternativa em potencial para este ideal de aproximação, uma vez que os jogos possuem a característica de engajar seus jogadores e são utilizados como ferramenta facilitadora de aprendizado em diversas áreas. Como não há um consenso sobre qual seja a melhor forma de se fazer jogos, nesta pesquisa há a proposta de criação de um método de design de jogos digitais voltados à conscientização e vivência de processos de negócio aos clientes internos e externos, mesmo que parte dos elementos dos processos sejam considerados como de acesso restrito, como aqueles relacionados ao diferencial estratégico. Baseando em Design Science Research, a proposta de construção deste método acontecerá em ciclos, possibilitando investigar questões sobre o mapeamento de elementos do modelo de processo para elementos de determinados gêneros de jogos digitais, sua a validação e disponibilização aos usuários. Como resultado, espera-se que a partir do método de design de jogos digitais, seja possível construir jogos que possibilitem a aproximação do cliente aos processos de negócio das instituições, promovendo produtos e serviços mais adequados e inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Tadeu Moreira de Classe - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
ACWE: Avançando a Ciência da Web e a Educação
Descrição: A World Wide Web (ou simplesmente Web) promove mudanças em diversas áreas da sociedade, impactando a pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico e a experiência humana e sociedade. Através do projeto de pesquisa ACWE ? Avançando a Ciência da Web e a Educação, estamos interessados em promover avanços na Ciência da Web e seus efeitos nas Tecnologias Educacionais. Diversos temas e tópicos de interesse ao grupo SaL: Semantics and Learning estão inseridos neste projeto:
?	Web Social: a Web relacionada às relações entre as pessoas (social) promove um aumento substancial no volume de informações disponível e diversas inovações em como as pessoas se relacionam. Aqui estamos interessados em avançar tecnologias como Wiki/DBpedia, plataformas de Redes Sociais online, comunidades de perguntas e resposta, social search e inteligência coletiva (em alguns casos considerada como o conhecimento das multidões). Neste tema, diversos tópicos podem ser listados, tais como:
o	Estruturação, armazenamento, recuperação, compartilhamento, visualização de dados sociais na Web;
o	Análise de redes sociais online (e de comunidades de perguntas e respostas), com base em estrutura, dados/conteúdo, discurso, sentimentos, presença social, presença cognitiva e presença focal na Web; 
o	Perfil/modelo de usuários, adaptação e personalização na Web.
?	Dados conectados e Web Semântica: busca estruturar a Web como dados que podem explicitar seus relacionamentos e explorar a semântica inerente ao que está na Web. Diversos tópicos são de interesse neste tema, tais como:
o	Estruturação/representação, publicação, armazenamento, recuperação, integração (conexão de dados, ou seja os relacionamentos), agrupamento e recomendação de dados abertos conectados na Web; 
o	Consumo de dados conectados (em especial, na Educação); 
o	Alinhamento (e meta-alinhamento) de ontologias; 
o	Ontologias modulares, visões e versões de ontologias;
?	Tecnologias para avançar o Ensino-Aprendizagem: estamos interessados em promover o avanço da Educação por meio de tecnologias baseadas na Web, o que além de ser uma área de aplicação também se torna uma área de estudos que promove o desenvolvimento da própria Ciência da Web. Tópicos de interesse incluem:
o	Tecnologias sociais, semânticas e das coisas para Educação; 
o	Search as Learning;
o	Análise educacional (envolvendo learning/teaching analytics e actionable learning analytics, bem como mineração de dados e textos educacionais); 
o	Personal Learning Environments (incluindo conteúdos e atividades flexíveis, adaptáveis e reutilizáveis, REAs auto-adaptáveis); 
o	Recomendação de conteúdos e práticas de aprendizagem; 
o	Aspectos cognitivos e afetivos na Educação; 
o	Neurociência e Educação; 
o	Modelos de aprendizes; 
o	Modelos didático-pedagógicos para sistemas para apoiar a Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (6) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Bernardo Pereira Nunes - Integrante.
2017 - 2018
Ampliando a Participação Social na UNIRIO II - Hack@UNIRIO 2018
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Mendes de Araujo em 09/12/2017.
Descrição: Esta proposta descreve projeto de pesquisa e inovação com o objetivo de construção de aplicações tecnológicas inovadoras voltadas a ampliar a participação social no contexto da UNIRIO, visando a melhoria de seus processos, a participação multidisciplinar da comunidade universitária e a integração da universidade com a sociedade, posicionando a UNIRIO como uma universidade participativa, multidisciplinar, transparente e orientada aos objetivos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Tadeu Moreira de Classe - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Integrando Práticas Pedagógicas e Métodos e Ferramentas de Análise de Dados Educacionais
Descrição: Vários aspectos podem influenciar o processo de ensino-aprendizagem, tais como a empatia professor-aluno, a percepção da importância do conteúdo para a formação / vida do aprendiz, a sensação de fazer parte de um grupo, entre outros. Entender o contexto educacional é essencial para adaptar as práticas didático-pedagógicas de modo a propiciar uma melhor construção do conhecimento e habilidades. Para entender o que ocorre nas atividades educacionais, atualmente se observa a aplicação de métodos e ferramentas de análise de dados educacionais. Entretanto, há uma variedade de métodos e ferramentas, que são difíceis para professores ou não especialistas usarem. Assim, neste projeto é proposto um ambiente integrador de práticas pedagógicas a métodos e ferramentas de análise de dados educacionais. A solução proposta se baseia em um conjunto de modelos (modelo de requisitos analíticos e práticas pedagógicas, e modelo integrador de ferramentas analíticas), arquitetura de integração de ferramentas, e abordagem de calibragem das ferramentas e métodos de análise de dados educacionais. Espera-se que o desenvolvimento de tecnologia educacional aqui proposta promova a disseminação de uma Educação baseada em Evidências, além de permitir que a análise de dados educacionais seja efetivamente aplicada por professores e outros usuários não técnicos, de acordo com seus contextos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Leila Cristina Vasconcelos de Andrade - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2016
Reuso Modular Individualizado de Ontologias ? Uma Aplicação em Sistemas Tutores Inteligentes Baseados em Ontologias
Descrição: Assim como a modularização de software é uma qualidade desejada no desenvolvimento de sistemas, de modo a promover, entre outros benefícios, a facilidade de reuso, a modularização de ontologias também é desejável em termos de modelos. Embora existam alguns trabalhos propondo técnicas e procedimentos para modularização de ontologias, o reuso de módulos de diversas ontologias de modo consistente ainda é uma questão em aberto. Neste cenário, além de se considerar a modularização de ontologias, observa-se também a necessidade de se considerar pontos de interseção entre os módulos. Além disto, quando se deseja permitir visões individualizadas sobre subconjuntos de ontologias, também se observa a necessidade de se identificar pontos de flexibilização. Este projeto visa analisar tais características em um sistema tutor inteligente baseado em ontologias de modo a se entender os pontos de interseção e flexibilização, formalizar o que se entende por tais pontos e determinar procedimentos para sua identificação. Com isto, espera-se contribuir para com a linha de pesquisa de Engenharia de Sistemas Computacionais do Programa de Pós-Graduação em Informática da Universidade Federal de Alagoas, embora também sejam observadas interseções com a linha de pesquisa Computação Visual e Inteligente. Finalmente, espera-se com este projeto promover parcerias com o proponente e pesquisadores desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
Uma Arquitetura em Nuvem para a Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia Maria Santoro em 10/05/2014.
Descrição: A Gestão de Processos de Negócios ou Business Process Management (BPM) vem sendo adotada por organizações em vários contextos, incluindo o suporte para revisão de melhores práticas e projeto de sistemas de informação. BPM inclui um conjunto de conceitos, métodos e tecnologias para dar suporte às fases do ciclo de vida de um processo de negócio: Design e Análise, Configuração, Execução e Avaliação. Um modelo de processo, elaborado na fase de Design e Análise, é o ponto de partida para a execução do processo. Estes modelos são elaborados seguindo princípios básicos de decomposição funcional e separação de conceitos. Embora estes princípios ajudem a organização de processos, eles não são suficientes para representar conceitos modulares repetidos em várias partes de um mesmo processo ou em várias atividades diferentes sobrepostas em processos. Estes conceitos são chamados usualmente de interesses transversais, uma vez que eles são entrelaçados com outros conceitos básicos de um processo, e espalhados em várias partes do modelo. Isso leva a uma redução da compreensibilidade e reutilização, e também ao aumento do custo de manutenção. Com base no uso do paradigma da orientação a aspectos, os grupos envolvidos neste projeto têm trabalhado em iniciativas para estabelecer o AO- BPM (Aspect-Oriented Business Process Management). Observamos que as abordagens existentes na literatura sobre orientação a aspectos em processos de negócio restringem-se a apenas uma das fases do ciclo de vida, e possuem objetivos, técnicas, vocabulários e domínios próprios, na maioria das vezes incompatíveis entre si, dificultando o reuso e adaptação dos aspectos durante a transição entre a modelagem, execução e avaliação. Nossa principal contribuição reside em uma arquitetura que contempla esta nova abordagem para a modularidade em todos os níveis do ciclo BPM de forma integrada. Nossa pesquisa visa responder à questão central de como proporcionar modularidade, lidando com conceitos extras funcionais, isto é, distribuídos por um processo, mas que são suplementares para a funcionalidade central do mesmo. Acreditamos que esta abordagem irá melhorar a compreensão e evolução de processos de negócio. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe uma Arquitetura em Nuvem para Gestão de Processos de Negócios Orientada a Aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Cláudia Cappelli - Integrante / Flávia Maria Santoro - Coordenador / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Implantação dos Processos de Gestão da Inovação Tecnológica e Cultural do DITC-UNIRIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Mendes de Araujo em 22/03/2015.
Descrição: O projeto tem o objetivo de apoiar a implantação dos processos de inovação tecnológica em execução no contexto do DITC-UNIRIO Os processos de interesse deste projeto incluem: a prospecção de oportunidades de inovação no contexto da universidade; o estabelecimento de acordos e alianças institucionais para a execução de processos de inovação; a assessoria jurídica contínua especializada em inovação; o estabelecimento de parcerias e alianças com o setor produtivo; o treinamento em práticas e políticas de inovação e o processo de registro e/ou patenteamento de produtos e processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Coordenador / Cláudia Cappelli - Integrante / Maureen Flores do Vale - Integrante / Luiz Claudio Cameron - Integrante / Ricardo Silva Cardoso - Integrante / José Ricardo da Silva Cereja - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Associa: Explorando um Ambiente Semântico e Social de Ensino-Aprendizagem
Descrição: Este projeto tem o objetivo de definir, especificar e desenvolver um ambiente semântico e social de ensino-aprendizagem, através de soluções computacionais voltadas a um melhor uso de tecnologias para apoiar o processo de ensino/aprendizagem. A partir deste ambiente, explorar os possíveis benefícios (e problemas) desta abordagem. Busca-se descrever semanticamente os conteúdos utilizados na aprendizagem, as interações entre os participantes e os próprios participantes. Através destas descrições, pretende-se analisar como as associações semânticas podem possibilitar um ambiente mais proativo e inteligente, adaptativo às características dos participantes. Para isto, espera-se ainda utilizar e desenvolver o ambiente com base na formação e análise de redes sociais resultantes das interações entre os participantes como forma de se conhecer melhor os próprios participantes. Pretende-se com isto permitir o acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento, considerando-se características educacionais e a adaptação contextual às especificidades dos participantes. Diversas questões de pesquisa se apresentam e serão estudadas no projeto como a própria estruturação semântica, aliada a tecnologias sociais em um ambiente de ensino-aprendizagem, bem como adaptabilidade com base em teorias e conceitos provenientes da Educação.
Este projeto está associado ao Instituto Brasileiro de Ciência da Web (http://webscience.org.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes - Integrante / Edmar Welington Oliveira - Integrante / Leila Cristina Vasconcelos de Andrade - Integrante / Fernando Antonio Pinhati Júnior - Integrante / Thiago Baesso Procaci - Integrante / Bernardo Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2013 - 2014
Fortalecimento das Coleções da Biblioteca Setorial do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO)
Descrição: Trata-se de proposta para a ampliação do acervo da Biblioteca Setorial do Centro de Ciências Exatas e Tecnologias do Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), sob a coordenação geral do Professor Doutor Sean W. M. Siqueira, além da participação dos professores do Centro, representados pelas professoras Doutoras Morganna Carmem Diniz e Adriana Cesário de Faria Alvim e da equipe de bibliotecários do sistema. A participação na concorrência ao edital destaca-se o programa de expansão das universidades Públicas e o decorrente crescimento da comunidade acadêmica da universidade (discentes, docentes e técnico-administrativos). Esta proposta tem a intenção de fomentar a atualização do acervo bibliográfico destinado a apoiar as atividades de ensino, pesquisa e extensão do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia da UNIRIO. Por meio dela, pretende-se adquirir um conjunto de obras atualizadas e de difícil obtenção (material nacional e estrangeiro) destinadas ao fortalecimento de bibliografias básicas e complementares da área. Apresenta o detalhamento dos itens e um cronograma de execução detalhado das ações, da aquisição e uso das obras pela comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Adriana Cesário de Faria Alvim - Integrante / Morganna Carmem Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Sistemas Colaborativos Aplicados à Educação Musical a Distância
Descrição: Os objetivos propostos para o trabalho conjunto consistem na investigação de modelos de colaboração que possam ser aplicados ao domínio da Educação Musical e na avaliação de tais modelos. São objetivos da pesquisa:
I.	Investigar modelos computacionais de colaboração aplicados à educação musical à distância
II.	Integrar modelos computacionais de colaboração à teorias de aprendizagem musical, como o modelo C(L)A(S)P (SWANWICK, 1979).
III.	Desenvolver um ambiente colaborativo para avaliação dos modelos estudados.
IV.	Comunicar os resultados da pesquisa através da preparação de um relatório técnico e de um artigo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Fernando Antonio Pinhati Júnior - Integrante / António José Nunes Mendes - Integrante / Amilcar Cardoso - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2010 - 2013
Representação e recuperação contextualizada de conteúdos de aprendizagem
Descrição: Conteúdos de aprendizagem são representados atualmente por arquivos multimídia e seus respectivos metadados. De modo a possibilitar o reuso de tais conteúdos, há uma forte tendência em se considerar seu desenvolvimento baseado na idéia de orientação a objetos, surgindo então o conceito de objetos de aprendizagem. Por outro lado, para facilitar a recuperação dos conteúdos, seus metadados devem seguir um padrão de descrição, como por exemplo a especificação proposta pelo IEEE, conhecido como LOM ? Learning Objects Metadata. Entretanto, esta organização ainda tem se demonstrado insuficiente para a recuperação de conteúdos de aprendizagem, principalmente ao se considerar ambientes de aprendizagem em que os metadados não são completamente preenchidos, buscas na Internet e mesmo a interoperabilidade entre diferentes cursos ou ambientes. Assim, neste projeto enfoca-se uma representação de conteúdos de aprendizagem segundo seu contexto (em especial de domínio e educacional) e sua recuperação (também contextualizada). Para isto torna-se necessário pesquisar diversos tópicos como metadados e suas diversas formas de representação e tratamento semântico, passando assim por tecnologias da web semântica; dinâmicas e práticas educacionais, envolvendo também assuntos relacionados a didática e abordagens pedagógicas, bem como aspectos cognitivos relacionados à educação e aprendizagem; modelagem de usuário e suas diversas técnicas e representações no contexto de aprendizes para possibilitar uma recuperação personalizada e adaptativa aos usuários; e recuperação da informação e suas diversas técnicas para possibilitar a busca de conteúdos segundo sua relevância. Deste modo, espera-se apoiar as práticas de aprendizagem com materiais adicionais mais adequados ao conteúdo a ser explorado e ao próprio contexto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Edmar Welington Oliveira - Integrante / Herli Joaquim de Menezes - Integrante / João Carlos Prates dos Santos - Integrante / Rafael Gomes de Oliveira Polo - Integrante / Eduardo Fritzen - Integrante / Thiago Baesso Procaci - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
INCT em Ciência da WEB
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa ? a chamada  Web Science. Neste novo domínio,  a própria Web é o objeto a ser estudado ? deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial.
Com esta motivação, este projeto propõe a criação do  Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web.
O Instituto possui como missões: 
1.	Fazer avançar a pesquisa científica em linhas associadas à Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do  Instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional;
2.	Educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar;
3.	Transferir conhecimento para todos os setores da sociedade através de programas educacionais abrangentes; e
4.	Transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços através de programas específicos, incluindo residências no Instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Luerbio Faria - Integrante / Geraldo Galdino de Paula Junior - Integrante / Michael Anthony Stanton - Integrante / Claudia Linhares Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Bridging the Gap Between Mobile and In-Classroom Learning
Descrição: The expected goal that new technologies will transform learning practices has not yet been fully realized. Many researchers? opinion is that one of the main problems is that the various systems developed for various learning scenarios mainly address a specific learning situation, thus there are too many different systems supporting the different learning situations.
In this project we would like to develop a couple of scenarios that include in-classroom activities (like presentations from teacher and/or students), followed by outdoors activities (typically gathering of information and fact findings activities on the field), followed by activities at home (processing the gathered material) and finalizing by a wrap-up activity again in the classroom (presenting the findings on the field and relating it with the teacher previously given by the teacher). A propper platform to support these activities will be set up. These scenarios will be tested in real settings. 
The expected outcome of this project is a set of validated learning activities including that will serve as patterns for implementing other learning activities which can use the same pattern. The team is formed by two researchers from Universidad de Chile and three of Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante / Nelson Baloian - Coordenador / Gustavo Zurita - Integrante.Financiador(es): Latin American and Caribbean Collaborative ICT Research - Auxílio
										financeiro / Universidad de Chile - Cooperação.
2008 - 2013
Programa INC&T - Projeto: Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web
Descrição: O programa de pesquisa do Instituto está organizado em 5 camadas: ?Pessoas e Sociedade?, ?Tecnologias de Software para Aplicações na Web?, ?Gerenciamento de Dados da Web?, ?Infraestrutura da Web? e ?Fundamentos da Ciência da Web?. 
        A pesquisa levada a cabo pelo instituto deverá resultar em uma vasta gama de contribuições para o desenvolvimento da Ciência da Web. Tais contribuições vão desde melhorar o entendimento do impacto da Web no quotidiano dos indivíduos a elicitar as propriedades do grafo da Web. Cobrem os problemas de desenvolver software para aplicações na Web, de pesquisar, recuperar e gerenciar dados armazenados em centenas de milhões de locais na Web, e de propor novas arquiteturas de redes de computadores que eliminarão as limitações da infraestrutura atual da Web.
        Em mais detalhe, no contexto de ?Pessoas e Sociedade?, o instituto contribuirá para um melhor entendimento da forma como as pessoas interagem com os recursos da Web, da dinâmica das redes sociais, e dos impactos tecnológicos da Web sobre os indivíduos. Em particular, o instituto tratará de interfaces para usuários com necessidades especiais. Contribuirá ainda para analisar como atividades políticas utilizam a Web e como pesquisa em economia pode valer-se de dados extraídos da Web.
        Na camada ?Tecnologias de Software para Aplicações na Web?, as atividades do instituto contribuirão para o desenvolvimento de aplicações na Web envolvendo milhares de processos independentes. As atividades cobrirão ainda a criação de novas técnicas para desenvolver mundos virtuais para colaboração na Web, incluindo o e-learning como uma das aplicações alvo.
        Os esforços em ?Gerenciamento de Dados na Web? contribuirão para resolver os problemas cruciais da busca de dados e da organização de conteúdo na Web. Cobrirão ferramentas e técnicas para gerenciar dados multimídia na Web, para consultar bancos de dados disponíveis na Web, para dotar as páginas da Web de semântica e para desenv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Edmundo Albuquerque de Souza e Silva - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Nelson Maculan Filho - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Luerbio Faria - Integrante / Geraldo Galdino de Paula Junior - Integrante / Michael Anthony Stanton - Integrante / Claudia Linhares Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Composição e veiculação de conteúdo interativo para TV Digital
Descrição: O projeto tem o objetivo de usar o LogTell como ponto de partida para estudar a interação dentro de um contexto de TV digital, onde um grande número de usuários poderão acessar simultaneamente especificações de contexto correspondentes a determinado gênero. Propõe-se essencialmente o desenvolvimento de duas abordagens:
1. Histórias Digitais Interativas (HDI):Histórias Digitais Interativas (HDI): focado na geração e dramatização de enredos com interatividade. Protótipo procurará ser modelo para interação com usuários na criação e visualização dinâmica de histórias. Pesquisa envolverá estudos no processo de simulação e planejamento para a criação de enredos, identificação e testes das possibilidades de interação e implementação de esquema realista, flexível e dinâmico para a dramatização dos enredos por meio de Computação Gráfica.
2. Educação e Cultura Digitais Interativas (ECDI): focado na composição automática de programas interativos para educação e apresentação de conteúdo cultural, baseada no conceito de "storytelling". A interação será investigada especificamente sob esse foco. Objetos a serem compostos poderão ser, além de animações 3D, objetos multimídia em geral como filmes, texto, música, etc. Envolverá ainda pesquisa sobre a especificação de conteúdo por meio de ontologias e a sua composição em um contexto de Web Semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Antônio Luz Furtado - Integrante / Angelo Ernani Maia Ciarlini - Integrante / Bruno Feijó - Coordenador / Cesar Tadeu Pozzer - Integrante / Marco Antonio Casanova - Integrante / Marcos Cordeiro d'Ornellas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
UniCo: Estruturação de Objetos de Aprendizagem como Unidades Conceituais
Descrição: Atualmente o desenvolvimento de materiais de aprendizagem segue a filosofia de orientação a objetos, originando os chamados "Objetos de Aprendizagem" ou "Learning Objects - LOs". Entretanto, não há uma definição amplamente aceita para o termo e nem uma metodologia de desenvolvimento amplamente adotada. Geralmente considera-se LOs como arquivos multimídia que foram desenvolvidos com enfoque no reuso e são utilizados para ensino, treinamento e/ou aprendizagem. Este projeto visa o desenvolvimento de um modelo conceitual para estes LOs de modo a promover seu reuso. Para isto procuramos incentivar a colaboração entre instituições e organizações de ensino através do compartilhamento de seus LOs, trabalhar com repositórios de LOs e de seus metadados, bem como adaptar documentos digitais disponíveis em bibliotecas digitais de modo que se tenha uma visão conceitual integrada destes elementos e portanto alavancar a educação à distância. A abordagem a ser adotada baseia-se em técnicas de integração de dados, principalmente aquelas relacionadas a camadas de esquemas e seus mapeamentos. A Web Semântica é vista como um agente capacitador de nossa proposta. Assim, trata-se de um projeto inovador e multidisciplinar, enfocando principalmente as áreas de Informática na Educação, Banco de Dados e Sistemas de Informação. Dentre os tópicos de pesquisa a serem trabalhados podemos citar: gerência de conhecimento, ontologias, serviços web, metadados, integração de dados, objetos de aprendizagem, composição de objetos e bibliotecas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes Poly - Integrante / Raphael Ghelman - Integrante / Edmar Welington Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
SOLO: Structuring and Organizing Learning Objects
Descrição: Atualmente o desenvolvimento de materiais de aprendizagem segue a filosofia de orientação a objetos, originando os chamados "Objetos de Aprendizagem" ou "Learning Objects - LOs". Entretanto, não há uma definição amplamente aceita para o termo e nem uma metodologia de desenvolvimento amplamente adotada. Geralmente considera-se LOs como arquivos multimídia que foram desenvolvidos com enfoque no reuso e são utilizados para ensino, treinamento e/ou aprendizagem. Este projeto visa o desenvolvimento de um modelo conceitual para estes LOs de modo a promover seu reuso. Para isto procuramos incentivar a colaboração entre instituições e organizações de ensino através do compartilhamento de seus LOs, trabalhar com repositórios de LOs e de seus metadados, bem como adaptar documentos digitais disponíveis em bibliotecas digitais de modo que se tenha uma visão conceitual integrada destes elementos e portanto alavancar a educação à distância. A abordagem a ser adotada baseia-se em técnicas de integração de dados, principalmente aquelas relacionadas a camadas de esquemas e seus mapeamentos. A Web Semântica é vista como um agente capacitador de nossa proposta. Assim, trata-se de um projeto inovador e multidisciplinar, enfocando principalmente as áreas de Informática na Educação, Banco de Dados e Sistemas de Informação. Dentre os tópicos de pesquisa a serem trabalhados podemos citar: gerência de conhecimento, ontologias,
serviços web, metadados, integração de dados, objetos de aprendizagem, composição de objetos e bibliotecas digitais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Coordenador / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Integrante / Simone Leal de Moura - Integrante / Raphael Ghelman - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Biblioteca Digital de Música Brasileira
Descrição: A difusão de acervos musicais na web é uma das metas da pesquisa musicológica hoje. Para que seja efetiva, a disponibilidade na web depende da interoperabilidade entre repositórios, fruto da adoção de padrões de descrição aceitos internacionalmente e do uso de plataformas de bibliotecas digitais. O presente grupo, formado por pesquisadores oriundos das áreas de sistemas de informação, ciência da informação e musicologia, dedica-se à pesquisa de contribuições dessas áreas do conhecimento à difusão de acervos musicais brasileiros, diante dos novos paradigmas da web. Publicações: LANZELOTTE, R. S. G., BALLESTE, A. O., ULHOA, M.T. "A Digital Collection of Brazilian Lundus" In: ISMIR 2007 - 8th International Conference on Music Information Retrieval, 2007, Viena. STANECK, J. LANZELOTTE, R. "Padrões de Interoperabilidade para a Difusão de Recursos Musicais". In: Anais do XVII Congresso da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Música - ANPPOM, 2007, S. Paulo. BALLESTÉ, Adriana Olinto. ABREU JR., Jupter Martins. LANZELOTTE, Rosana S. G. "Biblioteca Digital para a coleção de lundus do acervo Mozart de Araújo", Anais do XVI Congresso da Associaçao Nacional de Pesquisa e Pos-Graduaçao em Musica - ANPPOM, Brasília, 2006. LANZELOTTE, Rosana S. G. ULHOA. Martha Tupinambá de. BALLESTÉ, Adriana Olinto. "Sistemas de Informações Musicais" disponibilização de acervos musicais via Web?. Opus. n. 10. dez. 2004. pp. 7-15. Campinas: Revista da Anppom. Maiores informações em http://www.uniriotec.br/~sim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Rosana de Saldanha da Gama Lanzelotte - Coordenador / Carlos Alberto Figueiredo Pinto - Integrante / Adriana Olinto Balleste - Integrante / Jupter Martins de Abreu Júnior - Integrante / José Luiz Barroso Staneck - Integrante.
2001 - 2005
PGL DB R&D - PGL Database Research and Development
Descrição: O projeto PGL (Partnership in Global Learning) é um iniciativa de escopo internacional elaborada para promover a aprendizagem em grande escala de maneira distribuída e com grande desenvolvimento tecnológico. Trata-se de uma colaboração entre universidades e corporações para produzir e-learning em três arenas: treinamento de professores de ensino médio, ensino e pesquisa universitários, e treinamento corporativo. PGL visa criar uma comunidade ampla de aprendizagem de modo a promover avanço econômico, social e cultural, tecnologicamente acelerado. 
Este projeto de pesquisa e desenvolvimento em banco de dados para o PGL tem como objetivo principal encontrar soluções para os problemas relacionados ao armazenamento e recuperação dos objetos de aprendizagem desenvolvidos para a comunidade PGL.
São tópicos desta pesquisa: a definição de uma arquitetura de multicamadas para os objetos de aprendizagem do ambiente PGL; 
O desenvolvimento de um ambiente baseado em um banco de dados multimídia orientado a objetos distribuídos e heterogêneos;
O uso de padrões de metadados de objetos de aprendizagem conforme os interesses do PGL;
Técnicas de data warehousing e bibliotecas digitais aplicadas em e-learning;
O desenvolvimento de técnicas de workflow para e-learning;
O estudo de linguagens de consulta apropriadas para o ambiente PGL; etc.
* Equipe: Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e University of Florida (UF - Estados Unidos).
Obs.: Outros membros fundadores do PGL são: Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM - México), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV-SP). 
Site oficial do PGL: http://grove.ufl.edu/%7Epgl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Coordenador / Simone Leal de Moura - Integrante / Luiz Antônio de Moraes Pereira - Integrante / Lúcia Blondet Baruque - Integrante / Cássia Blondet Baruque - Integrante / Fábio José Coutinho Silva - Integrante.Financiador(es): Florida State University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2003
Projeto Tecnologias para Integração de Informações Heterogêneas com Aplicação em CAD e SIG
Descrição: A investigação proposta tem por finalidade a definição e criação de instrumentos que, apoiados na arquitetura CORBA, permitam a integração de informações dispersas em diferentes sistemas com o objetivo de apoiar o desenvolvimento de aplicações de CAD e SIG. 
Pretende-se também contribuir para a definição de um modelo de transações compatível com as necessidades dos sistemas de CAD e SIG.
O atual desenvolvimento tecnológico trouxe à luz a questão da existência de informações dispersas por diversos sistemas de características muito diversas, quer ao nível das plataformas de Hardware e de Software, quer à forma de representação e significado dos dados armazenados, motivando assim, a procura de instrumentos que permitam a integração destas informações nomeadamente para desenvolvimento de sistemas nas áreas de aplicação propostas: CAD e SIG. 
Por outro lado nas Intranets, navegadores WWW assumem papel semelhante ao de uma interface de utilizador genérica, permitindo o acesso a informações mantidas não somente em documentos no formato HTML, como também em arquivos convencionais, bancos de dados e outros tipos de fontes. No entanto, permanece ainda a dificuldade de oferecer ao usuário uma visão integrada dos diferentes tipos de dados, através de um sistema integrador de informações.
O uso de padrões para a orientação a objetos tem sido considerado como a solução para coordenar, com flexibilidade, e integrar os recursos de processamento de informações, interligados por redes de comunicação. Na arquitetura dos sistemas de bancos de dados heterogêneos, estes padrões podem ser utilizados para a integração e interação dos sistemas heterogêneos componentes do sistema visto globalmente, aumentando sua flexibilidade para adaptar-se a novos ambientes.
* Equipe: Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e Instituto Superior Técnico de Lisboa (IST/UTL - Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Elvira Maria Antunes Uchôa - Integrante / Maria Helena Lima Baptista Braz - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Coordenador / Álvaro César Pereira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
CoDIMS - Um Sistema Configurável para a Integração de Dados Heterogêneos e Distribuídos
Descrição: A proposta do Projeto CoDIMS - Configurable Data Integration Middleware System é fornecer um sistema constituído por frameworks componentes que, quando instanciados definem um sistema configurado para a integração de dados heterogêneos e distribuídos. Diversos sistemas são encontrados na literatura para integração de dados, mas geralmente são construídos para atender a uma aplicação específica ou procuram atender a várias situações diferentes, se tornando grandes e pesados. Nossa proposta visa a utilização de um mecanismo para configuração que permita construir sistemas com características específicas com um menor número de componentes possível e usando a técnica de reuso de software e de frameworks. 
Nos anos 90, a partir dos padrões de interoperabilidade do Object Management Group (OMG) e Object Database Management Group (ODMG), foi desenvolvido por este mesmo grupo de pesquisa o projeto HEROS (Heterogeneous Object System) para a integração de bancos de dados heterogêneos. Na última versão, a arquitetura do HEROS foi definida usando a técnica de frameworks, com o objetivo de proporcionar uma alternativa mais flexível e extensível para a criação e utilização de SGBDHs. Mas pela característica de sua arquitetura, todos os SGBDHs instanciados a partir do HEROS têm que apresentar todos os componentes, mesmo sendo desnecessários, acarretando os problemas dos sistemas heavy weight. Esta foi a maior motivação para a nossa atual proposta, de se pesquisar e implementar um sistema configurável, através de composição de frameworks. Composição de frameworks é um assunto atual e aberto na comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Coordenador / Álvaro César Pereira Barbosa - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Fausto Véras Maranhão Ayres - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Outra.
1999 - 2000
Ecobase - Tecnologias de Banco de Dados e Web para Sistemas de Informações Ambientais
Descrição: Um número muito grande de fontes de dados sobre meio ambiente e recursos naturais está disponível no mundo todo. Infelizmente, usuários desses dados geralmente enfrentam vários problemas quando querem buscar e usar informações ambientais. O projeto ECOBASE vem abordando esses problemas para facilitar o acesso a informações ambientais. Uma arquitetura comum baseada em componentes de Web foi proposta para sistemas de informações ambientais (SIAs). Essa arquitetura consiste de um "data warehouse" de dados ambientais que pode ser alimentado a partir de várias fontes de dados heterogêneas distribuídas na Internet. 
Os temas de pesquisa envolvidos incluem as tecnologias de "data warehouse" e mediadores, gerência de metadados, gerência de dados espaciais, regras ativas, replicação, e qualidade da informação. Os participantes do projeto estão todos trabalhando em vários aspectos de SIAs e em aplicações ambientais específicas, compartilhando seus resultados de pesquisa, componentes e experimentações no Brasil e na Europa. Em última análise, essa fertilização mútua produzirá um melhor entendimento dos requisitos de aplicações ambientais e das tecnologias genéricas para SIAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Astério Kiyoshi Tanaka - Coordenador / Luc Bouganim - Integrante / Margareth Simões - Integrante / Eric Simon - Integrante / Patrick Valduriez - Integrante / Maria Claudia Cavalcanti - Integrante / Françoise Fabret - Integrante / Maria Luiza Campos - Integrante / François Llirbat - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Ana Maria Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 1999
ECOHOOD - Environment of Configurable Heterogeneous Object-Oriented Database
Descrição: Novos tipos de aplicações, tais como, multimídia, workflow, data warehousing e aplicações baseadas na web requerem funcionalidades diferentes para um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD). A extensão de SGBDs de propósitos gerais que atenda a estes requisitos introduz várias dificuldades de administração, desenvolvimento e performance. Por outro lado, a produção de SGBDs específicos de acordo com as necessidades das aplicações implica em um trabalho de desenvolvimento. Este projeto apresenta um enfoque alternativo, que é a configuração de SGBDs. Um SGBD configurado consiste em uma seleção de serviços inter-relacionados requeridos pelo gerenciador de dados num domínio de aplicação específico. Os serviços usados numa configuração envolvem não apenas as funcionalidades tradicionais do SGBD, como também, as não tradicionais, tais como sincronismo de gravação de áudio e vídeo necessários numa aplicação multimídia. No projeto ECOHOOD foi proposto um novo enfoque para a construção de SGBDs baseado nos conceitos de frameworks da engenharia de software, que define uma arquitetura orientada a objeto suportando reuso. Palavras-chave: construção de SGBD, extensibilidade de um SGBD, frameworks.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Coordenador / Álvaro César Pereira Barbosa - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Fernanda Lima - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Outra.
1997 - 2001
HEROS - Heterogeneous Object System
Descrição: HEROS é um SGBD distribuído baseado em um modelo de objetos que integra BDs heterogêneos. Nesse sistema, integra-se BDs implementados com SGBDs diferentes (diferentes modelos, diferentes SGBDs do mesmo modelo, etc.). O sistema adota a arquitetura cliente/servidor onde os clientes interagem com um servidor HEROS global, que tem um esquema orientado a objetos resultante da integração dos esquemas dos BDs componentes. O servidor HEROS global, por sua vez, é cliente dos servidores HEROS locais. Os servidores locais são responsáveis pela comunicação com os SGBDs componentes. A comunicação entre clientes e servidores utiliza o protocolo TCP/IP e chamadas a procedimentos do tipo RPC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sean Wolfgand Matsui Siqueira - Integrante / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Elvira Maria Antunes Uchôa - Integrante / Rubens Nascimento Melo - Coordenador / Sidney Dias da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 4