2023 - Atual
Modelagem Matemática do papel das células T CD4+ na interação com o Glioblastoma
Descrição: Neste projeto, propomos um modelo matemático para estudar a interação entre células tumorais, células do sistema imunológico e tratamentos no contexto do glioblastoma. O foco é investigar o papel das células T CD4+ e sua eficácia em combate a diferentes tamanhos de tumor, bem como a possibilidade de combinar ou substituir terapias convencionais. Serão realizadas análises de estabilidade e bifurcação para avaliar a erradicação de tumores e prevenção de recorrência. O objetivo é fornecer uma ferramenta valiosa na elaboração de estratégias terapêuticas personalizadas, contribuindo para o avanço do conhecimento em imunoterapia e tratamento do câncer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Hildenberg Lima de Oliveira - Coordenador.
2019 - 2021
Estatística Robusta aplicada a reconstrução de imagens Médicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cicero Hildenberg Lima de Oliveira - Coordenador / Guilherme Nomura - Integrante.
2017 - 2019
LEDs DE ALTO BRILHO APLICADOS A SAÚDE
Descrição: Este projeto está caracterizado como Pesquisa Tecnológica, onde está sendo proposto o desenvolvimento de estudos da aplicação de LEDs na engenharia médica. Nesse trabalho é proposto o desenvolvimento do estudo colorimétrico, térmico e o controle de LEDs  de alto brilho, visando caracterizar a viabilidade na aplicação médica. Esta proposta também contempla, além da caracterização do LED, a utilização da luminária em aplicações de diagnóstico que se valem por microscopia óptica, com um estudo comparativo de tecnologias e resultados obtidos, propondo assim ,com justificativas, a substituição de lâmpadas incandescentes, lâmpadas fluorescentes compactas (LFCs) e laser por LEDs, em aplicações de diagnóstico e tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cicero Hildenberg Lima de Oliveira - Coordenador / Rafael Uezu - Integrante.
2011 - 2013
Aplicação de Sistemas Inteligentes às Ciências Médicas ? Modelagem Diferencial da interação da Malária (Plasmodium falciparum) com o sistema imunológico.
Descrição: Estudar a resposta imunológica tanto na produção de anticorpos específicos contra antígenos do parasita, quanto a resposta imunológica celular com a atividade da ruptura dos glóbulos vermelhos infectados, causando o paroxismo malárico. Assim o trabalho visa apresentar modelos que simplificam a análise quantitativa da resposta humoral e celular à infecção do Plasmodium falciparum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cicero Hildenberg Lima de Oliveira - Coordenador / Carlos Alberto tenório de carvalho - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Berton Zanchi - Integrante / Baptista Moroso - Integrante / Fábio Hugo Souza Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Problemas de deconvolução cega em tomografia dinâmica por emissão de pósitrons
Descrição: Vinculado ao projeto:	02/07153-2 - Algoritmos para a reconstrução tomográfica: otimização, restauração, quantificação e aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cicero Hildenberg Lima de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1