2022 - Atual
Gambiarra e tecnologias digitais no Sul Global: projeto de ensino, pesquisa e extensão sobre letramento midiático e inclusão digital por meio de videogames
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Letícia Perani Soares - Integrante / Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Construindo as competências digitais: Curso de capacitação para professores em metodologia multimodal, lúdica e afetiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Letícia Perani Soares - Integrante / Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Coordenador / Eliane Bettocchi Godinho - Integrante / Alexandre Zarate Maciel - Integrante / Rodrigo Fortes Mello - Integrante / Yara Medeiros dos Santos - Integrante / Tauana Felipe Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Metodologia e produção de brinquedos para a Arte-Educação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a elaboração de uma metodologia de criação de brinquedos inspirados em obras de arte, para uso em ações formais e informais de Arte-Educação. Para tanto, os seus objetivos específicos abarcam a pesquisa em repositórios de obras em domínio público; a escolha de obras a partir de critérios estéticos, relevância histórica e nacionalidade; pensar como
transformar a obra em um brinquedo, pesquisa de materiais e normas de segurança para a elaboração segura de brinquedos, construir brinquedos a partir de aspectos levantados na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Perani Soares - Coordenador / Sarah Augusta Barbosa de Souza Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Design de mundos online: análise de mecânicas de jogo do gênero MMORPG
Descrição: Dentre os diversos gêneros que compõe essa indústria criativas, os Massive Multiplayer Online Role-Playing Games (MMORPGs) são um dos mais populares, arrebatando milhões de jogadores em todo o mundo. Os MMORPGs descendem originalmente dos RPGs de mesa, sendo principalmente fundamentado em Dungeons & Dragons, que tem como base um estilo de jogo denominado como ?Hack and Slash? , utilizado pelos designers para gerar uma história fixa e imutável para aquele universo online, em oposição aos RPGs tradicionais, cujas narrativas podem variar de acordo com a vontade dos seus jogadores. No caso dos jogos online, há de se observar certas particularidades que marcam sua estrutura e, principalmente, os usos sociais construídos pelos seus jogadores. Esta questão está intimamente ligada ao fato de que a experiência do game online não acontece apenas nos cenários de suas ações, mas sim também nas comunidades virtuais (como fóruns, fanpages etc.) formadas pelos seus jogadores para o compartilhamento de conhecimentos e vivências comuns.  Para além desse aspecto comunitário marcante, os jogos online trazem também, a possibilidade de assumir papeis distintos, de forma intensa; assumir papeis, e poder produzir - e compartilhar - conhecimento sobre eles são os nortes dessa modalidade de games ? e esta notável complexidade faz dos jogos online interessantes objetos de estudo para pesquisadores da área, porém, esta mesma complexidade torna-se um desafio para os estudiosos do design de MMORPGs, já que há de se lidar com duas instâncias ao mesmo tempo: 1) a instância do jogo em si, com suas mecânicas e ações possíveis aos jogadores; 2) a enorme participação da comunidade nas tomadas de decisão sobre os rumos desses mundos online. Porém, as pesquisas sobre MMORPGs acabam por se focar mais na segunda instância, da interação social entre os jogadores, fazendo com que a lacuna de trabalhos sobre as estruturas de jogos seja sentida pelos pesquisadores de game design, tornando o estudo de mecânicas de jogo em MMORPGs algo não só necessário para a área, mas também com potencial de contribuir para a comunidade de desenvolvedores deste gênero dos jogos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Letícia Perani Soares - Coordenador / Fillipe de Souza Montes - Integrante / Pedro Lima Nilo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2015 - 2017
Retrogaming: análise do design de games nas suas décadas formativas (dos anos 1970 aos 1990)
Descrição: O estudo de regras de jogo (gameplay), em sua maior parte, se encontra limitado à exploração de games lançados na última década. A indústria de jogos eletrônicos é, de certa forma, obcecada com a noção de estado da arte, consequentemente retirando de circulação consoles de jogo com mais de 5 anos de fabricação. Assim, sugerimos uma proposta de pesquisa para cobrir esta presente lacuna nos estudos de game design: o estudo das regras de jogo de videogames antigos, focando-nos, especialmente, em jogos e consoles fabricados até o final dos anos 1990, época em que os games ainda estabeleciam os padrões atualmente adotados por esta indústria criativa ? desta forma, nosso objetivo é observar e descrever quais foram as regras de jogo criadas pelos game designers em jogos eletrônicos entre os anos 1970 e 1990, e as possibilidades interativas geradas por elas aos seus jogadores, permitindo traçar um panorama da evolução do design de games durante suas décadas formativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Letícia Perani Soares - Coordenador / Ernando Pereira de Moraes Neto - Integrante / Gabrielle dos Reis Lacerda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.