2020 - Atual
Custos da Demência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Vanessa Citero - Integrante / Ana Beatriz Steiner - Integrante / Paulo Bertollucci - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Avaliacao da Servicos de Saude Mental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Daniela Cheli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Classificacao de Servicos de Saude Mental
Descrição: Projeto em colaboracao  com pesquisadores da Universidade de Loyola (Sevilha, Espanha), Astraliabn National University e Unifep.
Aplicacao do instrumento DESDE-LTC para mapeamento e classificacao de servicos de saude mental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Daniela Cheli - Integrante / Luis Salvador-Carulla - Integrante / Jose Alberto Salinas Perez - Integrante / Mencia Ruiz Gutierrez - Integrante.
2015 - 2019
Custos diretos da dependência quimica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Paula Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Custos diretos de um hospital psiquiátrico de longa permanência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Alessandra Siomi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2017
Avaliação Econômica das Residências Terapêuticas da Cidade de São Paulo (desde 2009);
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Jair Jesus Mari - Integrante / Aglae Sousa - Integrante / Guilherme Gregório de Oliveira - Integrante / Andreia Cardoso - Integrante / Denise Martin Coviello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2009 - 2015
Escala de coleta de dados econômicos e serviços de saúde mental: Tradução da escala Client Sociodemographic and Services Receipt Inventory (desde 2009);
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Renato Antunes - Integrante / Aglae Sousa - Integrante / Guilherme Gregório de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2013
Diagnóstico psiquiátrico na América Latina: A contribuição dos estudos latino-americanos na classificação diagnóstica de transtornos mentais para a revisão do sistema de classificação internacional de doenças (versão 11-CID-11) (desde 2009);
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / de Jesus Mari, Jair - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2005
Impacto subjetivo na qualidade de vida de cuidadores: uma comparação de  cuidadores de portadores de doença de Alzheimer e outras doenças e cuidadores de deficientes físicos.
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Doraci Collige Cardoso - Integrante / Nilson Rodrigues da Silva - Integrante.
2005 - 2005
A relação entre a prática de atividades físicas e satisfação com a saúde em idosos
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Daniella S Thomé - Integrante / Caroline da Almeida - Integrante.
2005 - 2005
Satisfação profissional: sua relação com a fadiga no ambiente de trabalho
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Sandra C Zago - Integrante.
2005 - 2005
Atitudes de profissionais de saúde frente ao paciente alcoolista: uma comparação entre médicos especialistas e médicos residentes
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Renata Fernandes - Integrante / Ivone Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Psicologia do esporte: uma compração do estado emocional de atletas que competem em modalidades individuais e coletivas
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Mariana F Correa - Integrante / Michelle K Oliveira - Integrante.
2005 - 2005
A influência da intensidade dos eventos vitais no transtorno disfórico pré-menstrual
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Berlim de Mello - Integrante / Isabelle s Simões - Integrante / Renata C Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Álcool e drogas: atitutes depreciativas dos pais quanto os usuários
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Andrea Nielsen - Integrante / Francisca Amanda - Integrante / Claúdia Berlim de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Envelhecimento : idosos que trabalham têm uma maior satisfação do que idosos que não trabalham
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Emeli Palmieri - Integrante / Nicole Zanini - Integrante / Renato Vieira - Integrante / Suzana Alves - Integrante / Willian Tempone - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
A saúde mental da mulher que trabalha: a sobrecarga de paéis como fator de risco
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Lucia Helena Schneider Pereira - Integrante / Marlene Alves Bridi - Integrante.
2004 - 2008
The Latin American and Caribean Mental Health Share in global science - Part I (2004-2008);
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
The Latin American and Caribean Mental Health Share in global science - Part II (2004-2008)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Ricardo G Zorzetto - Integrante / Mari, Jair J - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Formação em Psicologia da Saúde: a influência do estágio hospitalar na escolha da especialização em psicologia da saúde em acadêmicos de psicologia
Descrição: Pesquisa exploratória sobre o interesse de acadêmicos de Psicologia em Especialização em Psicologia da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Maria de Fatima Caldas Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Transtorno do pânico: a influência da escolaridade no conhecimento desta doença
Descrição: x. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Andréia Suozzo Barroso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Saúde mental de médicas: uma comparação de frequência de sintomas psíquicos entre médicas com e sem filhos
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Cláudia Souza de Aquino - Integrante / Elenice Cabral dos Santos - Integrante / Juliana Augustini dos Santos - Integrante / Luciana Soares Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Insônia: a influência do número de horas de atividades no sono de universitários do curso de psicologia
Descrição: Comparação entre os universitários do periodo diurno e matutino quanto a frequência de insônia e número de horas de atividades diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Cleuma Nunes - Integrante / Mônica Bertolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Comparação do perfil sobre o medo de falar em público entre universitários das áreas de ciências exatas e humanas
Descrição: Pesquisa exploratória sobre o medo de falar em público em universitários de Ciências Exatas e Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Karina Carbone Berto - Integrante / Natalícia Cristina Asevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Qualidade do serviço de saúde público e privado: comparação do grau de satisfação dos acopanhantes de gestantes durante a internação no pré e pós parto.
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Érika Oliveira - Integrante / Tatiana de Lima Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Obesidade: um estudo comparativo quanto o impacto social negativo entre os obesos de início tardio e obesos de início precoce
Descrição: Pesquisa comparativa entre obesos de início tardio e precoce quanto ao impacto social negativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Cristina Sufia da Silva - Integrante / Roselaine Lino de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
A inclusão do deficiente físico na rede de ensino estadual e privada: uma comparação entre a auto percepção de professores do ensino fundamental e médio em relação ao preparo para receber alunos portadores de deficiência física
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Ana Paula Estevão - Integrante / André Lago - Integrante / Carlos Senna - Integrante / Daniela Cruz - Integrante / Darney Amaral - Integrante / Denise Lino - Integrante / Gabriela Salgado - Integrante / Karina Mendes - Integrante / Larissa Rodriguez - Integrante / Patrícia Roxa - Integrante / Priscilla Almeida - Integrante / Sheila  Prates - Integrante / Simone Costa - Integrante / Simone Silva - Integrante / Vanessa Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Qualidade de vida: a influência do convívio social na qualidade de vida dos idosos
Descrição: Comparação da satisfação com a vida entre idosos com e sem convívio social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Daniela Vanessa Bruno Santos - Integrante / Karina Bejgler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Prevenção de gravidez precoce: a influência da orientação sexual na adolescência
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Ana Karina Pagliaro de Amorim - Integrante / Ana Maria Brito do Vale - Integrante / Estela Aparecida Bressan - Integrante / Joyce Cruz da Silva - Integrante / Michele Souza - Integrante / Renata Martins Gallo - Integrante / Talyta Oliveira Ramos de Sale - Integrante / Tatiane Tedesco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Histórias infantis e suas influências na educação de crianças de 4 a 6 anos
Descrição: Pesquisa que avalia a frequência do uso de histórias infantis como instrumento facilitador na educação de crianças de 4 a 6 anos de acordo com a escolaridade dos pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Alessandra Paula Florio - Integrante / Alessandra Spadete - Integrante / Angela Francisca de Andrade - Integrante / Caroline Daronco Gelatti - Integrante / Fabiana Rodrigues - Integrante / Karen Viviane Mantovani - Integrante / Jeruza Akimi Yamada - Integrante / Marcela Fernandes Mattos - Integrante / Maurício Costa Gelatti - Integrante / Milena do Amaral - Integrante / Sandra Regina Ripa Monte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
A família do psicótico no tratamento psiquiátrico: a influência do tempo de tratamento nas suas crenças em relação ao transtorno
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Renata Aparecida Mercadante - Integrante / Renato Mandarano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
A influência da ausência materna na primeira infância, na frequência do sentimento de ciúmes em adultos
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Dayane da Silva Araújo - Integrante / Lucineide Maria da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Violência urbana: a influência do assalto à mão armada no isolamento social de indivíduos
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Katiuscia Silva - Integrante / Luciano Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Atividade física: sua influência na satisfação corporal
Descrição: Pesquisa que avalia a satisfação corporal de acordo com a prática de exercícios em adultos de 30 a 50 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Eliane Loureiro - Integrante / Mônica Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
A imagem corporal: um estudo comparativo entre mulheres que frequentam academias de ginástica e clínicas de estética
Descrição: Pesquisa comparativa entre mulheres que frequentam academias de ginástica e clínicas de estética quanto à preocupaçào com a imagem corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Hérica de Moraes Domingues - Integrante / Prisicla Chaves Cavaleti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
A escolha do tipo de trabalho voluntário: análise qualitativa dos elementos de ligação entre as experiências vivenciadas e a escolha do tipo de trabalho voluntário
Descrição: Pesquisa qualitativa que avalia os elementos de ligaçào entre as experiências prévias e a escolha do tipo de trabalho voluntário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Regina Santana Carvalho - Integrante / Rosana Ramos Szeremeta Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Pais de crianças deficientes: um estudo qualitativo para compreender os sentimentos dos pais ao descobrirem a deficiência mental de seus filhos
Descrição: Pesquisa qualitativa que explora os sentimentos vivenciados pelas mães de filhos portadores de deficiência mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claudia C Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Avaliação da qualidade de vida de cuidadores de pacientes portadores de doenças mentais
Descrição: Pesquisa sobre a influencia do número de internações psiquiátricas sobre a qualidade de vidade de cuidadores de doenças mentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Daniel Ricardo de Caires Martins - Integrante / Maria Aparecida de Moraes - Integrante / Sulivan Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Deficiência física: uma investigação sobre a visão do psicólogo acerca da resistência em portadores de defici6encia física motora cong6enita e adquirida.
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
A influência do trabalho na saúde mental dos universitários
Descrição: Pesquisa exploratória sobre a frequencia de sintomas psiquiátricos em uma amostra de universitários de Direito de acordo com sua situação ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Daniela Francesca Malta dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Ansiedade em professores: a influência da carga horária de trabalho sobre ansiedade em professores de ensino médio
Descrição: Pesquisa que avalia a correlação entre frequência de ansiedade e carga horária de trabalho em professores de ensino médio da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Claúdia Moitinho Ribeiro - Integrante / Roselandia Ferreira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
O perfil de uso de TV por adolescentes do ensino médio de uma escola pública
Descrição: Pesquisa descritiva sobre o perfil de uso de TV em adolescentes de uma escola pública em São Paulo e sua relação com a interação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Andréia da Silva - Integrante / Denise Lima Sgroi - Integrante / Rosana Heidmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
A influência dos eventos estressores na prática de higiene de sono em universitários
Descrição: Pesquisa exploratória sobre a relação entre os eventos estressores e a prática da higiene do sono em universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Adriana Nascimento Yoshicawa - Integrante / Eulenides Alves de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Adoção de crianças negras: uma investigação sobre o preconceito racial.
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador.
2003 - 2003
Ansiedade: sua influência no rendimento acadêmico de universitários
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador.
2003 - 2003
A influência do término da licença maternidade sobre o vínculo mãe e filho: um estudo qualitativo sobre a experiência subjetiva da maternidade de mães que exercem atividade remunerada
Descrição: Pesquisa qualitativa que explora o impacto do término da licença maternidade nas vivências de mães de crianças entre 4 e 12 meses de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Isabel Costa dos Reis - Integrante / Maria Rosilda Nogueira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Estresse ocupacional e interação social: um estudo comparativo entre vendedores de loja e trabalhadores de gráficas
Descrição: Pesquisa comparativa entre vendedores de lojas (maior interaçào social) e trabalhadores de gráfica (menor interação social) quanto ao grau de estresse ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Alessandre Cozentino - Integrante / Ronaldo Souto Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Preocupação excessiva com a imagem corporal em universitárias do curso de Psicologia.
Descrição: Pesquisa comparativa entre universitárias do 1o e 5o anos de Psicologia quanto à excessiva preocupação com a imagem cororal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Adriano Faustino - Integrante / Andréa G Montenegro - Integrante / Moacir G. Gregório - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Grau de conhecimento sobre drogas em escolares do ensino médio em uma escola pública do estado de São Paulo
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador.
2002 - 2002
Estudo comparativo de qualidade de vida entre idosos asilados e não asilados
Descrição: Pesquisa comparativa entre idosos asilados e não asilados quanto à qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Adriana V Damião - Integrante / Dgirlane Pereira de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Estudo sobre o perfil de qualidade de vida entre médicos plantonistas e não plantonistas
Descrição: Pesquisa comparativa entre médicos plantonistas e não plantonistas quanto à qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Lena Tiemi Amemia - Integrante / Silvia Helena Modenesi Pucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Estudo comparativo da ansiedade entre mulheres menopausadas com ou sem atividade profissional
Descrição: Pesquisa comparativa entre mulheres menopausadas com ou sem atividade profissional remunerada quanto ao grau de ansiedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Tânia D'arc de Andrade Prete - Integrante / Viviane Carrijo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Gravidez precoce na adolescência
Descrição: Pesquisa comparativa entre mulheres com gravidez antes dos 15 anos e mulheres com gravidez entre 16-19 anos quanto aos uso e conhecimento de métodos anticoncepcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Edna Maria do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Grau de conhecimento sobre a contaminação pelo vírus do HIV: uma coparação entre alunos do 2o ano do ensino médio de umna escola pública e de uma escola particular.
Descrição: Pesquisa comparativa entre alunos do segundo grau do ensino médio de escola pública e de escola particular quanto ao grau de conhecimento sobre o HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Marisilvia Teixeira dos Santos - Integrante / Tathiana Francisco Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Preferência dos alunos de psicologia entre as áreas de atuação profissional e os motivos atribuídos à escolha.
Descrição: Pesquisa exploratória sobre os motivos atribuídos à escolha da área da atuação em Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Daniela de Castri Bruno - Integrante / Flaia Bernardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Comportamento de risco e AIDS: perfil de comportamento de risco para a AIDS em estudantes universitários
Descrição: Pesquisa comparativa entre estudantes universitários da área da saúde e humanas quanto ao perfil de comportamento de risco para AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Meire A de Morais - Integrante / Sandra Helena Souza Prates - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Conhecimento da sexualidade: estudo de perfil de conhecimento da sexualidade de homens e mulheres
Descrição: Pesquisa comparativa entre homens e mulheres quanto ao conhecimento sobre a sexualidade humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Kátia A Lima - Integrante / Silvia Ramos de Eduardo de Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Alcoolismo: a influência da internação hospitalar sobre o tempo de abstinência de álcool
Descrição: Pesquisa comparativa entre alcoolistas hospitalizados com múltiplas e poucas internações em relação ao tempo de abstinência ao álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Diva Maria S Cunha - Integrante / Fabiane Crisci Galacini - Integrante / Maria stela M M C Netto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Estudo descritivo da saúde mental de dois grupos de fumantes e não fumantes
Descrição: Pesquisa comparativa entre fumantes e não fumantes quanto à frequência dos sintomas psiquiátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Renata Vieira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A experiência do trabalho voluntário e seu impacto na percepção do contexto social
Descrição: Pesquisa qualitativa com voluntários de uma ONG para assistência às crianças carentes de São Paulo para verificar como essa experiência de trabalho influencia a percepção sobre o contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Elaine C Costa - Integrante / Márcia Fagundes Marques - Integrante / Patrícia Monma - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Preocupação excessiva com a imagem corporal em universitárias.
Descrição: Pesquisa comparativa entre alunas do curso de Educaçào Física e de Psicologia quanto à preocupação excessiva com a imagem corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Andrea Comenale Matos - Integrante / Ednéa Dias Pereira - Integrante / Eduardo de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Estudo exploratório das motivações para o trabalho voluntário
Descrição: Pesquisa qualitativa sobre as motivações para o trabalho voluntário em um hospital público em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Fabiana Almeida Oliveira - Integrante / Ludmila Munhoz da Costa - Integrante / Vera Regina de Almeida Serrano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
O significado da creche para as mães na educação de crianças de zero a seis anos de idade.
Descrição: Pesquisa qualitativa que avalia a percepção de mães de crianças de zero a seis anos sobre o papel da creche na educação dos filhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Monia M Gomes - Integrante / Olímpia Maria da Silva - Integrante / Simone Cizotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A percepção da família quanto a sua participação no tratamento do membro portador de esquizofrenia.
Descrição: Pesquisa qualitativa com familiares de pacientes portadores de esquizofrenia para avaliar a percepção dos familiares no tratamento dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Aiko Kawamura - Integrante / Simone Alessandra Luz - Integrante / Telma Aparecida Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A identificação da hiperatividade por professores da primeira série do ensino fundamental de escolas públicas da região sul de São Paulo
Descrição: Pesquisa exploratória sobre o conhecimento  sobre hiperatividade dos professores de Io grau de escolas públicas em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Cleusa S Guerra - Integrante / Dirce Maria de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
A desumanização da relação médico-paciente
Descrição: Pesquisa qualitativa para explorar as concepções dos alunos de Medicina em relação à disciplina de Psicologia Médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / FLAVIA SUZY DIAS - Integrante / Alessandra Lemes Prado Pires da Silva - Integrante / Ana Carolina Alves de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Adaptação social em portadores de deficiência física: estudo coparativo entre grupos de congênitos e adquiridos.
Descrição: Pesquisa comparativa entre portadores de deficiência física congênita e adquirida quanto à adaptação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Cristiane Paulino - Integrante / Márcia Ferreira - Integrante / Márcia Simis Ehrl - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Estudo multicêntrico aberto, não comparativo, avaliando o benefício clínico obtido por pacientes recebendo Seroquel (3/2000-12/2000);
Descrição: Este estudo foi realizado em 9 países com mais de 500 pacientes com diagnóstico de Esquizofrenia, em fase estável da doença, para verificar se a troca por quetiapina a medicação de base acrescenta algum benefício clínico. Foram realizadas 4 avaliações por pacientes durante 3 meses com as seguintes escalas: PANSS, Calgary, CGI, Simpson, Qualidade de Vida, Acatisia. Um dos centros que participou deste estudo foi o Programa de Orientação e assistencia aos portadores de Esquizofrenia da unifersp. Participei como aplicadora das entrevistas(sub-investigador). O investigador principal deste centro foi o Prof. Dr. Itiro Shirakawa.
Período do estudo de agosto de 2000 a agosto de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Itiro Shirakawa - Integrante.
1998 - 2005
Construção de uma base de conhecimento no diagnóstico da esquizofrenia (1998-2005);
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Itiro Shirakawa - Integrante / Daniel Sigulem - Integrante / Mari, Jair J - Integrante.
1994 - 1996
Comorbidade e transtorno da personalidade na farmacodependência de cocaína.(1994-1996);
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denise Razzouk - Coordenador / Isabel  A S Bordin - Integrante / Miguel R Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 10