2015 - 2015
Filme de proteína de soro de leite incorporado com argila montmorilonita e natamicina para conservação de queijo muçarela fatiado.
Descrição: A produção de queijo constitui uma das mais importantes atividades das indústrias de laticínios, sobretudo no Brasil, onde o queijo de maior consumo é a muçarela. A elaboração de queijo exige certos cuidados principalmente referentes à higiene, para garantir a qualidade microbiológica e a segurança alimentar, essas são preocupações que se tornam mais evidentes com advento da globalização e o aumento do consumo de queijos. Várias tecnologias inovadoras vêm sendo desenvolvidas e utilizadas com o objetivo principal de conservação de alimentos perecíveis. Dentre as novas tecnologias se encontram as embalagens ativas com incorporação de substâncias antimicrobianas, como natamicina que é um antifúngico aplicado em superfície de queijos e embutidos de carne, que agem como mais um fator para a garantia da qualidade através da interação com os alimentos, visando alterar, de maneira desejável, suas características. Além disso, há uma grande preocupação também no acumulo de embalagens plásticas de fonte não renovável, que traz uma série de preocupações quanto à contaminação ambiental. Dessa forma surge o interesse pela produção de embalagens a partir de materiais biodegradáveis e de recursos renováveis, como por exemplo, o soro de leite que é um coproduto da produção de queijos que apresenta boas propriedades para formação de filmes, no entanto, o seu uso como embalagem de alimentos ainda é restrito devido às limitações quanto as suas propriedades de barreira. Com isso é necessário à incorporação de materiais que melhorem suas propriedades físico-químicas. Como alternativa, a nanotecnologia vem atraindo grande interesse nessa área, podendo ser utilizada para melhorar as propriedades mecânicas, de barreira e a estabilidade dos materiais poliméricos. Diversos estudos têm mostrado que o desenvolvimento de embalagens ativas biodegradáveis, utilizando princípios da nanotecnologia tem sido promissor para produzir filmes com melhores propriedades e com a garantia de segurança microbiológica. Estudos com argila montmorilonita mostram que os nanocompósito têm sido incorporados em materiais à base de polímeros naturais uma vez que, além de manter a biodegradabilidade, atuam como reforço mecânico nos filmes. Considerando que os estudos a respeito dos efeitos antimicrobianos da natamicina e das propriedades de reforço da argila montmorilonita em embalagens ativas para alimentos ainda estão se iniciando, objetiva-se com este trabalho desenvolver embalagem ativa antimicrobiana e biodegradável incorporada com argila montmorilonita para melhoria das propriedades físicas-químicas da matriz polimérica e natamicina avaliando a sua ação antifúngica na conservação de queijo muçarela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Nilda de F F Soares - Coordenador / EBER ANTONIO ALVES MEDEIROS - Integrante / Mariana Leles Lamas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
BIOSSENSORES COLORIMÉTRICOS PARA INDICAÇÃO DE TOXINA ESTAFILOCÓCICA EM QUEIJO
Descrição: Produtos lácteos são de grande importância na dieta alimentar uma vez que são fontes de proteínas, vitaminas e de minerais essenciais à promoção do crescimento e manutenção da vida para o ser humano. Diante da atual preocupação dos consumidores por uma alimentação saudável, o consumo produtos lácteos tem se tornado crescente. Entre os produtos de laticínios, o queijo é um dos mais difundidos, sendo os queijos Minas Frescal e Mussarela os mais consumidos. Todavia, estes produtos estão frequentemente relacionados com surtos de intoxicação alimentar, inclusive por Staphylococcus aureus. Diante disso, a indústria de alimentos lança mão da pasteurização que elimina S. aureus, no entanto não elimina as enterotoxinas produzidas por estes micro-organismos. As enterotoxinas estafilocócicas são termoestáveis, sendo capazes de resistir à pasteurização (72-75 °C/15-20 segundos) e a ultrapasteurização (130-150 °C/2-4 segundos). A negligência em relação às Boas Práticas de Fabricação também pode ser responsável pela contaminação e, ou contaminação cruzada do alimento, propiciando condições favoráveis ao crescimento desta bactéria, e consequentemente a produção das enterotoxinas estafilocócicas, representando assim risco à saúde do consumidor. Atualmente, a tecnologia difundida nos laboratórios de controle de qualidade e segurança das indústrias de alimentos ou das agências de saúde pública permite encontrar a reposta para um problema já ocorrido. Todavia, há a necessidade de prevenir os casos ou surtos provocados por micro-organismos ou toxinas veiculados por alimentos, de maneira acidental ou intencional. O desenvolvimento de tecnologias como os biossensores auxilia na detecção de patógenos de maneira rápida, precisa e ao alcance do consumidor, contribuindo na obtenção de melhoria de processos que visam aumento da qualidade e segurança dos alimentos. Neste contexto, objetiva-se com o presente projeto, desenvolver um filme-biossensor, baseado na mudança de cor, para ser usado no interior de embalagens contendo queijo Minas Frescal para indicar ao consumidor a presença de enterotoxina estafilocócica no produto.&#10;UFV/DTA/LABORATÓRIO DE EMBALAGENS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Nilda de F F Soares - Coordenador / Miriane Maria de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
UPERFÍCIES DE PROCESSAMENTO DE ALIMENTOS REVESTIDAS COM NANOPARTÍCULAS DE PRATA: INFLUÊNCIA NA ADESÃO E FORMAÇÃO DE BIOFILMES
Descrição: Biotecnologia e Microbiologia de Alimentos&#10;Estudar o efeito antimicrobiano das superfícies de aço inoxidável e de polietileno revestidas com nanopartículas de prata (NPs Ag) sobre a adesão de diferentes espécies bacterianas, bem como avaliar possíveis alterações nas características físico-químicas dessas superfícies que possam influenciar no processo de adesão de micro-organismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Emiliane Andrade Araújo - Integrante / Ana Clarissa Santos Pires - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Fialho, Jr., José Felício Q. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
VALIAÇÃO DA INCIDÊNCIA DE LISTERIA MONOCYTOGENES EM MELÃO E JABUTICABA E DETERMINAÇÃO DA RESISTÊNCIA AO CLORO DAS CEPAS ISOLADA
Descrição: 1.Objetivo Geral Estudar a ocorrência de L. monocytogenes em jabuticaba e melão e a sua resistência ao cloro. 2. Objetivos Específicos Determinar a ocorrência de L. monocytogenes em melão e jabuticaba Estudar Estudar a ocorrência de L. monocytogenes em jabuticaba e melão e a sua resistência ao cloro. 2. Objetivos Específicos Determinar a ocorrência de L. monocytogenes em melão e jabuticaba produzidos e comercializados no estado de Minas Gerais. Caracterizar genotípica e fenotipicamente os isolados de L. monocytogenes. Determinar da resistência das cepas L. monocytogenes isoladas quando expostas a diferentes concentrações de cloro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Maria Cristina Dantas Vaneti - Integrante / Wilmer Edgard Luera Penã - Integrante / Poliana Bergamin Athayde de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
BIOSSENSORES NANOESTRUTURADOS PARA ALIMENTOS: TERMODINÂMICA DE INTERAÇÃO INTERMOLECULAR POLIDIACETILENO X PROTEÍNA
Descrição: Determinar a interação entre caseína micelar e nanoblendas de polidiacetileno e copolímero tribloco em diferentes condições de força iônica e temperatura, bem como determinar a variação de entalpia de interação entre caseína e polidiacetileno e determinação a constante de interação entre as duas espécies químicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Maria do Carmo Hespanhol Silva - Integrante / Luana Cypriano de Souza - Integrante / Jaqueline de Paula Rezende - Integrante / Raniere Teixeira Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Processamento de Novo Queijo, Tipo Queijo Maraj ó e Estudo do Potencial Tecnológico das Bactérias Ácido Lático
Descrição: - Elaborar seis (6) queijos tipoQueijo Marajó, com leite bubalino e bovino, utilizando um pool de Bactérias Ácido Lático (BAL) selecionadas de isolados de Queijo Marajó, tipo creme. - Caracterizar morfologicamente e realizar testes bioquímicos nos isolados de Bactérias Ácido Láticas (BAL) em Queijo Marajó, tipo creme; - Caracterizar genotipicamente os isolados de BAL em Queijo Marajó, tipo creme; - Avaliar o potencial tecnológico de BAL, isoladas do 1CQueijo Marajó, tipo creme na produção de novos tipos de queijo. - Propor um fluxograma de processamento para novos tipos de queijos elaborados com leite de búfala e bovina, semelhante ao do Queijo Marajó, tipo creme. - Avaliar a qualidade físico-química dos novos queijos elaborados; - Avaliar a qualidade microbiológica dos novos queijos elaborados; - Avaliar a vida de prateleira dos novos queijos elaborados; - Avaliar a qualidade sensorial dos novos queijos elaborados, usando o Teste de Aceitação.&#10;UFV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Integrante / Elaine Lopes Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
DISPOSITIVOS AVANÇADOS PARA O CONTROLE DE QUALIDADE DO LEITE: DA FAZENDA À INDÚSTRIA
Descrição: O Brasil é o quarto maior produtor mundial de leite e Minas Gerais responde por cerca de 30% desta produção. Embora o cenário esteja favorável em relação à produção, existem vários gargalos na cadeia leiteira nacional, dificultando a inserção do país no cenário mundial. Um dos principais entraves associados à cadeia do leite no Brasil, que inclusive limita as exportações de lácteos brasileiros, é a baixa qualidade da matéria-prima. Apesar dos esforços do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento visando adequar o leite brasileiro aos padrões internacionais, ainda há muitos problemas associados à qualidade do leite, tanto de ordem química, quanto de ordem microbiológica. Além disso, as técnicas analíticas utilizadas atualmente algumas vezes são imprecisas outras vezes são de custo elevado e exigem mão de obra qualificada, o que limita o acesso de todos os pontos da cadeia à verificação da qualidade e autenticidade do leite. Este acesso é importante, visto que o consumidor está cada vez mais exigente em relação à qualidade dos produtos que consome, exigindo esta qualidade das indústrias de laticínios. Da mesma forma, as indústrias cobram dos produtores uma matéria-prima de qualidade. Além disso, tanto produtor quanto indústria devem atender aos padrões exigidos pela legislação. Desta forma, é evidente que todos devem ter condições de averiguar a qualidade do leite com técnicas analíticas simples, rápidas e de baixo custo. A nanociência e a nanotecnologia vêm providenciando materiais avançados que permitem o desenvolvimento de nanosensores de baixo custo, com alta sensibilidade e específicos para a determinação dos mais variados analitos. Neste contexto, o presente projeto propõe-se a desenvolver e aplicar técnicas analíticas inovadoras, de baixo custo e de fácil aplicação, baseadas na nanotecnologia de síntese de materiais avançados, que possam ser utilizadas no controle de qualidade químico e microbiológico do leite, desde a propriedade rural até o tanque de armazenamento na indústria de laticínios. Como a qualidade da matéria-prima depende de uma série de fatores, neste projeto também serão abordados aspectos relacionados à mastite, à qualidade da água utilizada na fazenda e indústria e à higiene das superfícies que entram em contato com o leite. Ao final deste projeto, pretende-se disponibilizar metodologias analíticas de simples aplicação, baixo custo e ambientalmente seguras para toda a cadeia do leite, desde o produtor rural até os órgãos de fiscalização, desenvolver kits de análises para verificação da qualidade do leite ao alcance do consumidor, desenvolver protocolos de aplicação da nanocalorimetria isotérmica para contagem de bactérias, cinética de multiplicação microbiana, cinética de formação de biofilmes e contribuir para o controle de qualidade do leite com a integração participativa de todos os atores (produtor, transportador, laticínios, órgão de fiscalização e consumidor) da cadeia do leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / da Silva, Maria do Carmo Hespanhol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
COMPOSTOS DE AMÔNIO QUATERNARIO NO CONTROLE MICROBIOLÓGICO NA PÓS-COLHEITA DE FRUTAS E HORTALIÇAS
Descrição: Avaliar a eficiência de compostos de amônio quaternário, quanto a sua atividade bactericida e fungicida na sanitização de maçã, tomate e rúcula. 1.1. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1.2. Avaliar a microbiota da maçã, tomate e rúcula. 1.3 Avaliar a capacidade bactericida %u201Cin vitro%u201D de cinco diferentes compostos de amônio quaternário e do produto comercial Fegatex ® (a base de amônio quaternário) sobre Salmonella Enteritidis ATCC 13076 e Staphylococus aureus ATCC 23109 1.4.Avaliar a capacidade fungicida %u201Cin vitro%u201D dos surfactantes de amônio quaternário, sobre os fungos Penicillium spp. e Botritys cinerea. 1.5. Avaliar a capacidade bactericida %u201Cin vivo%u201D de tres compostos mais eficientes de amônio quaternário sobre Salmonella Enteritidis ATCC 13076 e Staphylococus aureus ATCC 23109, aderida sobre maça, rúcula, tomate. 1.6. Avaliar a capacidade fungicida %u201Cin vitro%u201D de tres surfactantes de amônio quaternário, sobre os fungos Penicillium spp. e Botritys cinerea, em maçã e tomate respectivamente. 1.7 Determinar a tensão interfacial dos cinco surfactantes de amônio quaternário. 1.8 Avaliar a influência dos fatores físicos, como rugosidade, hidrofobicidade na adesão e remoção das bactérias patogênicas Staphylococus aureus ATCC 23109 e Salmonella Enteritidis ATCC 13076; 1.9 Avaliar o efeito de um tratamento com o surfactante de amônio quaternário selecionado, sobre as características microbiologicas e físicas e químicas do tomate, em razão do tempo de armazenamento. Para um tempo de armazenamento de 12 dias a 10 o C, tomates embalados em sacos de polietileno, serão medidas as caracteristicas fisico quimicas dos tomates nos dias 0, 3, 6, 9, 12 do armazenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Afonso Mota Ramos - Integrante / Wilmer Edgard Luera Penã - Integrante / Evelyn Rosse Mary Arnez Z. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA EFICIÊNCIA DE SABONETES ANTI-SÉPTICOS SOBRE SUSPENSÕES BACTERIANAS DE Escherichia coli e Staphylococcus aureus APLICADAS SOBRE A SUPERFÍCIE DAS MÃOS DE VOLUNTÁRIOS
Descrição: Avaliar a eficiência de sabonetes anti-sépticos contendo como princípio ativo triclosan, na concentração de 0,5 % m/m, sobre suspensões bacterianas de Escherichia coli e Staphylococcus aureus aplicadas na superfície das mãos de voluntários em laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / José Benicio Paes Chaves - Integrante / Monica Porto Maia Soares - Integrante / Wilmer Edgard Luera Peña - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
EFEITO DE SANITIZANTES ALTERNATIVOS NA QUALIDADE DE MORANGOS (Fragaria x ananassa Duch) cv. OSO GRANDE MINIMAMENTE PROCESSADOS
Descrição: O uso do ultrassom e de ácidos orgânicos pode representar alternativas eficientes como sanitizantes em substituição aos produtos derivados do cloro em morangos minimamente processados. O objetivo geral é investigar a ação sanitizante do ultrassom e do ácido lático para processamento mínimo de morangos cv. Oso Grande e o efeito sobre conservação. Os objetivos específicos são a)Avaliar a efetividade dos sanitizantes teste (ultrassom, ácido lático e dicloroisocianurato de sódio) para inativação de E.coli ATCC 11229 inoculada em morangos; b)Investigar a vida útil de morangos minimamente processados, sanitizados com os dois melhores sanitizantes testados; c)determinar a contaminação microbiológica sobre morangos minimamente processados ao longo do tempo;d) Avaliar qualidade física e química dos morangos minimamente processados ao longo do tempo; e)Relacionar características físicas e químicas dos morangos minimamente processados com resultados da análise sensorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Afonso Mota Ramos - Integrante / José Benicio Paes Chaves - Integrante / Gislene Regina Fernandes - Integrante / Sandra Maria Oliveira Moraes Veiga - Integrante.
2011 - 2013
TRATAMENTOS ALTERNATIVOS NA SANITIZAÇÃO DE TOMATE CEREJA: ULTRASSOM, ÁCIDO LÁTICO, SURFACTINA E NANOPARTÍCULAS DE PRATA
Descrição: Avaliar o efeito do tratamento de ultrassom associado ou não ao ácido lático, surfactina e nanopartículas de prata na etapa de sanitização de tomates cereja minimamente processados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Maria Cristina Dantas Vanetti - Integrante / Paulo César Stringheta - Integrante / Afonso Mota Ramos - Integrante / Jackline Freitas Brilhante de São José - Integrante.
2011 - 2013
BIOSSENSORES COLORIMÉTRICOS PARA INDICAÇÃO DE TOXINA ESTAFILOCÓCICA EM QUEIJO
Descrição: Produtos lácteos são de grande importância na dieta alimentar uma vez que são fontes de proteínas, vitaminas e de minerais essenciais à promoção do crescimento e manutenção da vida para o ser humano. Diante da atual preocupação dos consumidores por uma alimentação saudável, o consumo produtos lácteos tem se tornado crescente. Entre os produtos de laticínios, o queijo é um dos mais difundidos, sendo os queijos Minas Frescal e Mussarela os mais consumidos. Todavia, estes produtos estão frequentemente relacionados com surtos de intoxicação alimentar, inclusive por Staphylococcus aureus. Diante disso, a indústria de alimentos lança mão da pasteurização que elimina S. aureus, no entanto não elimina as enterotoxinas produzidas por estes micro-organismos. As enterotoxinas estafilocócicas são termoestáveis, sendo capazes de resistir à pasteurização (72-75 °C/15-20 segundos) e a ultrapasteurização (130-150 °C/2-4 segundos). A negligência em relação às Boas Práticas de Fabricação também pode ser responsável pela contaminação e, ou contaminação cruzada do alimento, propiciando condições favoráveis ao crescimento desta bactéria, e consequentemente a produção das enterotoxinas estafilocócicas, representando assim risco à saúde do consumidor. Atualmente, a tecnologia difundida nos laboratórios de controle de qualidade e segurança das indústrias de alimentos ou das agências de saúde pública permite encontrar a reposta para um problema já ocorrido. Todavia, há a necessidade de prevenir os casos ou surtos provocados por micro-organismos ou toxinas veiculados por alimentos, de maneira acidental ou intencional. O desenvolvimento de tecnologias como os biossensores auxilia na detecção de patógenos de maneira rápida, precisa e ao alcance do consumidor, contribuindo na obtenção de melhoria de processos que visam aumento da qualidade e segurança dos alimentos. Neste contexto, objetiva-se com o presente projeto, desenvolver um filme-biossensor, baseado na mudança de cor, para ser usado no interior de embalagens contendo queijo Minas Frescal para indicar ao consumidor a presença de enterotoxina estafilocócica no produto.&#10;UFV/DTA/LABORATÓRIO DE EMBALAGENS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Nilda de F F Soares - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / CAMILLOTO, GEANY PERUCH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
NANOCOMPÓSITO DE POLIPROPILENO/MONTMORILONITA E PEPTÍDEOS BIOATIVOS COMO EMBALAGEM ATIVA PARA USO EM ALIMENTOS
Descrição: O mercado consumidor tem exigido produtos com processamento mínimo, de conveniência e que mantenham as características sensoriais e nutricionais dos alimentos in natura, tornando-se, assim, necessário o desenvolvimento de novas tecnologias para a produção e conservação desses produtos. Dessa forma, nos últimos anos, o segmento de embalagens para acondicionar alimentos vem investindo no desenvolvimento de inovações para atender a essa crescente demanda. Dentre esses desenvolvimentos, pode-se destacar as embalagens ativas que objetivam interagir com o produto alimentício, modificando de forma desejável as características nutricionais e sensoriais e de segurança microbiológica do alimento, estendendo assim, sua vida-de-prateleira e mantendo a sua qualidade. Além disso, melhorias nas propriedades mecânicas e de barreiras podem ser alcançadas com o desenvolvimento das embalagens ativas através de incorporação de nanocomósitos. Recentemente, a nanotecnologia tem recebido grande atenção, visando à sua aplicação na área de embalagens para alimentos, uma vez que as embalagens constituídas a partir de materiais poliolefínicos incorporados com nanocompostos podem apresentar propriedades mecânicas e de barreira melhoradas. O conceito de nanotecnologia tem se difundido amplamente no meio científico, buscando criar novos materiais e desenvolver novos produtos e processos baseados na incorporação de nanocompostos em matriz polimérica. A utilização de argilas organofílicas em polímeros para a obtenção de nanocompósitos com propriedades especiais tem sido amplamente apresentada na literatura. Uma grande aplicação de interesse comercial está na obtenção de filmes com melhores propriedades de barreira. Essa característica pode ser obtida pela presença de camadas esfoliadas de argilas que possibilita a redução da espessura da embalagem, consequentemente a redução de custo e poluição ambiental com a utilização de filmes biodegradáveis. Este tipo de aplicação é vislumbrada como a mais importante das nanotecnologias na área de alimentos. Nanopartículas de silicato, de prata, de magnésio e de argila são incorporadas para aumentar as propriedades de barreira dos materiais de embalagem. A embalagem antimicrobiana é um tipo promissor de embalagem ativa e que apresenta substância antimicrobiana incorporada no material da embalagem e capaz de controlar o crescimento de microrganismos indesejáveis na superfície de alimentos. Os agentes antimicrobianos podem ser incorporados diretamente ao material de embalagem, ou em rótulos/etiquetas ou estar contidos em sachês. Diferentes antimicrobianos vêm sendo aplicados em embalagens ativas, sendo que alguns peptídeos de origem natural e, ou sintética têm despertado interesse na área de alimentos. Neste contexto, a incorporação de peptídeos antimicrobianos em polímeros utilizados para embalagem de alimentos torna-se uma alternativa viável no controle microbiológico e, consequentemente, na extensão da vida de prateleira de produtos alimentícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Nilda de F F Soares - Coordenador / Johnson Clay Pereira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento, caracterização e potencial aplicação de embalagens ativas incorporadas com nanopartículas de ZnO e peptídeos bioativos
Descrição: As embalagens ativas representam um conceito moderno no acondicionamento de produtos alimentícios, pois, além de proteger o alimento, interagem com o produto acondicionado de forma a aumentar a sua vida útil, principalmente pela liberação de compostos antimicrobianos. As pesquisas com produtos naturais têm se intensificado recentemente. Os peptídeos bioativos têm sido de interesse científico devido à sua atividade antimicrobiana comprovada. A nanotecnologia é um conceito que também tem se difundido amplamente no meio científico, esta tecnologia busca criar novos materiais e desenvolver novos produtos e processos baseados na incorporação de nanocompostos na matriz polimérica desejada.Recentemente, a nanotecnologia tem recebido grande atenção visando a sua aplicação na área de embalagens para alimentos, uma vez que as embalagens constituídas a partir de materiais poliolefínicos ou biodegradáveis incorporadas com nanocompostos apresentam propriedades mecânicas e de barreira melhoradas e, ao mesmo tempo, os nanocompostos exibem capacidade de interagirem com microorganismos veiculados pelos alimentos. Deste modo, a incorporação de nanocompostos em embalagens ativas para alimentos tem como objetivo principal identificar, eliminar ou inativar micro-organismos contaminantes com o propósito de garantir a segurança alimentar do consumidor. Portanto, objetiva-se com este trabalho, desenvolver embalagens incorporadas com peptídeos bioativos e nanopartículas de óxido de zinco, visando a sua utilização na conservação de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Paula Judith Perez Espitia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da vida de prateleira de leite microfiltrado e dos efeitos da reação de Maillard na biodisponibilidade das proteínas do leite
Descrição: Leite é uma secreção das glândulas mamárias de mamíferos fêmeas, sendo um fluido biológico complexo, de coloração esbranquiçada, de pH próximo ao neutro. É um alimento de sabor ligeiramente doce e de odor um pouco acentuado, formado por mais de 100.000 espécies moleculares diferentes. Sua riqueza de nutrientes é uma resposta natural às necessidades vitais de sobrevivência do jovem mamífero em um período crítico de sua existência, no que diz respeito ao seu intenso processo de crescimento e às inúmeras mudanças ambientais, que é submetido. A composição do leite é basicamente 87,5 % água, 4,8 % lactose, 3,78 % gordura e 3,4 % de proteínas. Nos dias atuais o mercado de leite está em expansão, sendo o leite de vaca o mais consumido. E para que haja comercialização o uso da tecnologia é primordial, para que o leite chegue até o consumidor com qualidade e sem risco à sua saúde, principalmente porque sua rica composição o expõe ainda mais à degradação microbiana e enzimática. Entre as tecnologias disponíveis, o tratamento térmico é a mais utilizada no Brasil, pois inativa os microrganismos patógenos, dependendo da intensidade do tratamento, porém deixa no produto final %u2018cadáveres%u2019 microbianos, que possuem enzimas ativas, além de causar danos irreversíveis aos componentes do leite como as proteínas, lactose e vitaminas, o que reduz a sua qualidade nutricional e sensorial. O leite tem sido produzido e processado longe dos centros de consumo, isto exige um aumento da vida de prateleira dos produtos lácteos para que se mantenham frescos e com aceitabilidade. Desta forma a tecnologia de microfiltração (MF) surgiu como uma alternativa para aumentar a vida de prateleira do leite. A MF é um processo de separação tangencial, utilizando membranas com diâmetro médio de poros entre 0,1 e 10 µm. Dependendo do tamanho dos poros da membrana, este sistema pode promover a inocuidade do leite sem causar os danos do tratamento térmico. Nesta técnica os microorganismos e células som. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Michele da Silva Pinto - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Coordenador / Jessica Yoko Suda - Integrante / Arlan Caldas Pereira Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Aplicação do extrato da Allamanda cathartica L., no desenvolvimento de formulação fitocosmética, para antissepsia de mãos, em estabelecimentos industrializadores de alimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Stringheta em 13/03/2013.
Descrição: Avaliar e comprovar os constituintes fitoquímicos bioativos da Allamanda cathartica L., através da análise farmacognóstica do extrato seco da planta; %u2022 Avaliar e comprovar a atividade antibacteriana do extrato glicólico da Allamanda cathartica L.; %u2022 Elaborar a formulação de um produto fitocosmético %u2013 Sabonete líquido antisséptico, contendo, como princípio ativo, o extrato glicólico da Allamanda cathartica L.; %u2022 Realizar os testes de controle de qualidade físico-químico e microbiológico do produto fitocosmético exigido pela Resolução RDC nº 211, de 14 de julho de 2005 da Agência Nacional de vigilância Sanitária (ANVISA); %u2022 Realizar os testes de estabilidade físico-química no produto fitoterápico exigidos e descritos no Guia de Estabilidade de Produtos Cosméticos da ANVISA; %u2022 Avaliar e comprovar a atividade antibacteriana do sabonete líquido, contendo, como princípio ativo, o extrato glicólico da Allamanda cathartica L., através do teste da placa de ágar; %u2022 Avaliar a eficiência do sabonete líquido com o extrato de Allamanda cathartica L., sobre suspensões bacterianas de Escherichia coli, Staphylococcus aureus e Staphylococcus epidermidis, aderidas em mãos de voluntários.&#10;DTA/UFV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Paulo César Stringheta - Coordenador / Juliana Maria Rocha e Silva Crespo - Integrante / Miriam Aparecida Pinto Vilela - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento e Avaliação de Embalagens Ativas de Base Celulósica Incorporadas com Nanoemulsão de Óleos Essenciais para Conservação de Produtos de Panificação
Descrição: Descrição: EDITAL DE DEMANDA UNIVERSAL 14/2011 - FAIXA C - R$50.000,01 a R$150.000,00. &#10;Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Renato Souza Cruz - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Paula Judith Perez Espitia - Integrante / Allan Robledo Fialho e Moraes - Integrante / EBER ANTONIO ALVES MEDEIROS - Integrante / / GERMANA WILK REIS DE ALMEIDA - Integrante / CAMILLOTO, GEANY PERUCH - Integrante / Taila Veloso de Oliveira - Integrante / Remili Freitas Soares - Integrante / Washington Azevêdo da Silva - Integrante / Caio Gomide Otoni - Integrante / Debora Monique Vitor - Integrante / Johnson Clay Pereira Santos - Integrante / Antonio Manoel Maradini Filho - Integrante / Mariana Leles Lamas - Integrante / Danielle Ferreira Baffa - Integrante / Fabiano P P Machado - Integrante / Ana Carolina Maradini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
NANOPARTÍCULAS DE PRATA: NOVO MÉTODO DE SANITIZAÇÃO PARA CENOURA MINIMAMENTE PROCESSADA PRODUZIDA COM RESÍDUOS DA COLHEITA DA CIDADE DE RIO PARANAÍBA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiliane Andrade Araújo Naves em 12/04/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Emiliane Andrade Araújo - Coordenador / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Lorena Ribeiro - Integrante / Milene Therezinha das Dores - Integrante.
2011 - Atual
Nanopartículas de prata obtidas por uma nova síntese: ação antimicrobiana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiliane Andrade Araújo Naves em 12/04/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Emiliane Andrade Araújo - Coordenador / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Adayane Aparecida Pereira - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de embalagem inteligente com biossensor para indicação colorimétrica de Salmonella spp. em carne de frango embalagem inteligente; segurança alimentar; biossensor
Descrição: Atualmente, espécies de Salmonella são consideradas uma das bactérias mais importantes envolvida em doenças de origem alimentar, causadoras de gastroenterite, ou de febre Tifo, ou de febre Tifóide, devido à fundamental importância deste micro-organismo na saúde pública, pelo fato de ser patogênica ao ser humano e de constituir um dos principais parâmetros para a determinação dos padrões microbiológicos, de reconhecimento mundial, na detecção de contaminações alimentares (SHINOHARA et al., 2008). Recentemente, métodos que permitam a identificação simples e rápida desses contaminantes têm sido estudados para o desenvolvimento de sensores que podem estar na forma de vesículas ou de filmes ultrafinos ancorados em suportes sólidos. Devido às propriedades emissivas e à reposta ambiental crômica, compostos como polidiacetileno (PDA) têm sido particularmente atrativos para aplicação em biossensores, em imunoensaios e em técnicas para reconhecimento biológico de micro-organismos. O PDA é um polímero conjugado com propriedades ópticas interessantes e úteis para a detecção de substâncias biológicas (OLIVEIRA et al., 2009-b). Vesículas de PDA mostraram transições cromogênicas em respostas a estímulos externos, tipicamente convertendo o polímero da fase azul para a vermelha. Isto permitiu o uso das vesículas de PDA como uma forma de investigar variações ambientais tais como mudanças de pH e de temperatura; estresse mecânico (OLIVEIRA et al., 2009-a), além da presença de micro-organismos. Dessa forma, o uso de sensores colorimétricos, como as vesículas de PDA, torna-se uma alternativa às técnicas convencionais, aos métodos rápidos como Kits ELISA (baseados em reação antígeno-anticorpo) e como a reação da polimerase em cadeia (PCR). Pesquisas têm demonstrado a diversidade de moléculas que podem ser incorporadas em nanoestruturas auto-organizadas de polidiacetilenos (PDA) para atuarem como moléculas receptoras de outras biomoléculas, permitindo uma identificação simples e rápida de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / EBER ANTONIO ALVES MEDEIROS - Integrante / Taila Veloso de Oliveira - Integrante / Deusanilde de Jesus Silva - Integrante / Amanda Teixeira Badaró - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
2009 -2010 INCORPORAÇÃO DE NANOPARTÍCULAS EM SUPERFÍCIE DE POLIETILENO DE BAIXA DENSIDADE MICRONIZADO E AVALIAÇÃO DA ADESÃO E DAS PROPRIEDADES ANTIMICROBIANAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Emiliane Andrade Araújo - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Patrícia Erica Fernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
CARACTERIZAÇÃO MICROBIOLÓGICA E MICROSCÓPICA DE BIOFILME FORMADO EM UTENSÍLIOS DE MADEIRA UTILIZADOS NA FABRICAÇÃO DO QUEIJO ARTESANAL DO SERRO, MINAS GERAIS.
Descrição: 1-Analisar as microscopias eletrônicas de varredura dos biofilmes das formas, prateleiras e mesas de madeira. 2- Determinar contagens de grupos microbianos dos biofilmes das formas, prateleiras e mesas de madeira, do leite, fermento endógeno e queijo. 3- Avaliar as contagens dos queijos feitos nas mesas de madeira com padrões da legislação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Célia Lúcia de Luces Fortes Ferreira - Coordenador / Mauro Mansur Furtado - Integrante / Éder Galinari Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
ISOLAMENTO DE BACILLUS CEREUS NA CADEIA PRODUTIVA DO LEITE E DETERMINAÇÃO DE FATORES DE VIRULÊNCIA
Descrição: Determinar a presença de fatores de virulência em leite cru produzidos por Bacillus cereusna região de Viçosa-MG. O projeto tem como objetivos específicos;i)Avaliar a aplicação das boas práticas higiênicas na produção de leite em uma fazenda com ordenha mecânica e em outra com ordenha manual; ii)Determinar a ocorrência de bactérias ; iii) mesófilas e psicotróficas do gênero Bacillus principalmente o B. cereus em leite cru, mãos dos operários,rações, e equipamento de ordenha produzida na UFV; iv)Fazer uma identificação das estirpes mediante o uso do gene gyrB e a técnica do PCR-RE; v)Determinar a prevalência dos genes produtores de enterotoxina nas estirpes isoladas mediato o uso de PCR- MULTIPLEX. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Joaquin Hernán Patarroyo Salcedo - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Integrante / Jorge Mario Olivar Barreto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.
2010 - 2011
EMBALAGEM ATIVA INCORPORADA COM PEPTÍDEOS ANTIMICROBIANOS SINTÉTICOS
Descrição: Como objetivo geral o projeto visa desenvolver e caracterizar embalagem ativa incorporada com peptídeo antimicrobiano sintético para a conservação de alimentos. Objetivos específicos: -Determinar a concentração inibitória mínima (CIM) dos peptídeos antimicrobianos; -Produzir filmes ativos de acetato de celulose incorporados com peptídeos antimicrobianos; -Avaliar a atividade antimicrobiana dos filmes ativos %u201Cin vitro%u201D quanto ao teste de difusão (teste do halo); -Avaliar a atividade antimicrobiana dos filmes ativos %u201Cin vitro%u201D por meio da curva de crescimento dos micro-organismos; -Comparar a atividade antimicrobiana dos Peptídeos I e II, com o intuito de avaliar se a sequência primária dos resíduos de aminoácidos é decisiva na efetividade antimicrobiana; -Avaliar as propriedades mecânicas dos filmes ativos; -Avaliar as propriedades de barreira ao vapor d%u2019água e oxigênio dos filmes ativos; -Quantificar a migração do peptídeo antimicrobiano do filme para um meio aquoso simulante; -Calcular o coeficiente de difusão do peptídeo do filme ativo para o meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Allan Robledo Fialho e Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Desenvolvimento e Avaliação de Vesícula de Polidiacetileno para Identificação de Trihalometanos em Água Potabilizada.
Descrição: Desenvolver vesículas de PDA para identificação de THM em água potabilizada. Objetivos específicos: Avaliar as propriedades físico%u2013químicas e microbiológicas de água potabilizada; Identificar e quantificar THM por GC-MS; Desenvolver vesícula de PDA com adição fosfolipídios; Avaliação a influência das ondas ultrassônicas e do tempo de exposição na estrutura da vesícula; Caracterizar a suspensão de vesículas por espalhamento dinâmico de luz e quantificação da mudança de cor; Aplicar a vesícula de PDA para detecção de THM em água potabilizada.Avaliar o efeito da temperatura, pH da vesícula para detecção de THM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Maria Eliana Lopes Ribeiro de Queiroz - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Hiasmyne Silva de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Uso de biossurfactantes em procedimentos de higienização de frutas e hortaliças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Emiliane Andrade Araújo - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Junia Capua de Lima Novello - Integrante / Patrícia Erica Fernardes - Integrante.
2009 - 2012
Modificação de membranas de polissulfona e acetato de celulose usadas em processos de filtração de água para reduzir o biofouling.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral melhorar a eficiência do processo de filtração de água pela diminuição do biofouling em membranas de polissulfona ou acetato de celulose modificadas com quitosana, surfactantes catiônicos, surfactantes aniônicos e nanopartículas de prata. A quitosana terá a finalidade de aumentar a hidrofilicidade das membranas, os surfactantes aniônicos e catiônicos de alterar a carga superficial e as nanopartículas de prata de conferir propriedades antimicrobianas às membranas produzidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Emiliane Andrade Araújo - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Integrante / Patrícia Érica Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Influência da rugosidade, tensão interfacial e implantação de íons Ag 1 e Cu 2 em superfícies de aço inoxidável na adesão de formação de biofilmes bacterianos
Descrição: objetivo geral deste trabalho é o de controlar a adesão de microrganismos patogênicos em superfícies, para obtenção de alimentos com maior segurança microbiológica, associando tanto os aspectos físico-químicos, focados na hidrofobicidade, e quanto a microtopografia das superfícies, relacionada à rugosidade. Objetivos específicos são: a) Avaliar a adesão de Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Salmonella Typhimurium em superfícies de aço inoxidável AISI 304, com diferentes rugosidades; fundamentada em conceitos de físico-química de superfície, com enfoque no cálculo da variação da energia livre de Gibbs das 3 interações superfície/microrganismo, utilizando conceitos da Teoria DLVO e DLVO estendida; b) Avaliar o efeito da hidrofobicidade e rugosidade das superfícies de aço inoxidável AISI 304, quanto o potencial zeta das células de Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Salmonella Typhimurium, na adesão microbiana; c) Modificar as superfícies de aço inoxidável AISI 304 com íons Ag 1 e Cu 2 e avaliar o efeito deste procedimento na adesão de células de Staphylococcus aureus, Escherichia coli e Salmonella Typhimurium; d) Caracterizar a microtopografia e composição das superfícies de aço inoxidável AISI 304 antes e após sua modificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / júnia Capua de Lima - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Joana C. Valente de Rodrigues Azeredo - Integrante / Lucas Felipe Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
NÚCLEO DE EXCELÊNCIA EM EMBALAGENS ATIVAS E INTELIGENTES PARA SEGURANÇA ALIMENTAR.
Descrição: O setor de embalagens, considerado termômetro do aquecimento da atividade industrial brasileira, teve crescimento de 4,57% nos últimos 12 meses. Esse segmento atende a vários setores e, dentre eles, a demanda das indústrias de alimentos e do agronegócio por meio de novas tecnologias. Dentre essas pode-se citar o desenvolvimento do segmento das embalagens ativas e inteligentes, com o objetivo principal de conservação de alimentos perecíveis proporcionando segurança alimentar. Atualmente, os consumidores demandam muito mais das embalagens em termos de proteção, qualidade, frescor e segurança dos alimentos, assim como a conveniência, razão do crescente interesse por métodos inovadores em embalagens. Dentre essas inovações, as embalagens ativas agem como mais um fator para a garantia da qualidade através da interação com os alimentos, visando alterar, de maneira desejável, suas características. Filmes e sachês ativos vêm sendo desenvolvidos no Núcleo de Embalagens da UFV com o objetivo de melhorar a qualidade microbiológica e sensorial de diversos alimentos. O desenvolvimento de embalagens inteligentes, como os biossensores auxiliam na detecção de patógenos de maneira rápida, e informa ao consumidor da presença de tais contaminantes através de mudanças de cor. Assim, o desenvolvimento de fitas/adesivos colocados em contato com o alimento que possam alertar ao consumidor é um sistema de grande aplicação. Além disso, a utilização dessa tecnologia permite maior inserção e competitividade dos produtos alimentícios no mercado mundial. Dessa forma, o desenvolvimento de tecnologias que possam servir como barreiras na cadeia produtiva dos alimentos e serem associadas às várias tecnologias disponíveis, como, seleção e controle da matéria-prima, uso das boas práticas de fabricação, análise dos pontos críticos e de controle e uso de aditivos químicos é de fundamental importância para minimizar as intoxicações e, ou infecções causadas pela ingestão de alimentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / José Carlos Baffa Junior - Integrante / Geany Peruch Camilloto - Integrante / WASHINGTON AZEVEDO SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Biodiversidade da microbiota lática, caracterização físico-química e microbiológica do Requeijão do Sertão da Microrregião de Guanambi, BA
Descrição: Caracterizar a biodiversidade da microbiota lática e caracterizar, por meio de análises físico-químicas e microbiológicas, o Requeijão do Sertão produzido na Microrregião de Guanambi, Bahia. - Caracterizar a composição físico-química e microbiológica (identidade) do Requeijão do Sertão da Microrregião de Guanambi, Bahia. - Caracterizar a biodiversidade da microbiota lática naturalmente presente no leite cru utilizado para a fabricação do requeijão e suas propriedades tecnológicas, visando selecionar culturas láticas para serem utilizadas na produção do requeijão a partir de leite pasteurizado. - Propor um protocolo de fabricação do Requeijão do Sertão a partir de leite pasteurizado. - Avaliar a qualidade sensorial comparando a aceitação entre os dois requeijões através de teste de aceitação junto aos consumidores da microrregião. - Elaborar diagnóstico das unidades processadoras. - Verificar pontos na cadeia de produção que comprometem a segurança do produto e consumidor sugerindo medidas e ações corretivas baseadas nos princípios das BPA e BPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Luis Augusto Nero - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Coordenador / Júlia Lopardi Nicolato - Integrante / Maura Pinheiro Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
DETECÇÃO DE GENES DE EXOTOXINAS ESTAFILOCÓCICAS PELA TÉCNICA DE PCR EM Staphylococcus sp. ISOLADOS DE LEITE CRU REFRIGERADO E DE MASTITE BOVINA E AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE ADESÃO DE Staphylococcus sp. A PARTIR DE SUAS HIDROFOBICIDADES
Descrição: Verificar a presença de genes codificadores de enterotoxinas de Staphylococcus sp. isolados de leite de propriedades localizadas em regiões dos estados de Minas Gerais e Rio de Janeiro e o potencial de adesão de algumas cepas de Staphylococcus sp. a partir de suas hidrofobicidades. Caracterizar morfologicamente as colônias de Staphylococcus sp. isoladas em meio ágar Baird Parker. Identificar pela técnica de PCR os genes que codificam as enterotoxinas clássicas (SEA, SEB, SEC e SED), as novas enterotoxinas (SEE, SEG, SEH, SEI, SEJ, SEL) e a toxina da síndrome do choque tóxico (TSST-1) de Staphylococcus coagulase positivo e negativo isolados de leite de vacas com mastite e leite de tanque de refrigeração. Relacionar o potencial de adesão de cepas de Staphylococcus sp. com a medida do ângulo de contato entre a superfície bacteriana e a água e com os cálculos de suas hidrofobicidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Edna Froeder Arcuri - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Integrante / Fabíola Fonseca Ãngelo - Integrante.
2009 - 2010
INCORPORAÇÃO DE NANOPARTÍCULAS EM SUPERFÍCIE DE POLIETILENO DE BAIXA DENSIDADE MICRONIZADO E AVALIAÇÃO DA ADESÃO E DAS PROPRIEDADES ANTIMICROBIANAS
Descrição: OBJETIVOS Incorporar nanopartículas, com atividade antimicrobiana, em superfície de polietileno de baixa densidade micronizado por meio de um surfactante, e avaliar a adesão e formação de biofilme por Staphylococcus aureus e Escherichia coli. Objetivos Específicos 1) Determinar a concentração mínima inibitória (CMI) do nitroprusseato de sódio, quitosana e sulfadiazina de prata sobre S. aureus e E. coli. 2) Incorporar o nitroprusseato de sódio ao polietileno com o auxilio do surfactante catiônico dodeciltrimetilamônio (NPS-PE); 3) Incorporar a quitosana (QS-PE) e a sulfadiazina de prata (SP-PE) ao polietileno com o auxilio do surfactante aniônico dodecilbenzeno sulfonato de sódio; 4) Avaliar a adesão de S. aureus e E. coli nos cupons testes de polietileno, utilizando a microscopia de epifluorescência, microscopia eletrônica de varredura e contagem padrão em placas. 5) Avaliar, utilizando a microscopia de força atômica, a rugosidade e a microtopografia das superfícies; 6) Avaliar a hidrofobicidade das superfícies pelo método da gota pendente, com auxílio do aparelho goniômetro (Easy Drop, Krüss, Germany); (%u2206GswsTOT ) 7) Avaliar a Energia Livre de Adesão das superfícies (%u2206Gadesão). 8) Avaliar a tensão de ruptura e estiramento do polímero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA MELHORIA DA QUALIDADE NA CADEIA PRODUTIVA DE MELÃO, MANGA E MAMÃO PARA EXPORTAÇÃO
Descrição: Desenvolver filmes de base celulósica, sacos de papéis e sachê antimicrobianos para uso na cadeia produtiva de frutas objetivando a melhoria da qualidade e extensão da vida-útil de frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de F F Soares - Coordenador / Washington Azevedo da Silva - Integrante / Laura Costa Moreira Botti - Integrante / MARIA DO SOCORRO BASTOS - Integrante / EDUARDO G MIZUBUTI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA MELHORIA DA QUALIDADE NA CADEIA PRODUTIVA DE MELÃO, MANGA E MAMÃO PARA EXPORTAÇÃO
Descrição: Desenvolver filmes de base celulósica, sacos de papéis e sachê antimicrobianos para uso na cadeia produtiva de frutas objetivando a melhoria da qualidade e extensão da vida-útil de frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Maria do Socorro Rocha Bastos - Integrante / Eduardo Seite Gomide Mizubuti - Integrante / Washington Azevedo da Silva - Integrante / Laura Costa Moreira Botti - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE BIOSENSOR COLORIMÉTRICO PARA INDICAÇÃO DE Escherichia coli EM CARNE BOVINA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nilda de Fatima Ferreira Soares em 14/04/2021.
Descrição: A carne é um alimento rico em nutrientes e, portanto, passível de contaminação por microrganismos deterioradores e patogênicos. A contaminação da carne por microrganismos patogênicos representa grande risco para a saúde humana. Neste contexto, este projeto objetiva desenvolver uma fita-biosensor colorimétrica para ser utilizada no interior da embalagem de carne bovina como indicador da presença de Escherichia coli. Serão preparadas diferentes fitas-biosensores a partir da incorporação de manose e ácido 10,12 ? pentacosadinóico (PDA) em sol-gel e base celulósica. As fitas-biosensores serão avaliadas, primeiramente, in vitro e, posteriormente, na carne bovina em relação à concentração mínima de E. coli para mudança colorimétrica e em relação à temperatura e tempo de estocagem. Além disso, serão determinadas as características mecânicas, com auxílio do Aparelho de Teste Universal Instron, e as características microscópicas, por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura, das fitas-biosensores. Espera-se produzir um biosensor com alta especificidade, sensibilidade e aplicabilidade, acessível ao consumidor e que seja capaz de contribuir para a segurança no consumo de carne bovina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Nathalia Ramos de Melo - Integrante / WASHINGTON AZEVEDO SILVA - Integrante / Allan Robledo F Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento e avaliação de biosensores colorimétricos para indicação de aflatoxinas em leite
Descrição: Desenvolver biosensor capaz de detectar aflatoxina M1 em leite UAT, objetivando seu uso no interior das embalagens para indicar ao consumidor, por meio de mudança de cor, a presença do contaminante no leite.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Coordenador / Ana Clarissa Santos Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
EFICIÊNCIA DE SURFACTANTES NA REMOÇÃO DE Salmonella Enteritidis DA SUPERFICIE FOLIAR DA ALFACE (Lactuca sativa L.)
Descrição: O objetivo principal é avaliar a eficiência de surfactantes na remoção de Salmonella Enteritidis da superfície foliar da alface. Os objetivos específicos são: a) avaliar a adesão de Salmonella Enteritidis na superfície de folhas de alface de diferentes cultivares. b) Relacionar a hidrofobicidade das folhas de alface com a adesão/remoção da Salmonella Enteritidis. c) Avaliar a interação da temperatura e o tempo de contato na adesão de Salmonella Enteritidis sobre alface em água. d) Avaliar a capacidade de remoção da Salmonella Enteritidis da superfície da alface por meio de surfactante catiônico e aniônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Luis Antônio Minim - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Evelyn Rosse Mary Arnez Z. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.
2008 - 2009
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA MELHORIA DA QUALIDADE NA CADEIA PRODUTIVA DE FRUTAS.
Descrição: A produção brasileira de frutas vem aumentando a cada ano, sendo reflexo das melhores condições de produção e investimentos da iniciativa privada e melhoria nas técnicas agronômicas.. No entanto, tecnologias para aumento da qualidade, da segurança alimentar e extensão da vida de prateleira são importantes para a garantia da produtividade e competitividade na cadeia produtiva de frutas. Assim, diversas técnicas na produção de frutas têm sido motivo de pesquisas objetivando produtos ou matéria-prima de boa qualidade. Dessa forma, o ensacamento de frutas em campo é uma técnica importante, visto que proporciona frutos com melhor qualidade, minimizando o uso de produtos químicos como fungicidas e inseticidas, objetivando segurança alimentar. Além disso, proporcionam frutos isentos de injúrias físicas, livres do ataque de pássaros e microrganismos, como fungos e bactérias. Materiais como plásticos de polietileno de baixa densidade e papel são utilizados no ensacamento de frutas. Após a colheita, o acondicionamento das frutas em papel também minimiza o impacto físico e mecânico. No entanto, esses materiais não possuem eficiência antimicrobiana contra os microrganismos fitopatogênicos que causam perdas tanto no campo como durante o período de armazenamento. As embalagens ativas representam um conceito moderno no acondicionamento de produtos alimentícios, pois, além de proteger o alimento, interage com o produto acondicionado de forma a aumentar a sua vida-útil, seja por liberação de composto antimicrobiano, seqüestro (scavenger) de oxigênio, entre outras funções. As pesquisas com produtos naturais têm se intensificado recentemente. Óleos essenciais têm sido amplamente pesquisados na incorporação de embalagens e sachês, visto que estes podem possuir ação antimicrobiana e/ou inseticida comprovada cientificamente. Diante do descrito, as embalagens ativas antimicrobianas podem ser uma alternativa no ensacamento e acondicionamento de frutas durante o desenvolvimento no campo e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Nathália Ramos de Melo - Integrante / Diego A Botrel - Integrante / Paula Judith Perez Espitia - Integrante / WASHINGTON AZEVEDO SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Desenvolvimento e avaliação de filmes e sachês incorporados com óleos essenciais no ensacamento de frutas e hortaliças
Descrição: Desenvolver filmes de base celulósica, sacos de papéis e sachês antimicrobianos para uso na cadeia produtiva de frutas objetivando a melhoria da qualidade e extensão da vida útil de frutas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
DETECÇÃO DE GENES DE EXOTOXINAS ESTAFILOCÓCICAS PELA TÉCNICA DE PCR EM Staphylococcus sp. ISOLADOS DE LEITE CRU REFRIGERADO E DE MASTITE BOVINA E AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE ADESÃO DE Staphylococcus sp. A PARTIR DE SUAS HIDROFOBICIDADES
Descrição: DETECÇÃO DE GENES DE EXOTOXINAS ESTAFILOCÓCICAS PELA TÉCNICA DE PCR EM Staphylococcus sp. ISOLADOS DE LEITE CRU REFRIGERADO E DE MASTITE BOVINA E AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE ADESÃO DE Staphylococcus sp. A PARTIR DE SUAS HIDROFOBICIDADES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Edna Froeder Arcuri - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Integrante / Fabíola Fonseca Ãngelo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Crescimento e inativação de microrganismos da alface (Lactuca sativa) do campo à mesa
Descrição: Realizar avaliação das condições higiênicas da cadeia de produção da alface, identificar e modelar o crescimento da microbiota a fim de determinar a segurança deste alimento durante a sua distribuição em restaurantes comerciais da cidade de Viçosa, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Maria Aparecida Antunes - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Wilmer Edgard Luera Peña - Integrante / DANIELA LEOCADIO SILVA - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento e avaliação de propriedade antimicrobiana de filme plástico incorporado com Triclosan
Descrição: Desenvolver filmes ativos e avaliar a eficiência dos filmes em meio de cultura e em salsicha sem conservante, bem como quantificar a liberação do Triclosan do filme para meio simulante de alimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Fereira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Influência da rugosidade e da tensão interfacial do aço inoxidável e do Bacillus cereus na adesão de biofilme.
Descrição: Avaliar a adesão de Bacillus cereus, com enfoque na influência dos fatores físico-químicos, relacionados à hidrofobicidade e a microtopografia/rugosidade das superfícies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Luis Antônio Minim - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Influência da rugosidade e da tensão interfacial do aço inoxidável e do Bacillus cereus na adesão e formação de biofilme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Luis Antônio Minim - Integrante / Patrícia Campos Bernardes - Integrante / João Paulo Natalino de Sá - Integrante.
2007 - 2008
Cryptosporidium spp. e Giardia spp.: ocorrência em alface, sua correlação com parâmetros de qualidade de produção e controle por procedimento de higienização
Descrição: Identificar a ocorrência de Cryptosporidium spp. e Giardia spp. em hortas da cidade de Viçosa/MG, investigando alface, água de irrigação, solo e adubo; verificar a possível influência das variações climáticas sobre a ocorrência de oocistos de Cryptosporidium spp. e Giardia spp. em alface, água de irrigação, solo e adubo, mediante a comparação do número de (oo)cistos nas estações seca e chuvosa, durante o período de 12 meses; avaliar diferentes parâmetros de qualidade na produção de alface: (i) físico-químico: turbidez da água de irrigação e (ii) microbiológicos: coliformes totais, coliformes termotolerantes, espóros de bactérias aeróbias, Bacillus spp. e Bacillus subtilis, espóros de bactérias anaeróbias e Clostridium perfringens, cistos de Giardia spp. e oocistos de Cryptosporidium spp. em amostras de água de irrigação, alface, adubo e solo; desenvolver estudos de correlação entre (oo)cistos de Cryptosporidium spp. e Giardia spp. com os diferentes parâmetros físico-químicos e microbiológicos de qualidade na produção de alface; testar procedimentos de higienização para avaliar a remoção de oocistos de Cryptosporidium parvum aderidos à alface, por meio de testes-desafio; verificar a adesão de oocistos de Cryptosporidium parvum em folhas de alface por microscopia eletrônica de varredura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Roberta tores Careli - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de embalagens ativas para a melhoria da segurança alimentar da cadeia produtiva de amendoim e seus derivados
Descrição: Testar e avaliar substância com ação antifúngica no controle de Aspergillus flavus; desenvolver filme antimicrobiano, ou seja, impregnado com a substância; avaliar a eficiência do filme em meio de cultura e sobre amendoim e seus derivados; avaliar as propriedades microscópicas e mecânicas do filme antimicrobiano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Adesão de Staphylococcus spp. isolados em hospital em superfícies de poliuretano e silicone de sondas nasoenterais
Descrição: Este projeto foi desenvolvido com o objetivo de estudar a adesão de Staphylococcus spp. em sondas nasoenterais de silicone e poliuretano utilizadas em um hospital na cidade de Viçosa/MG. Os objetivos específicos da pesquisa são: (i) isolar estirpes de Staphylococcus spp., a partir de ar, dieta enteral, leite, manipuladores, fossas nasais e dispositivos nasoenterais de pacientes no Centro de Tratamento Intensivo de um hospital na cidade de Viçosa/MG; (ii) identificar os isolados de Staphylococcus spp. por meio do Identification System for Staphylococci and Micrococci, utilizando o API STAPH, bioMérieux; (iii) realizar a simulação do procedimento de administração da dieta e leite em laboratório, com a finalidade de verificar o processo de adesão e formação de biofilme em diferentes tempos; (iv) acompanhar o processo de adesão e formação de biofilme, em superfície de sondas nasoenterais, por microscopia eletrônica de varredura. Utilizar a técnica de contagem em placas para quantificação do número de células; (v) realizar a caracterização físico-química da superfície celular e das sondas, por meio do equipamento goniômetro e microscopia de força atômica; (vi) avaliação da resistência a antibióticos (MIC) das estirpes isoladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Júnia Cápua de Lima - Integrante / Jane Sélia Dos Reis Coimbra - Integrante / Antônio Fernandes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Afluir Negócios e Tecnologia em Informática - Bolsa.
2007 - 2007
Adesão de Pseudomonas fluorescens, Salmonella enteritidis e Staphylococcus aureus em aço inoxidável, granito e mármore e seu controle em procedimentos de higienização.
Descrição: Avaliar o procedimento de higienização em superfícies de aço inoxidável, granito e mármore aderidas com células bacterianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2010
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE REVESTIMENTO ANTIMICROBIANO ENRIQUECIDO COM AMINOÁCIDOS NAS QUALIDADES TECNOLÓGICA E SANITÁRIA DE FEIJÃO COMUM (Phaseolus vulgaris L.)
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a aplicação de revestimento antimicrobiano em feijão comum, determinar a influência do revestimento nas carcterísticas físicas e mecânicas do feijão e avaliar a microbiota do feijão e vida de prateleira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Leda Dantonino Faroni - Integrante / Solange de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2009
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA MELHORIA DA QUALIDADE NA CADEIA PRODUTIVA DE MELÃO, MANGA E MAMÃO PARA EXPORTAÇÃO
Descrição: Desenvolver filmes de base celulósica, sacos de papéis e sachê antimicrobianos para uso na cadeia produtiva de frutas objetivando a melhoria da qualidade e extensão da vida-útil de frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Maria Aparecida Antunes - Integrante / Nilda de F F Soares - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Wilmer Edgard Luera Penã - Integrante / DANIELA LEOCADIO SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Desenvolvimento e avaliação de embalagens ativas incorporadas com nanocompostos na inibição do fungo Aspergillus flavus em alimentos.
Descrição: Desenvolver e avaliar a eficiência de embalagens ativas para inibição de desenvolvimento de Aspergillus flavus, produtor de aflatoxina em alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
DESENVOLVIMENTO E CARACTERIZAÇÃO DE FILME ANTIMICROBIANO INCORPORADO COM ÁCIDO SÓRBICO NA CONSERVAÇÃO DE MASSA DE PASTEL
Descrição: A POPULAÇÃO TEM DEMANDADO DE FORMA CRESCENTE POR ALIMENTOS QUE APRESENTEM QUALIDADE E SEGURANÇA ALIMENTAR. UMA DAS MAIORES CAUSAS DE PERDA DOS ALIMENTOS PROCESSADOS DEVE-SE A CONTAMINAÇÃO E CRESCIMENTO DE MICRORGANISMOS. ASSIM, É FUNDAMENTAL O DESENVOLVIMENTO DE NOVOS MATERIAIS DE EMBALAGEM (BIOMATERIAIS) PARA,JUNTAMENTE, COM AS TECNOLOGIAS DE PROCESSAMENTO, ATUAREM COMO BARREIRAS CONTRIBUINDO PARA UMA MAIOR VIDA DE PRATELEIRA DOS PRODUTOS. DENTRE AS EMBALAGENS ATIVAS, OS FILMES PLÁSTICOS ANTIMICROBIANOS VÊM SENDO PESQUISADOS COM O OBJETIVO DE PROPORCIONAR MAIOR SEGURANÇA ALIMENTAR AOS PRODUTOS. RESULTADOS DE PESQUISAS TEM MOSTRADO QUE A LIBERAÇÃO DOS ADITIVOS INCORPORADOS NA EMBALAGEM PARA O PRODUTO, TEM SIDO MENOR QUE O PERMITIDO PELA LEGISLAÇÃO E AINDA ASSIM , PROPORCIONADO UMA VIDA DE PRATELEIRA SIMILAR AOS PRODUTOS EM EMBALAGENS CONVENCIONAIS. ESTE PROJETO OBJETIVA DESENVOLVER UM FILME DE BASE CELULÓSICA, PORTANTO BIODEGRADÁVEL, INCORPORADO COM ÁCIDO SÓRBICO PARA USO NO ACONDICIONAMENTO DE MASSA DE PASTEL. O FILME ATUARÁ NA INIBIÇÃO/REDUÇÃO DO CRESCIMENTO DE MICRORGANISMOS NA SUPERFÍCIE DA MASSA DE PASTEL, ONDE FREQUENTEMENTE OCORRE A MAIOR CONTAMINAÇÃO... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Rodrigo M Pereira - Integrante / Marcia Cristina Teixeira Ribeiro - Integrante / MIRIAM FONTES ARAUJO SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE EMBALAGEM ATIVA INCORPORADA COM TRICLOSAN PARA APLICAÇÃO EM CARNE BOVINA
Descrição: O projeto tem como objetivos desenvolver filmes de polietileno de baixa densidade incorporados com triclosan; avaliar a eficiência antimicrobiana dos filmes "in vitro" e em carne bovina; avaliar as características microscópicas e as propriedades mecânicas dos filmes, e quantificar a liberação do triclosan do filme para carne bovina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Geany Peruch Camilloto - Integrante / MIRIAM FONTES ARAUJO SILVEIRA - Integrante / Tatiana Lopes Fialho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2006
Visão de estudantes do ensino fundamental sobre nutrição e higiene dos alimentos e consumo de produtos lácteos. (Projeto de Pesquisa número 50703354644)
Descrição: Avaliar a visão dos escolares de ensino fundamental em nutrição e higiene de alimentos e o consumo de produtos lácteos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nélio José de Andrade - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Veridiana de Carvalho Antunes - Integrante / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2006
Aplicação de embalagem ativa na conservação de queijo mussarela fatiado
Descrição: Desenvolver filme e sachê antimicrobianos; avaliar a eficiência dos filmes e sachês em meio de cultura e sobre a mussarela fatiada; avaliar as caracteristicas microscópicas e as propriedades mecânicas dos filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Avaliação da adesão bacteriana em polímeros empregados na indústria de alimentos irradiados com cobalto 60.
Descrição: Avaliar a capacidade de adesão de células microbianas gram positivas, gram negativas e espóros bacterianos em três tipos de polímeros empregados na indústria de alimentos irradiados com diferentes graus de radiação gama (60 Co).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - Atual
REDE MINEIRA DE NANOTECNOLOGIA APLICADA A SEGURANÇA E QUALIDADE DOS ALIMENTOS ATRAVÉS DE DESENVOLVIMENTOS DE EMBALAGENS ATIVAS E INTELIGENTES INCORPORADAS COM NANOCOMPOSTOS
Descrição: A produção de alimentos com qualidade e segurança alimentar é meta prioritária para as indústrias alimentícias. Além das boas práticas higiênico-sanitárias faz-se necessário também, o acondicionamento do produto em embalagens adequadas para proteger e conservar o produto. Novos desenvolvimentos na área de embalagens têm como objetivos a interação da embalagem com o produto alimentício, no sentido de modificar parâmetros desejáveis para a manutenção e conservação da qualidade do produto embalado e de comunicar ao consumidor alterações que possam advir de contaminações químicas ou microbiológicas.Dentro do conceito moderno de embalagem para alimentos encontram-se as embalagens ativas e inteligentes. As embalagens ativas consistem na incorporação de aditivos aos sistemas de embalagem com o propósito de estender o tempo de vida útil do alimento embalado ou melhorar suas propriedades sensoriais, enquanto as embalagens inteligentes consistem em um sistema de embalagem capaz de monitorar a condição do alimento contido e dar informação ao consumidor sobre a qualidade do produto durante o transporte e a estocagem. Várias tentativas têm sido feitas para estender o tempo de vida de prateleira e a qualidade dos alimentos ao mesmo tempo reduzir os prejuízos ao meio ambiente, utilizando embalagens produzidas a partir de materiais biodegradáveis de recursos renováveis. No entanto, o uso destas embalagens biodegradáveis tem sido limitado uma vez que estas apresentam limitações nas suas propriedades mecânicas e de barreira. O conceito de nanotecnologia tem se difundido amplamente no meio científico, esta tecnologia busca criar novos materiais e desenvolver novos produtos e processos baseados na incorporação de nanocompostos na matriz desejada. Recentemente, a nanotecnologia tem recebido grande atenção visando a sua aplicação na área de embalagens para alimentos, uma vez que as embalagens constituídas a partir de materiais poliolefínicos ou biodegradáveis incorporadas com nanocompost. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Ana Clarissa dos Santos Pires - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Joelma Pereira - Integrante / Nathalia Ramos de Melo - Integrante / José Carlos Baffa Junior - Integrante / Geany Peruch Camilloto - Integrante / Diego A Botrel - Integrante / WASHINGTON AZEVEDO SILVA - Integrante / João de Deus Carneiro - Integrante / SORAIA VILELA BORGES - Integrante / JOESSE M A T K PEREIRA - Integrante / EDUARDO VALERIO VILAS BOAS - Integrante / LUIZ CARLOS OLIVEIRA LIMA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA A MELHORIA DA SEGURANÇA ALIMENTAR DA CADEIA PRODUTIVA DE AMENDOIM E SEUS DERIVADOSDESENVOLVIMENTO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA A MELHORIA DA SEGURANÇA ALIMENTAR DA CADEIA PRODUTIVA DE AMENDOIM E SEUS DERIVADOS
Descrição: Amendoim e seus derivados contaminados com aflatoxinas têm sido constantes, principalmente em produtos oriundos de regiões tropicais, onde o clima de temperatura e umidade elevadas favorece o surgimento e desenvolvimento do fungo ainda durante a fase de pré-colheita (Mishra e Das, 2003).Caldas et al. (2002) citam que no Brasil, as aflatoxinas são as únicas micotoxinas cujos níveis máximos estão previstos na legislação. O Ministério da Saúde estabelece o limite de 30 g/kg AFB1+ AFG1 em alimentos de consumo humano, e o Ministério da Agricultura e do Abastecimento estabelece o de 20 g/kg de aflatoxinas totais para matérias-primas de alimentos e rações. Resultados de pesquisa com amostras de amendoim e seus derivados comercializados em Brasília, mostram que 35% da amostras apresentaram altos níveis de aflatoxinas contendo até 1.280 g/kg de AFB1+AFG1 e 1.706 g/kg e aflatoxinas totais. Das amostras positivas, AFB1 estava presente em 98,5%, AFB2 em 93%, AFG1 em 66,7% e AFG2 em 65,4% (Caldas, 2002). Assim, torna-se importante o desenvolvimento de processos para a inibição de crescimento de fungos produtores de aflatoxinas durante toda a cadeia de produção dos alimentos. Sendo assim, os processos que utilizam embalagens, tais como colheita, transporte e acondicionamento podem ser utilizados como barreiras para a inibição do crescimento dos fungos A. flavus e A. parasiticus. No caso de colheita e transporte do amendoim o desenvolvimento de caixa plástica incorporada com antifúngico eficiente na inibição do crescimento desses fungos, que encontram-se no solo, e podem aderir ás superfícies externas das caixas usadas durante essas etapas, seria um importante fator para a diminuição de disseminação dos mesmos fungos para outros campos de produção. Para o acondicionamento do amendoim e de seus derivados o desenvolvimento de filmes flexíveis incorporados com antifúngicos contribuiria para mais uma barreira de inibição/redução do crescimento de fungos aflatoxigênicos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Renato Souza Cruz - Integrante / Robson Maia Geraldine - Integrante / MARIA DO SOCORRO BASTOS - Integrante / MIRIAM F A SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Monitoramento da microbiota patogênica acompanhante em suínos, alimentados desde o desmame com farelo de soja suplementado com probiótico (Projeto de Pesquisa número 50702453854)
Descrição: Acompanhar a microbiota patogênica de suínos, Salmonella e Campilobacter e parte da microbiota autóctona, desde o desmame até a terminação, em animais alimentados com farelo de soja modificado e adicionado de probiótico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Aurélia Dornelas de Oliveira Martins - Integrante / José Antônio Marques Pereira - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Arthur de Freitas Sodré - Integrante / Maraísa Kissila Oliveira Virgens - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE EMBALAGENS ATIVAS PARA A MELHORIA DA QUALIDADE E SEGURANÇA ALIMENTAR DOS PRODUTOS ALIMENTÍCIOS
Descrição: Esse projeto objetiva o treinamento de um profissional através do programa PRODOC-CAPES inserindo-o nas atividades de ensino, pesquisa e extensão. O Programa de Pós-graduação em Ciência e Tecnologia de Alimentos (PPGCTA) vem contribuindo de forma significativa para a formação de recursos humanos e gerando inúmeros trabalhos científicos e tecnológicos na área de Ciência e Tecnologia de alimentos. Dentre as diferentes áreas que abrange o Programa, tem verificado-se interesse crescente pela área de Embalagens de alimentos, mais especificamente pelo desenvolvimento das embalagens ativas. Essas embalagens que interagem com os produtos alimentícios acondicionados, modificam propriedades desejáveis nos alimentos, permitindo a conservação dos alimentos com qualidade e segurança alimentar. Existe uma demanda crescente do consumidor por produtos mais próximos ao 'in natura', como processamento mínimo e menos aditivos adicionados ao alimento processado. Porém, as maiores perdas dos alimentos ocorrem devido a microbiota presente e, principalmente, na superfície dos alimentos. Nesse aspecto, o Laboratório de Embalagens do Departamento de Tecnologia de Alimentos da UFV, vem pioneiramente, conduzindo pesquisas nessa área através de seu Grupo de Pesquisa de Embalagens. As pesquisas incluem o desenvolvimento de filmes antimicrobianos, de sachês absorvedores de umidade e antimicrobiano, de sachês absorvedores de oxigênio e de caixas plásticas ativas. No caso dos filmes antimicrobianos, objetiva-se incorporar nos filmes plásticos aditivos antimicrobianos permitidos para adição nos alimentos. Vários trabalhos desenvolvidos no laboratório mostram que a quantidade liberada para o alimento é menor que a normalmente adicionada ao produto durante o processamento, produzindo uma mesma vida de prateleira. Portanto, o consumidor contará com um produto de segurança microbiológica e ingerindo menor quantidade de compostos químicos migrado para o alimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / MARIA PAULA JUNQUEIRA C GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2008
Identificação e rastreamento de reservatórios e fontes de contaminação de leite pasteurizado por Bacillus cereus. (Projeto de Pesquisa número 50702452848)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de rastrear e identificar os reservatórios e as fontes de contaminação do leite pasteurizado por Bacillus cereus, que freqüentemente afetam a extensão da vida útil do produto, pela aplicação de técnicas moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Sebastião César Cardoso Brandão - Integrante / José Benício Paes Chaves - Integrante / Raquel Monteiro Cordeiro de Azeredo - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Valéria Costa Salustiano - Integrante / júnia Capua de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Produção de proteases por Pseudomonas fluorescens em biofilmes e em leite refrigerado e detecção das células por anticorpos policionais (Projeto de Pesquisa número 50703452578)
Descrição: Verificar o desenvolvimento de biofilme albergando Pseudomonas fluorescens em diferentes temperaturas de refrigeração, sua implicação na concentração de proteases no leite fluido e avaliar a sensibilidade do método imunológico para a detecção destas células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Maria Cristina Dantas Vaneti - Coordenador / Ana Diolina Soares Machado - Integrante / José Mario da Silveira Mezêncio - Integrante.
2004 - 2006
Interferência de resíduos orgânicos e de microrganismos na técnica de ATP bioluminescência (Projeto de Pesquisa UFV número 50702352000)
Descrição: Avaliar a interferência de resíduos de proteínas sarcoplasmáticas, lipídios e de carboidratos e células vegetativas e espóros bacterianos na medida de unidades relativas de luz pela técnica de ATP bioluminescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Marco Túlio Coelho da Silva - Integrante / José Benício Paes Chaves - Integrante / Erny Marcelo Simm - Integrante / Regina Célia dos Santos Mendonça - Integrante / Emiliane Andrade Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento e avaliação de embalagem ativa na conservação de produtos alimentícios (Projeto de Pesquisa número 50704752739)
Descrição: Produzir um filme antimicrobiano incorporado com ácido sórbico em diferentes concentrações; avaliar propriedades mecânicas, térmicas e eficiência antimicrobiana dos filmes com diferentes espessuras; avaliar a dessorção do antimicrobiano da estrutura polimérica em sistema simulante do alimento e em massa de pastel; avaliar a eficiência antimicrobiana dos filmes na massa de pastel em relação a bolores e leveduras, coliformes, mesófilos, psicrotróficos e Staphylococcus aureus. (Financiamento FINEP : Valor R$ 555.600,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Nathália Ramos de Melo - Integrante / Robson Maia Geraldine - Integrante / Rodrigo Magela Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento e avaliação de caixas plásticas ativas para melhoria da qualidade de tomate e mamão (Projeto de pesquisa UFV no 50704152653)
Descrição: 1. Incorporar o composto Triclosan (2,4,4-tricloro-2-hidroxidifenil éter), na forma comercial denominada MICROBAN, em diferentes concentrações, em caixas plásticas para acondicionamento de tomate e mamão. 2. Avaliar a eficiência antimicrobiana das caixas plásticas sobre os fungos Alternaria solani, A. alternata, Rhizopus stolonifer, Colletotrichum gloeosporioiedes, Phoma carica-papaya e Botryodiplodia theobromae, através de testes de halos utilizando corpos de prova das caixas de plástico incorporadas com os aditivos. 3. Avaliar a eficiência antimicrobiana das caixas após imersão em suspensão contendo espóros de Alternaria solani, A. alternata, Rhizopus stolonifer, Colletotrichum gloeosporioiedes, Phoma carica-papaya e Botryodiplodia theobromae. 4. Quantificar a liberação do aditivo incorporado nas caixas para soluções simulantes de alimentos. 5. Realizar testes de simulação de uso das caixas, através do acompanhamento das mesmas durante o transporte e comercialização do tomate e do mamão, desde o campo de produção até o CEASA/MG. As superfícies das caixas serão avaliadas quanto a presença dos fungos Alternaria solani, A. alternata, Rhizopus stolonifer, Colletotrichum gloeosporioiedes, Phoma carica-papaya e Botryodiplodia theobromae. 6. Realizar estudos de custo de produção das caixas incorporadas com o aditivo antimicrobiano. ( Projeto Financiado pela FINEP : R$ &#10;90.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Rolf Pushman - Integrante / Robson Maia Geraldine - Integrante / Michele da Silva Pinto - Integrante / Luiz Henrique Mendes - Integrante / Eduardo Seite Gomide Mizubuti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema de apoio à decisão na produção de queijo coalho artesanal com qualidade (Projeto pesquisa UFV no 50704452367)
Descrição: Desenvolver um programa software que disponibilize conhecimentos científicos e tecnológicos de maneira organizada, utilizando recursos multimídia para dar apoio à decisão na produção de queijo coalho artesanal com qualidade, na região nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Mauro Mansur Furtado - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante / José Fernando Mourão Cavalvante - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Solva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Avaliação das boas práticas de fabricação em undiades de alimentação e nutrição - UAN's.(Projeto de Pesquisa número 50703352935)
Descrição: Avaliar a qualidade microbiológica do ar de ambientes de cozinhas industriais. Avaliar a qualidade microbiológica da superfície de equipamentos e utensílios utilizados no preparo de alimentos em cozinhas industriais. Avaliar a qualidada microbiológica das mãos de alimentos envolvidos no preparo de refeições coletivas em restaurantes industriais. Avaliar a qualidade microbiológica de alimentos quentes à base de carnes, pescados, ovos e similares cozidos e prato frio à base de verduras e legumes crus, temperados ou não, em molho ou não, em restaurantes industriais. Avaliar as boas práticas de fabricção nestes estabelecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / José Benício Paes Chaves - Coordenador / Geny Abigail Fidelis - Integrante / Helena Maria Pinheiro Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
LABORATÓRIO MULTI-USUÁRIO DE TECNOLOGIA DE ALIMENTOS
Descrição: A aprovação desse projeto permitiu que fossem adquiridos dois equipamentos (CG/MS e Equipamento para ensaio universal-INSTRON) de fundamental importância para a caracterização dos filmes antimicrobianos que estão sendo desenvolvidos no laboratório. Na realização desse projeto já foram qualificados vários profissionais, em nível de Doutorado, que estão desenvolvendo suas atividades profissionais em diferentes regiões do Brasil, a saber: Universidade Federal de Goiás-GO,EMBRAPA-Agroindústria-CE, SENAI-RJ, Universidade Estadual de Feira de Santana-BA... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / ROLF PUSCHMANN - Integrante / EDUARDO G MIZUBUTI - Integrante.
2004 - 2005
Estudo da viabilidade de implantação do sistema APPCC em uma unidade de abate no distrito industrial de Barbacena (Projeto de Pesquisa número 50703352750
Descrição: Diagnosticar e avaliar a viabilização de implantação do sistema APPCC em uma unidade de abate de aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / José Antônio Marques Pereira - Integrante / Regina Célia Santos Mendonça - Integrante / Marcia Maria de Carvalho - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Efeito de agentes químicos sobre a microbiota responsável pelo tratamento anaeróbio de efluentes.(Projeto de Pesquisa número 50702353019)
Descrição: Avaliar o efeito de agentes químicos utilizados nos procedimentos de higienização de indústria de alimentos sobre os microrganismos responsáveis pela digestão anaeróbia de efluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Coordenador / Vanessa Riani Olmi - Integrante / Ismael Maciel de Mancilha - Integrante / Aline Mara Barbosa - Integrante / Osvaldo Kameyama - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2006
Avaliação da adesão bacteriana em um polímero com diferentes graus de cristalinidade e seu controle pela radiação ultravioleta (Projeto de Pesquisa UFV número 50702151327
Descrição: Avaliar a adesão bacteriana em polímeros com diferentes graus de cristalinidade, visando a identificação de um polímero que proporcione o mínimo de adesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Cleuber Antônio de Sá Silva - Integrante / Veridiana Antunes de Carvalho - Integrante / Ana Clarissa Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2003 - 2006
Desenvolvimento e avaliação de filme antimicrobiano incorporado com natamicina na conservação de queijo tipo Gorgonzola (Projeto de Pesquisa UFV número 50704151656)
Descrição: Incorporar natamicina em filmes de base celulósica e avaliar o seu uso em queijo tipo Gorgonzola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Robson Maia Geraldine - Integrante / Talita Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2003 - 2005
Adesão de Staphylococcus aureus e suas capacidades de produção de enterotoxinas em indústrias de laticínios (Projeto de Pesquisa UFV número 50707650365)
Descrição: Avaliar as condições higiênico-sanitárias de um abatedouro de aves, destacando ambientes, manipuladores e superfícies; identificar e classificar espécies de Staphylococcus spp produtores de enterotoxinas; avaliar a capacidade de adesão e de produção de enterotoxinas sob estas condições em superfície de carcaças de aves; fornecer subsídios para o controle de Staphylococcus spp em abatedouro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Júnia Cápua de Lima - Integrante / William Moreira Siqueira Júnior - Integrante / Lúcio Alberto de Miranda Gomide - Integrante / Kelly Cristina da Silva Brabes - Integrante / Franceline Aparecida Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2003 - 2005
Aminas biogênicas em embutidos fermentados (Projeto de Pesquisa UFV número 50704351354)
Descrição: Estudar a influência de diferentes açúcares, tempo de estocagem e da utilização de leveduras do gênero Debaryomyces na formulação de embutidos cárneos fermentados no que se refere a produção de aminas biogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Lúcio Alberto de Miranda Gomide - Integrante / Regina Célia dos Santos Mendonça - Coordenador / Érica Nascif Rufino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
A vigilância sanitária municipal na área de alimentos em Minas Gerais (Projeto de Pesquisa número 50703151808)
Descrição: Conhecer o perfil da vigilância sanitária municipal na área de alimentos em Minas Gerais. Conhecer a prática de gestão da vigilância sanitária municipal na área de alimentos de Minas Gerais. Conhecer o sistema de gestão das boas práticas de fabricação na área de alimentos no Estado de Minas Gerais. Levantar o quadro de profissionais disponíveis para esta atividade no Estado de Minas Gerais. Conhecer o nível de qualificação e de capacitação do pessoal envolvido na gestão da vigilância sanitária alimentar no Estado de Minas Gerais. Levantar o número de casos de surtos de doenças alimentares registrados nas vigilâncias sanitárias municipais do Estado de Minas Gerais nos últimos três anos. Propor um programa para a gestão da vigilância sanitária alimentar municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / José Benício Paes Chaves - Coordenador / Maria Aparecida Antunes - Integrante / Diana Ragazzi Zuim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2003
Crescimento de Bacillus cereus em preparações de arroz enriquecida com leite (Projeto de Pesquisa UFV número 50702351394)
Descrição: Obter dados que possam orientar ações de controle do perigo representado pelo crescimento de Bacillus cereus em preparações de arroz, adicionadas de ingredientes ricos em proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Raquel Monteiro Cordeiro de Azeredo - Coordenador / Íris Barbosa de Souza - Integrante / Fátima Magalhães de Almeida - Integrante / Alessandra Aparecida Zianato Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2002 - 2005
Melhoria da qualidade e certificação na produção e processamento de polpa de manga Ubá.(Projeto de Pesquisa número 50704452779)
Descrição: 1) Realizar um diagnóstico dos elos da cadeia produtiva, campo e indústria, referente a produção e processamento da manga Ubá. 2) Estabelecer especificações de qualidade para manga Ubá e polpa de manga Ubá, visando a melhoria de qualidade e a segurança alimentar. 3) Propor adequações quanto as Boas Práticas Agrícolas e Boas Práticas de Fabricação nas unidades piloto visando a inocuidade e segurança alimentar. 4) Propor o sistema APPCC no camo e na indústria escolhidos como piloto. 5) Elaborar manuais de Boas Práticas Agrícolas e Boas Práticas de Fabricação. 6) Gerar informações para padronização da manga "in natura". 7) Propor estratégias para a implantação do sistema de rastreabilidade e para a certificação de manga e polpa de manga Ubá.&#10;1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / José Benício Paes Chaves - Integrante / Afonso Mota Ramos - Coordenador / Ronaldo Perez - Integrante / Ricardo Eslebão Alves - Integrante / Selene Benevides Dahia - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Uso de sachês de celulose incorporado com absorvedores de líquidos e substâncias antimicrobianas em exsudado de frango.(Projeto de Pesquisa UFV número 50704150976)
Descrição: Avaliar a capacidade de absorção de líquidos em sachês de celulose; estudar a incorporação de agentes absorvedores de água e agentes antimicrobianos na polpa de celulose; avaliar a redução da microbiota de exsudado de frango em bandejas contendo estes sachês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Talita Patelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Uso de embalagem ativia em queijo tipo frescal. (Projeto de Pesquisa número 50704350910)
Descrição: Incorporar nisina em filme e avaliar sua eficiência antimicrobiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Nathália Ramos de Melo - Integrante / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Desenvolvimento e avaliação de embalagem ativa na conservação de produto alimentício (Projeto de Pesquisa número 50701452019)
Descrição: Produzir um filme antimicrobiano incorporado com ácido sórbico em diferentes concentrações e espessuras; avaliar propriedades mecânicas e térmicas dos filmes produzidos; avaliar a dessorção do antimicrobiano da estrutura polimérica em sistema simulante do alimento e em massa de pastel; avaliar a eficiência antimicrobiana dos filmes na massa de pastel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Afonso Mota Ramos - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Míriam Fontes de Araújo Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Segurança alimentar de melão minimamente processado: aspectos do processamento, sanitização e embalagens (Projeto de Pesquisa UFv número 50704451213)
Descrição: Adequar as etapas de processamento mínimo do melão; determinar o sistema de sanitização nas etapas do processo; determinar os sistemas de embalagens para o melão minimamente processado; estabelecer os parâmetros de qualidade e segurança do produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Maria do Socorro Rocha Bastos - Integrante / Rolf Puschmam - Integrante / Nilda de Fátima Fereira Soares - Integrante / Ricardo Eslebão Alves - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Utilização de absorvedores de oxigênio em produtos de panificação (Projeto de Pesquisa número 50709450540)
Descrição: Avaliar a eficiência de sachês absorvedores de oxigênio em massa de pizza pré-assada, bem como as embalagens mais adequadas para este fim. Autores:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Renato de Souza Cruz - Integrante / José Carlos Gomes - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Qualidade de compotas produzidas por pequenas indústrias informais e a expectativa do consumidor - Viçosa/MG (Projeto de Pesquisa UFV número 61102351207).
Descrição: Analisar a qualidade de produtos alimentícios produzidos por pequenas indústrias informais do município de Viçosa/MG e, principalmente, verificar o perfil e expectativas dos consumidores, bem como verificar o valor social e econômico da indústria informal para o produtor, sua família, visando subsidiar a pequena indústria informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Célia Alencar de Moraes - Integrante / Cláudia de Fátima Saraiva - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2004
Avaliação e controle por agentes químicos da microbiota do ar de ambientes de processamento na indústria de laticínios (Projeto de Pesquisa Projeto de Pesquisa número 50702151327UFV número 50702151327
Descrição: Fornecer subsídios à indústria de laticínios quanto às técnicas de monitoramento e controle da microbiota do ar, por agentes químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Sebastião César Cardoso Brandão - Integrante / Raquel Monteiro Cordeiro de Azeredo - Integrante / Valéria Costa Salustiano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2001 - 2004
Utilização de concentrado protéico no leite na elaboração de queijo Minas Frescal coagulado na embalagem (Projeto de Pesquisa UFV número 50704350412)
Descrição: Apresentar uma alternativa de produção do queijo Minas Frescal, através da utilização de um concentrado protéico do leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Cristina Cardoso Silva Castro - Integrante / Mauro Mansur Furtado - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2004
Uso da técnica de ATP bioluminescência no controle da higienização na indústria de laticínios (Projeto de Pesquisa número 50707349986)
Descrição: Avaliar a qualidade da água usada na indústria de alimentos, usando a técnica de ATP bioluminescência, comparando-a com a técnica de contagem padrão em placas; avaliar a adesão de espóros de Bacillus sporothermodurans e Escheria coli em aço inoxidável e em polietileno de baixa densidade, utilizando a técnica de ATP bioluminescência, comparando-a com a técnica de contagem padrão em placas; avaliar o procedimento de higienização em linha de pasteurização de leite, usando a técnica de ATP bioluminescência, comparando-a com a técnica de contagem padrão em placas; fornecer subsídios à indústria de alimentos para melhor uso da técnica de ATP bioluminescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Sebastião César Cardoso Brandão - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Patrícia Dolabela Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Sistema multimídia de apoio à decisão em procedimentos de higienização para unidade de alimentação e nutrição (Projeto de Pesquisa número 50702351532)
Descrição: Produzir um sistema de apoio à decisão com recursos multimídiaa para disponibilizar conhecimentos sobre higiene e sanitização e auxiliar na rotina de profissionais responsáveis por unidades de alimentação e nutrição para que sejam alcançados índices compatíveis com as recomendações microbiológicas sugeridas pela APHA e OMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Maria Aparecida Antunes - Integrante / Franceline Aparecida Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Uso de embalagem ativa na conservação de alho (Allium sativum) minimamente processado (Projeto de Pesquisa UFV número 50704451235)
Descrição: Produzir filmes antimicrobianos a base de ágar-ágar e diferentes concentrações de quitosana; avaliar as propriedades físicas, térmicas, mecânicas e microbiológicas destes filmes comestíveis ativamente funcionais; avaliar o efeito destes filmes como recobrimento de bulbilhos minimamente processados, em relação aos aspectos fisiológicos e microbiológicos do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador / Luis Henrique Mendes da Silva - Integrante / Rolf Puschmam - Integrante / Robson Maia Geraldine - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração.
2001 - 2003
Resistência a biocidas em bactérias isoladas de pacientes em ambiente hospitalar (Projeto de Pesquisa UFV número 50703351468)
Descrição: Estudar a resistência a clorhexidina e ao polivinil pirrolidona-I (PVP-1) entre bactérias de origem hospitalar multiresistentes ou resistentes a antibióticos de uso recente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Célia Alencar de Moraes - Coordenador / Simone Silva Iamim Chequer - Integrante / José Mário da Silveira Menzêncio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2000 - 2003
Avaliação do ácido peracético sobre esporos de Bacillus sporothermodurans (Projeto de Pesquisa UFV número 50705349685)
Descrição: Avaliar a eficiência do ácido peracético sobre espóros de Bacillus sporothermodurans em diferentes condições de concentração, tempo e temperatura de contato, pelo uso do teste de diluição de uso. Avaliar a eficiência do ácido peracético sobre espóros de Bacillus sporothermodurans aderidos em cupons de aço inoxidável. Fornecer subsídios à indústria de laticínios para o controle desses espóros, usanod o ácido peracético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Edna Froeder Arcuri - Integrante / Aurélia Dornelas de Oliveira Martins - Integrante / Frederico José Veira Passos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2000 - 2003
Avaliação da capacidade de esporos de Bacillus sporothermodurans de aderir ao aço inoxidável e de sua suscetibilidade a sanificantes químicos usados na indústria de laticínios (Projeto de Pesquisa UFV número 50705349687)
Descrição: Avaliar a capacidade de adesão de espóros de Bacillus sporothermodurans ao aço inoxidável. Avaliar a resistência desses espóros a diferentes agentes químicos sob condições de uso simulado. Fornecer subsídios à indústria de laticínios para controle de Bacillus sporothermodurans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Cleusa Kyiomi Akutsu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2000 - 2003
Avaliação da radiação ultravioleta no controle de microrganismos aderidos em polietileno para embalgem de leite tipo C (Projeto de Pesquisa UFV número 50705349283)
Descrição: Testar a eficiência da radiação ultravioleta no controle de Staphylococcus aureus ATCC 25923 e Escherichia coli K12 aderidos em superfície de polietileno; avaliação espectral das lâmpadas empregadas na indústria de alimentos para a redução da microbiota de superfície de polietileno, a cada 200 horas, por um período de 1600 horas; avaliar a eficiência da lâmpada a cada 200 horas, por um período de 1600 horas; fornecer subsídios à indústria de alimentos para uma melhor utilização da radiação ultravioleta como sanificante físico de superfície de polietileno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Integrante / Sukarno Olavo Ferreira - Integrante / Cleuber Antônio de Sá Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2000 - 2002
Minimização do custo de implementação e manutenção do sistema de garantia de qualidade APPCC em indústrias de laticínios. (Projeto de Pesquisa UFV número 50704350344)
Descrição: Definição de uma estratégia para minimizar os custos de implantação e manutenção de um sistema APPCC em indústria de laticínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Sebastião César Cardoso Brandão - Coordenador / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Consuelo Domenici Roberto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2000 - 2002
Uso de bioconservantes e atmosfera modificada para inibição do crescimento de Listeria monocytogenes em couve (Brassica oleraceae cv. acephala) minimamente processada (Projeto de Pesquisa UFV número 50703350453)
Descrição: Avaliar diferentes sanificantes e tempos de sanificação a serem adotados no processamento mínimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Maria Cristina Dantas Vanetti - Coordenador / Wanessa Altimiras Costa - Integrante / Rolf Pushman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
1999 - 2003
Composição química e avaliação da atividade microbiológica do "óleo essencial" de Melaleuca altermifolia cultivada no Brasil. (Projeto de Pesquisa UFV número 10604349019)
Descrição: Determinar a composição química do óleo essencial de Malaleuca altermifolia; realizar ensaios microbiológicos; avaliar a influência do estresse hídrico na composição e rendimento do óleo essencial de M. altermifolia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Antônio Jacinto Demuner - Coordenador / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Luiz Cláudio Barbosa da Silva - Integrante / Sílvia Ribeiro de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1999 - 2002
Desenvolvimento de produtos lácteos com teor de colesterol reduzido. (Projeto de Pesquisa UFV número 50704450507)
Descrição: Desenvolvimento de método físico para remoção de colesterol do óleo de manteiga; escalonar o processo para a indústria; obter queijo com colesterol reduzido. Autores:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Marco Túlio Coelho da Silva - Integrante / Sebastião César Cardoso Brandão - Coordenador / Tarso da Costa Alvim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
1999 - 2001
Adesão de esporos de Bacillus cereus avaliada pela técnica em uso simulado (Projeto de Pesquisa UFvnúmero 50705148486)
Descrição: Determinar a capacidade de adesão de espóros de Bacillus cereus em aço inoxidável em função de diferentes fluxos da solução circulante e do tempo de adesão dos espóros na superfície avaliada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Hamilton Mendes Figueiredo - Integrante / Barôncio Paulo de Oliveira Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1999 - 2001
Bactérias psicrotróficas proteolíticas do leite cru resfriado granelizado e estabilidade de leite UHT (Projeto de Pesquisa UFV número 21203450367)
Descrição: Estudar a composição enzimática do leite cru granelizado, resfriado, e sua relação com as bactérias psicrotróficas e a estabilidade do leite UHT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Maria Cristina Dantas Vanetti - Coordenador / Sebastião César Cardoso Brandão - Integrante / José Benício Paes Chaves - Integrante / Célia Alencar de Moraes - Integrante / José Mário da Silviera Mezêncio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Atividade antimicrobiana de grânulos de celulose contendo nisina. (Projeto de Pesquisa UFV número 50705349579)
Descrição: Avaliar a atividade antimicrobiana da nisina adicionada aos grânulos de celulose; imobilizar nisina nos grânulos de celulose; avaliar a capacidade de absorção de água dos grânulos de celulose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Maria Cristina Dantas Vanetti - Integrante / Lilian dos Santos Brandão - Integrante / Nilda de Fátima Ferreira Soares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
1998 - 2000
Adesão de microrganismos deterioradores em sistema simulador de circulação de leite (Projeto de Pesquisa UFV número 50705447991)
Descrição: Determinar a capacidade de adesão de diferentes microorganismos deterioradores de leite e a taxa com que esses microorganismo contaminam o leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Hamilton Mendes Figueiredo - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Luiz Antônio Minim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
1998 - 2000
Adesão de Bacillus cereus em superfície para processamento de alimentos (Projeto de Pesquisa UFV número 50707147743)
Descrição: Avaliar a adesão de células vegetativas e esporos de B. cereus nas formas emética e diarréica em aço inoxidável, plástico e vidro. - Avaliar técnica na microscopis de epifluorescência e de contraste de fase no estudo da adesão bacteriana. - Fornecer subsídios à indústria de alimentos no controle de toxinfecção causadas por B. cereus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Ronielli Cardoso Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1998 - 2000
SISTSAN - sistema especialista para higiene e sanificação em laticínios: atualização e ampliação (Projeto de Pesquisa UFV número 50712147784)
Descrição: Atualização, revisão, ampliação e inclusão de novos conhecimento na versão inicial do SISTSAN. Revisão e ampliação do hipertexto existente no programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Éber Machado Duarte - Integrante / Luiz Aurélio Raggi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Avaliação do método DEFT para exame microbiológico em leite (Projeto de Pesquisa UFV número 50704348393)
Descrição: Avaliar o método microscópico direto (DEFT) para análise microbiológica rápida em leite. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Sebastião César Cardoso Brandão - Integrante / Ricardo Ichiro Sakate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1997 - 1999
Avaliação da Aderência Bacteriana em Superfícies de Serviço de Alimentação Hospitalar pelo Uso de Microscopia de Epifluorescência ( Projeto de Pesquisa UFV número 50707347544 )
Descrição: Verificar a capacidade de adesão e formação de biofilmes por Staphylococcus aureus, Psedomonas aeruginosa e L. monocytogenes; analisar a adesão microbiana em três superfícies distintas: aço inoxidável, polipropileno e plástico de mamadeira; avaliar a técnica de microscopia de epifluorescência para contagem de bactérias aderidas, comparando com a contagem total em placas (PCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Sebastião César Cardoso Brandão - Integrante / Silvânia Quintão Fontes Parizzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
1996 - 2002
Qualidade e Rendimento de Óleo Essencial de Camomila (Chamomila recutita) e Mil Folhas (Achillea millefolium) em Cultivo Associado com Orégano (Origanum vulgare L.) e Salsa (Petroselium sativum L.). (Projeto de Pesquisa UFV número 50109146539)
Descrição: Avaliar os benefícios proporcionados pelo cultivo de plantas companheiras em associação às plantas condimentares visando um aumento na produção de biomassa, aumento de princípio ativo e aumento no valor nutricional das espécies condimentares citadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Renato Ribeiro de Lima - Integrante / Franceli da Silva - Integrante / Vicente Wagner Dias Casli - Coordenador / Luiz Cláudio Barbosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2000
Formação de Trihalometano no Processo de Cloração de Água Utilizada na Indústria de Alimentos (Projeto de Pesquisa UFV número 50707446503)
Descrição: Traçar um perfil do nível de contaminação de THM nas águas em abastecimento público da cidade de Juiz de Fora; quantificar os níveis de THM formados quando as águas são cloradas aos níveis utilizados na indústria de alimentos; identificar que tipo de derivado clorado (orgânico e inorgânico) que leva a uma menor formação de THM, fornecer subsídios de IA para o controle da formação de THM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Júlio Maria de Andrade Araújo - Integrante / Paulo Henrique Alves da Silva - Integrante / Jorge Antônio Barros de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
1996 - 2000
Efeitos de Adubação Orgânica na Produção e Qualidade da Matéria-Prima de Poejo (Mentha pulegium L.). (Projeto de Pesquisa UFV número 50106146538)
Descrição: Avaliar a influência de quatro tipos de adubações na produção; qualidade da matéria-prima e rendimento de óleo; sudação das plantas e na incidência de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Cíntia Cabral da Costa - Integrante / Luiz Cláudio Almeida Barbosa - Integrante / Hugo Alberto Ruiz - Integrante / Reanto Ribeiro Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1998
Avaliação da Eficiência de Sanificantes Químicos sobre Psicrotrófico Acidificante em Condições de Uso Simulado (Projeto de Pesquisa UFV número 50707346766)
Descrição: Desenvolver protótipo que simule um sistema CIP; avaliar a eficiência de sanificantes químicos sob condições de uso simulado; avaliar a eficiência de sanificantes químicos sobre psicotróficos acidificantes; fornecer subsídios à indústria de laticínios para melhor uso de sanificantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / José Benício Paes Chaves - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Luiz Antônio Minim - Integrante / Cristiane de Albuquerque Mello - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1995 - 1997
Isolamento de esporos aeróbios psicrotróficos, mesófilos e termófilos em equipamentos de abatedouro de aves e sua resistência a diversos sanificantes (Projeto de Pesquisa UFV número 50707346109)
Descrição: Isolar e determinar a freqüência de esporulantes aeróbicos sobreviventes à higienização de equipamentos e utensílio de abatedouro de aves. Avaliar a resistência desses espóros a vários sanificantes e indicar a melhor forma de utilização destes nas condições usuais em abatedouros de aves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / José Benício Paes Chaves - Integrante / Mário Sérgio de Vilhena Moraes - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Magdala Alencar Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1995 - 1996
Resistência a agentes químicos de psicrotróficos acidificantes isolados do leite cru (Projeto de Pesquisa UFV número 50705345758)
Descrição: Avaliar a resistência de microorganismos psicrotróficos acidificantes em leite cru por meio dos testes de diluição de uso e suspensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Magdala Alencar Teixeira - Integrante / Maria Tereza Plata Oviedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1994 - 1998
Sistema especialista para controle e tratamento de água na indústria de alimentos (Projeto de Pesquisa UFV número 50707345502).
Descrição: Elaborar sistema especialista, área de inteligência artificial, para tratamento e controle de água usada na geração de vapor, sistema de resfriamento, sistemas de higienizaçãoe demais aplicações na indústria de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Cláudio Pereira Jordão - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Integrante / Emílio Gomide Loures - Integrante / Jorge Antônio Barros de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1994 - 1996
Avaliação microbiológica em serviços de alimentação (Projeto de Pesquisa UFV número 50707345759)
Descrição: Avaliar condições microbiológicas e recomendações de índices microbiológicos para ambientes, equipamentos, utensílios e manipuladores em serviços de alimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / José Benício Paes Chaves - Integrante / Magdala Alencar Teixeira - Integrante / Rosália Maria Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
1993 - 1996
Inteligência artificial aplicada ao diagnóstico e à prevenção de toxinfecções alimentares em restaurantes industriais (Projeto de Pesquisa UFV número 50707344619)
Descrição: Avaliar o uso da sistemas especialistas aplicado ao diagnóstico e à prevenção de toxinfecções em restaurantes industriais: desenvolver software para facilitar interação com usuáios do sistema, fornecer laudo técnico sobre agente etiológico e allimentos envolvidos no surto. O sistema apresentará hipertexto par esclarecimento de dúvidas e medidas de prevenção de surtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / Frederico José Vieira Passos - Integrante / Magdala Alencar Teixeira - Integrante / Lúcia Helena de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1993 - 1996
Sistema de qualidade total e higiene em plantas de iogurte e leite longa vida (UHT). (Projeto de Pesquisa UFV número 50704345340)
Descrição: Implementação de sistemas de qualidade total em plantas de leite longa vida e iogurte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / José Benício Paes Chaves - Integrante / Dilson Teixeira Coelho - Integrante / Maria do Socorro Rocha Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1992 - 1993
Determinação das condições de crescimento e dos parâmetros de resistência ao calor e a agentes sanificantes de psicrotróficos acidificantes do leite. (Projeto de Pesquisa UFV número 50707344636)
Descrição: Isolar e identificar bactérias psicrotróficas acidificantes do leite cru e pasturizado; determinar a resistência térmica dos isolados capazes de coalhar o leite a temperatura de refrigeração; determinar a resistência dos isolados a diversos agentes sanificantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / Célia Alencar de Moraes - Integrante / Magdala Alencar Teixeira - Coordenador / Rita de Cássia Gonçalves Alfenas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1989 - 1992
Aplicação de técnicas de inteligência artificial no controle de qualidade e planejamento da produção na indústria de laticínios. (Projeto de Pesquisa UFV número 00000044389)
Descrição: Estudo da viabilidade do emprego de técnicas de inteligência artificial, em particular de tecnologia de sistemas especialistas, em processos de planejamento da produção e controle de qualidade na agroindústria alimentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Integrante / José Benício Paes Chaves - Integrante / Carlos Arthur Barbosa da Silva - Coordenador / Renato Sproesser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
1980 - 1982
Comportamento de Streptococcus cremoris, Streptococcus lactis e Streptococcus diacetilactis em leites de cabra e de vaca submetidos a diferentes tratamentos térmicos (Projeto de Pesquisa UFV número 00000042188)
Descrição: Verificar o efeito do tratamento térmico no leite de cabra na produção de acidez de culturas láticas; verificar o efeito do tratamento térmico no leite de cabra na produção de flavor por culturas láticas; comparar a produção de flavor e acidez em culturas láticas desenvolvidas em leite de cabra e leite de vaca, submetidos a vários tratamentos térmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelio Jose de Andrade - Coordenador / José Benício Paes Chaves - Integrante / Célia Lúcia de Luces Fortes Ferreira - Integrante / Dilson Teixeira Coelho - Integrante / Alonso Salustiano Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4