2022 - 2022
Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária e a investigação criminal em Sergipe: 2020-2021
Descrição: É um esforço de pesquisa voltado a interpretação dos esforços de melhoria da investigação criminal em Sergipe, entre 2020-2021, justamente no período de isolamento social devido a Covid-19, assim, a proposta constitui um esforço para responder a seguinte problematização: Ao considerar o Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária (2020-2023), enquanto instrumento orientador das ações de segurança pública, como o Estado de Sergipe justificou e implementou ações de fortalecimento da investigação criminal?
A problematização exigiu a elaboração de uma hipótese, com vistas a assegurar uma referência para o início da pesquisa, assim, considera-se que o avanço de ações criminosas em Sergipe, especialmente na última década tem imposto a necessidade da gestão em Segurança Pública reforçar a área de investigação criminal e, parte deste esforço encontra-se voltado a aquisição de tecnologia e investimento em pessoal, justamente como se observa nas orientações do Plano Nacional de Política Criminal e Penitenciária (2020-2023).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Marcelo Domingos de Oliveira - Coordenador / Pedro Gabriel Oliveira Souza - Integrante / Ana Cláudia de Matos Rosário - Integrante / Patricia Orthmann - Integrante.
2004 - 2006
A situação do idoso em Sergipe
Descrição: Levantamento de dados sobre a situação do idoso em Sergipe, a pedido da Secretaria de Estado da Assistência Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Marcelo Domingos de Oliveira - Integrante / Joelina Souza Menezes - Coordenador.