2022 - Atual
Psicanálise e Educação: um estudo sobre o impacto da orientação psicopedagógica de docentes, com base nas relações entre psicanálise e educação
Descrição: A orientação psicopedagógica de professores que ministram aulas no Ensino Fundamental, com base nas relações entre psicanalise e educação, contribui para a melhoria do aprendizado escolar? Ao longo da nossa trajetória como graduanda em Pedagogia, tivemos a oportunidade de desenvolver intervenções pedagógicas junto a diferentes instituições educativas. Durante esse período, notamos que todas elas tinham estudantes que enfrentavam dificuldades para o aprendizado escolar formal. Muitas vezes, a formação dos docentes em Pedagogia evidenciava-se insuficiente para o exercício do processo educativo, ou seja, a existência insuficiente de recursos didáticos, relacionados ao conteúdo veiculado e, principalmente, psicológicos para lidar com situações vividas em aula. Consequência: os estudantes acabavam ?perdendo? o interesse pela construção de conhecimentos. Por causa disso, já no nosso 3º ano de graduação, começamos a manifestar interesse em conhecer, mais profundamente, conteúdos de Psicologia. Depois de nossa formação em Pedagogia, ingressamos no curso de Psicologia. Assim, no 1º semestre de 2023 ? ao cursarmos a disciplina de ?Fundamentos Psicológicos? ? o docente, depois de conversações acerca das nossas inquietações, nos sugeriu que assistíssemos as aulas de ?Psicologia e Educação?. Segundo ele, concretizar os estudos dessa disciplina seria relevante, pois uma das unidades referia-se às relações entre ?Psicanálise e Educação?, objetivo do nosso interesse e um dos fatores que nos motivou à realização desse curso, somado à ?busca? por respostas às nossas indagações acerca do ensino para estudantes com dificuldades escolares (bullying, autoviolência, apatia/tédio, déficit de atenção e indisciplina). Com a construção sobre tais relações entre o saber psi psicanalítico e a educação e nos diálogos estabelecidos, começou a tomar forma a intenção em transformar os nossos desassossegos em uma pesquisa sistematizada. Mais especificamente, começamos a nos indagar acerca dos efeitos que o ensino da Psicanálise para docentes, contribuiria para o equacionamento/superação de tais dificuldades. Tínhamos convicção de que tais fenômenos, frequentemente, iam além de questões didáticas. Com o prosseguimento dos estudos, reconstruímos conhecimentos veiculados pelo citado docente, acerca das dificuldades que os professores apresentam em lidar com a subjetividade de seus alunos. Mais ainda: tais adversidades estavam relacionadas ao fato de tais profissionais terem esquecido de sua infância/adolescência; portanto, em parte, tais problemas não eram superados porque os saberes acerca das próprias existências tinham sido recalcados. Do ponto de vista social, referida pesquisa se justifica por causa da quantidade expressiva de estudantes, sobremaneira de escolas públicas, que apresentam dificuldades no aprendizado e nos problemas comportamentais; os altos índices de alunos que, por causa dessas dificuldades, são encaminhados para atendimento especializado (psicológico, p. ex.); até mesmo, o desenvolvimento ou a amplificação de novos problemas que atingem a educação formal (TDAH); o sentimento de culpa/de vergonha dos pais por suas crianças apresentarem tais dificuldades, levando-os ao sofrimento psíquico (depressão, ansiedade, síndrome de Burnout, stress, reforço da baixa autoestima e transtornos alimentares) e até orgânico (gastrite nervosa). Além destes, a falta de uma aprendizagem formal de qualidade acarretará diversos problemas a essa camada de estudantes que se deparará com dificuldades de ascensão social. Somado a isso, o desemprego estrutural e a necessidade de mão-de-obra, ao mesmo tempo, especialista e generalista. Por fim, a demanda de aprendizado, objetivando a luta pelos direitos e a e a concretização dos deveres, conforme texto constitucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Izabela Amado Belo de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
O dilema do jovem da quebrada:  Trajetória ético/moral de adolescentes da periferia paulistana que abandonaram os estudos formais
Descrição: Qual a trajetória ético/moral de adolescentes da periferia paulistana que abandonaram os estudos formais? Essa indagação decorreu do fato de sermos jovens que residem na periferia da cidade paulistana, desde o nosso nascimento. Durante esse tempo, estabelecemos relações com várias pessoas que a habitavam, tendo feito amizades. Durante os anos de frequência à educação formal em escolas públicas desse lugar, nós, então, observamos que muitos amigos acabavam abandonando os estudos escolares formais, ao passo que nós os prosseguíamos. Diante disso, começamos a nos questionar: Por que eles tendo uma trajetória de vida semelhante à nossa, não tinham dado seguimento aos estudos escolares formais? Diante disso, tecemos algumas suposições. Dentre elas: será que eles não tinham prosseguido nos estudos ? como nós ? por falta de oportunidade econômica, por exemplo? Será que eles não seguiram em decorrência das condições nas quais eles estavam inseridos, como as familiares, as pecuniárias, as de moradia, entre outras assemelhadas? Supondo que o citado abandono tenha sido por esses problemas, como nós ? igualmente, moradores da periferia, e sujeitos às mesmas condições ?, tínhamos prosseguido nos estudos escolares formais, a ponto de termos ingressado em uma universidade pública? Aliado a isso, fomos motivados à formulação dessa propositura por causa do nosso interesse em contribuir, em alguma medida, para mudar essa realidade de nossos, outrora amigos. Entendíamos ter uma dívida para com essas pessoas e a forma vislumbrada por nós de pagá-la relacionava-se com a compreensão dos motivos de eles terem abandonado os estudos formais. Fomos levados, ainda, à formulação dessa questão porque os nossos pais também abandonaram os estudos formais. Originários da região Nordeste, ao travarmos conversações com eles a respeito desse assunto, sempre escutamos histórias não contadas e, muito menos, problematizadas nos meios acadêmicos, acerca das suas condições de vida no nordeste. No limite, verificamos que falas ? como as de nossos pais ? eram compreendidas como objetos de estudo científico, mas não verificamos implicação existencial com elas. Por fim, fomos motivados ao desejo em responder essa inquirição por causa de conversas que estabelecemos com um dos nossos professores do curso de graduação em Psicologia. Em algumas oportunidades, foram exatamente as conversas com ele e ao saber que, assim como nós, ele também tinha sua família residindo na periferia paulistana, que nos levou, inclusive, à formulação do problema em pauta. Nessas ocasiões, ele nos escutou, a ponto de nos incitarmos à feitura deste estudo, demonstrando a sua pertinência social e científica e oferecendo informações acerca da montagem de um projeto de pesquisa. Socialmente, fomos motivados por alguns motivos: a) aumento, quase em progressão geométrica, de contingentes populacionais que passaram a viver nas periferias dos grandes centros urbanos; b) certa representação social a considerar que os habitantes de tais lugares é formada por pretos, pardos , que ?  devido ao contexto em que estão inseridos ?  acabam sendo condicionados a serem o recorte populacional que mais sofre com configuração de leis propostas pelo Estado, conforme definição prevista no Código Penal; c) a necessidade de compreender os motivos para o abandono dos estudos escolares formais, sobremaneira, se considerarmos que tal processo não ocorreu conosco; d) a necessidade de se implantar programas objetivando à emancipação dessas pessoas e, principalmente, o resgaste da sua autoestima e da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Vínicius Galiza Evangelista da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Existe prisão perpétua no Brasil ou deveria existir? uma análise a partir da constituição cidadã e dos documentos infraconstitucionais brasileiros.
Descrição: O Projeto originou-se a partir de estudos atinentes à Psicologia ético/moral. Na ocasião, questionou-se acerca da terapia dada pelo estado aos sujeitos privados de liberdade, por cometimento de atos hodiernos (assassinato de crianças, p. ex.). Diante disso, passou-se a indagar o que fazer com tais detentos. Como deixar tais pessoas ?livres?, se são dotadas de personalidade psicopata ou sociopata, pois eles não têm sentimento de culpa? Diante disso, indagou-se: ?se eles não podiam ser mudados, então aqueles que cometiam crimes contra a vida, deviam ser encarcerados perpetuamente ou serem submetidos a pena capital?? Prosseguindo: esse pensar foi se tornando mais incisivo, por causa do aumento da violência. Decorrência: permaneceu-se indagando sobre o destino a ser dado aos serial killers. Na época, porém, enveredou-se pelo estudo psíquico dos valores morais, findando na feitura de estudo sobre a lealdade à palavra. Depois de 20 anos, ingressou-se em curso de Direito, com a intenção de subsidiar a compreensão da psicologia jurídica. Durante três anos, o autor teve o ensejo de conhecer os futuros ?operadores do Direito?. Então, entendeu que a maioria desses era preconceituosa e inculta do saber erudito/popular. Outros motivos: ter constatado que os advogados tinham o senso comum como sinônimo de bom senso, além da valorização da cultura de massa. Era incômodo o fato de eles fazerem um curso superior, sem questionar o senso comum. Por conta da influência desse senso, eles defendiam que os formados em Direito deveriam ter autorização para portar arma de fogo. Subjacente, tem-se o desejo de status social. E, como os estudos apontam, a prioridade dada aos valores éticos/morais tem sido substituída por tipos de glória. Diante disso, chegou-se a questionar o raciocínio de alguns deles (o advogado precisa se proteger). Nessas ocasiões, manifestou-se contrário à sua instituição, pois o uso desse utensílio decorria de uma visão elitista/equivocada. De qualquer modo, na ocasião, buscou-se extrair o núcleo de bom senso contido nesse saber. Neste caso, ele residia no fato de as pessoas se sentirem desprotegidas; julgarem insuficiente a proteção estatal e estarem aflitos em garantir a proteção de si próprios/dos familiares. Porém, os estudos da área, foram unânimes ao afirmar que tal meio não impediria/diminuiria a violência. Esses aspectos, levaram a refletir sobre o status do saber erudito/popular para tais sujeitos, pois parecia residir aí uma das causas para a defesa legal da pena capital no Brasil, pois vive-se em tempos de mal estar da cultura, o que leva à desqualificação da cultura erudita/popular e da valorização da de massa, em nome do antiautoritarismo, anticolonialismo e antielitismo. Outro motivo: a personalidade da maioria dos alunos/docentes, receptiva às ideologias autoritárias/dócil a influência do clima cultural. Este jeito de ser se traduz na defesa de preconceitos, esteados no senso comum, no anticientificismo e na defesa de ideias de direita. Outro aspecto residia em estudos sobre o nível moral desses sujeitos, indicando que eles eram moralmente convencionais. Por fim, decorreu de conversas com docente da área penal, acerca da contribuição que esse saber psi poderia dar a área. Diante dos anseios, ela estimulou a escrita sobre esse tema, apesar de a Constituição informar que não há prisão perpétua no Brasil. Porém, não se deixou de refletir sobre esse aspecto, sobretudo quando ocorre crimes a indicar o quanto se é capaz de cometer atrocidades, em pleno séc. XXI. O pior: só se está a lidar com a ponta do iceberg (augúrio de que mais abusos serão cometidos, considerando aspectos atinentes à realidade, à persona e ao clima cultural). Feitas essas cogitações, pretende analisar se há prisão perpétua no Brasil ou se deveria existir, para psicopatas/sociopatas, tendo em conta a inviabilidade de eles mudarem as suas personalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Integrante / Nelson Pedro-Silva - Coordenador.
2022 - Atual
O papel do intelectual em tempos de cegueira branca
Descrição: Estamos a viver ?tempos de mal estar ou de insuficiência da cultura, cujos valores éticos e morais têm sido questionados e, no seu lugar, tem ocupado formas de glória (beleza, força física, status financeiro e social). Para o escritor José Saramago (1022-2010) isso significa que a maioria das pessoas, na atualidade, foi tomada pela cegueira branca. Este tipo, diferentemente de outras, é a uma parábola formulada pelo citado autor e se caracteriza pela denúncia de uma espécie de crise da cultura provocada pelo excesso e nivelamento das informações, não se tendo mais clareza quando se trata de um conhecimento religioso, estético, especulativo, científico ou do senso comum  e até de fake News, nessa época da pós-verdade. Como decorrência, as pessoas até tem à disposição considerável quantidade de informações a informar o reto agir. Acontece que elas ? mesmo assim ? não estão sabendo como devem pensar e, principalmente, agir no campo nas relações intrapessoal e, principalmente, interpessoais. Isso ocorre porque se verifica um nivelamento dos valores e/ou o apagamento dos éticos e morais, ou seja, daqueles cuja função é a de informar como se ?deve ser? e como se ?deve agir?. Neste contexto, questiona-se sobre o papel do intelectual. Mais especificamente, indaga-se: qual deve ser o papel do intelectual nesses tempos de hedonismo, higienismo, apatia política, tédio existencial, intolerância, desrespeito, anticientificismo, de apologia às ideologias de direita e da volta das explicações e dos comportamentos irracionais e esotéricos? Para tanto, o autor está a analisar a obra ?Ensaio sobre a cegueira?, escrita pelo referido escritor. Deter-se-á na personagem a ?mulher do médico?, pois foi a única a não ser tomada por essa cegueira. Defende-se a tese de que citada mulher não foi ?contaminada? por apresentar um conjunto de pensamentos e de comportamentos a defender valores que objetivam a vida societária, tais como: polidez, lealdade, prudência, temperança, coragem, justiça, generosidade, compaixão, gratidão, humildade, simplicidade, respeito, boa-fé e humor. Além disso, manifesta condutas de amor ? que não são mais excelências ético/morais, mas a síntese de todas as grandes virtudes. Pois bem, trata-se de uma pesquisa documental. Semelhante à bibliográfica, diferencia-se quanto ao tipo de fonte. A documental analisa escritos que ?[...] ainda não foram submetidas a tal expediente ou que podem ser reconstituídas de acordo com o objeto de estudo em questão?. Como a obra O ensaio foi publicada, a pesquisa documental possibilita a construção de novas interpretações, a despeito de não se ter encontrado, até o momento, pesquisas sobre a psicologia ético/moral no tocante a essa obra. Como se escreveu, analisar-se-á os valores priorizados pela ?mulher do médico?, apresentados em o Ensaio. Buscar-se-á verificar, secundariamente, quais valores éticos e morais, bem como formas de glória priorizado pelas demais personagens. Sublinhamos que tal conhecimento é relevante, do ponto de vista científico, porque aquilo que se valoriza molda as subjetividades modernas, pós-modernas ou neomodernas, a ponto de estes poderem até impedir o processo de construção subjetiva e, por conseguinte, a maneira de se relacionar consigo e com outrem. Dessa forma, ?dissecar-se-á? a obra, com a finalidade de buscar elementos a possibilitar a construção da personagem ?intelectual? na obra; talvez as únicas pessoas a resistirem a esses tempos de crise cultural, narcisismo e efemeridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
Incubadoras de cooperativas de novas profissões diante dos desafios do século XXI
Descrição: Buscar-se-á examinar o saber (re)produzido por operários; analisar o seu núcleo de bom senso contido desse tipo de conhecimento do senso comum, mediante ações cooperativas e solidárias (práxis); cientificar-se quanto à vida dessas pessoas, no tocante às interações amorosas (amiúde, sadomasoquistas), à educação de filhos(as) (marcas pela ausência ou pela aplicação de punições, sobremaneira, física e humilhantes), ao tratamento dado às mulheres (subserviência) e à diversidade cultural (de intolerância e de desrespeito); mediante pesquisas-ação, efetivar-se-á ações educativas, cujo intenção é análise dos efeitos desse tipo de intervenção na aquisição de novas profissões, conforme os princípios do cooperativismo e da economia solidária. Por fim, objetivar-se-á a produção de saberes sobre as representações de operários desempregados estruturalmente e analisar os fatores liados à realidade, à personalidade e ao clima cultural geral feitores ao cotidiano brasileiro e a apresentação de condutas autoritárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
Equívocos em relação a psicologia e a epistemologia genéticas de Jean Piaget
Descrição: Com a concretização do presente projeto, objetiva-se analisar os equívocos cometidos por estudiosos em relação à epistemologia e à psicologia genéticas, formuladas por Jean Piaget, especialmente no tocante à psicologia moral construída por ele. Trata-se de um estudo de caráter bibliográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Avaliação da competência moral de drogaditos e familiares participantes de um programa de apoio
Descrição: O consumo de drogas ilícitas é uma questão de saúde pública mundial. No Brasil, elas têm provocado conflitos, problemas de saúde e dispêndio de recursos pecuniários. Diante disso, tem-se formado vários grupos de autoajuda e apoio a usuários e seus familiares. O presente artigo apresenta os dados de uma avaliação realizada com um desses grupos quanto à capacidade de refletir a respeito de dilemas ético/morais. Aplicou-se um questionário socioeconômico, o Moral Competence Test (MCT-xt) e o Questionário de Valores Básicos (QVB). Os resultados mostraram que os investigados não desenvolveram essa competência. Concluiu-se que a capacidade reflexiva tem determinantes mais profundos, que perpassam aspectos culturais e educativos. Apesar disso, julga-se necessária a produção de mais estudos sobre a eficácia desse Programa e de outros desse tipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Marcos Henrique da Freiria - Integrante / Patrícia Unger Bataglia - Integrante / Sebastião Marcos Ribeiro de Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Indisciplina, violência e valores de estudantes do Ensino Médio
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo principal realizar estudo sobre os valores priorizados pelos estudantes do Ensino Médio paulistano. Secundariamente, visamos saber se há diferenças quanto aos valores defendidos entre os estudantes julgados indisciplinados e violentos e os que não apresentam tais condutas; investigar a natureza dos valores que tais alunos apreciam (públicos, privados ou ligados à glória) e se a adesão a certo tipo de valor é dependente de fatores factuais (sexo, idade, nível de escolaridade, religião e tipo de escola frequentada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Beatriz Person - Integrante / Bruna Mühlig de Oliveira - Integrante / Tassiana Carli - Integrante.
2016 - Atual
Valores priorizados por professores do Ensino Básico
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo principal analisar os valores priorizados por professores do Ensino Básico (Ensino Infantil e Fundamental I). Secundariamente, verificar se tais valores (públicos, privados ou ligados à glória) são dependentes de fatores factuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2015 - 2017
O mundo do trabalho docente e o esgotamento psíquico
Descrição: Organizações que estudam a situação profissional do docente têm apontado que, atualmente, o magistério é considerado um trabalho de risco e, consequentemente, com maior probabilidade de adoecimento mental. Diante desse quadro, esta pesquisa tem por objetivo analisar os níveis de ansiedade e de depressão dessa população e aferir a relação destes níveis com as características pessoais e trabalhistas. Para tanto, foram sujeitos da pesquisa 163 professores do Ensino Básico da rede pública estadual de São José dos Campos (SP). Para a obtenção das informações, utilizou-se as escalas Beck Anxiety Inventory (BAI) e Beck Depression Inventory (BDI) e questionários com o intuito de coletar dados sociodemográficos e relacionados ao grau de satisfação com o trabalho. Os resultados indicaram que 58,0% dos questionados estavam psiquicamente adoecidos, e 27,0% deles apresentaram sintomatologia condizente a um quadro de transtorno de ansiedade ou de depressão. Entre os grupos considerados mais vulneráveis, destacaram-se os que: a) declararam não ter religião; b) trabalhavam em apenas uma escola; possuíam um filho; d) tinham feito mais de uma graduação acadêmica; e) desaprovavam algum aspecto de seu trabalho; e f) estavam usando medicação com função psicotrópica. Acredita-se que o processo de subjetivação desencadeado pela efemeridade das relações contemporâneas, juntamente com a dinâmica trabalhista do curto prazo, da flexibilidade, da competitividade e da produtividade, tem se apropriado de todas as reservas psíquicas do professor, desestimulando-o a estabelecer vínculos profundos com a sua função e com os estudantes, além de contribuir para o seu adoecimento. Foi possível concluir, assim, que é urgente a criação de políticas educacionais que levem em consideração a saúde mental dos docentes, promovendo ações que possam prevenir seu adoecimento, bem como remediá-lo, tais como oferecer maior acesso a serviços médico e psicológico; implantar projetos que aproximem educadores, educandos e familiares; possibilitar a diminuição do conteúdo programático obrigatório, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Rodney Querino Ferreira da Costa - Integrante.
2015 - 2017
Ensaio sobre a cegueira: uma análise a partir da psicologia moral e das virtudes
Descrição: O presente estudo consistiu em analisar os aspectos éticos e morais encontrados na obra Ensaio sobre a cegueira de José Saramago, principalmente em relação aos valores priorizados pela personagem denominada "mulher do médico", tendo como referencial a psicologia moral piagetiana e a psicologia e filosofia das virtudes. A pesquisa foi do tipo documental. Os resultados apontaram que, enquanto a mulher do médico guiava-se pelo cultivo das virtudes e o uso da razão, agindo de maneira autônoma, a quase totalidade dos outros personagens procedeu pautada por uma moral heterônoma e por formas de glória, isto é, priorizavam valores como a beleza, a força física, o status social e o financeiro. Ademais, alguns tomaram a felicidade como sinônimo de hedemonismo. Para a superação desse modelo de identidade heterônoma, por meio das atitudes da mulher do médico, o autor do romance defendeu o cultivo das virtudes, como a generosidade, a prudência, a compaixão, a coragem e a justiça. Ainda que não sejam consideradas virtudes, também notamos que, em certos momentos, ela foi movida pela solidariedade e pelo amor, este, o qual é uma síntese das virtudes. Sendo assim, tendo como suporte o fato de ela ter sido a única que não ficou cega na obra analisada, consideramos tais excelências e o fato de ter agido autonomamente como os aspectos apontados pelo escritor para se superar o estado de heteronomia que, atualmente, encontram-se os indivíduos, ou seja, envoltos em um quadro de cegueira branca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Tassiana Carli - Integrante.
2014 - Atual
A identidade do pedagogo como coordenador do trabalho pedagógico escolar nas instituições escolares públicas do estado do Paraná.
Descrição: Investigações teóricas a respeito da formação de pedagogos; participação em eventos de formação promovidos pelo projeto; orientação de alunos participantes do projeto; produção e disseminação de conhecimentos referentes á área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Integrante / Rosana Sousa Pereira Lopes - Coordenador / Luciane Guimarães Batistella Bianchini - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.
2013 - 2013
A concepção do homem sobre o comportamento sexual das mulheres nas décadas de 1980, 1990 e 2000
Descrição: O objetivo principal do referido estudo foi o de analisar, por meio de Revistas, especialmente, dirigidas ao público masculino, a concepção do homem sobre os comportamentos sexuais das mulheres nas últimas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Caroline Almeida Cabrera - Integrante.
2013 - Atual
A interpretação do juízo moral em Piaget.
Descrição: Análise das interpretações feitas em dissertações e teses brasileiras (2011-2013) sobre a psicologia moral de Jean Piaget.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
Valores priorizados por professores do Ensino Básico.
Descrição: Análise dos valores priorizados pelos professores que ministram aulas no Ensino Básico público (Infantil e Fundamental I).
Buscamos com essa análise responder às seguintes indagações: 
1. Quais são os valores e as respectivas justificativas apresentadas pelos professores para que os seus colegas priorizem determinados valores? 
2. Qual é a natureza dos valores que os docentes apreciam, isto é, eles são mais afeitos à esfera privada (por exemplo, justiça), à pública (amizade) ou à da glória (beleza, prestígio social e financeiro)? 
3. A natureza dos valores é dependente de fatores factuais, como idade, sexo, estado civil, filhos, nível sócio-econômico, religião (qual e nível de envolvimento), escolarização (tipo de instituição e curso freqüentado), exercício profissional (atividades profissionais exercidas antes do Magistério, tempo de exercício na referida profissão e no Ensino Infantil e Fundamental)? 
Qual a importância dada à virtude generosidade, quando confrontada com interesses pessoais? 
Com a sua concretização, esperamos:
a) subsidiar a discussão sobre os princípios diretores do juízo moral de professores que ministram aulas no Ensino Infantil e Fundamental I; 
b) contribuir para o debate acerca dos valores atualmente considerados morais e éticos entre os professores brasileiros, principalmente frente ao quadro de anomia vivido atualmente na sociedade brasileira e, em especial, na educação formal; 
c) gerar informes sobre aspectos da moral de docentes que possam servir para a construção de educação continuada, para a contratação e avaliação de docentes que estão a ministrar aulas nesses níveis de ensino; 
d) contribuir para o preenchimento da lacuna existente na literatura sobre a psicologia moral e ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Rodney Querino Ferreira da Costa - Integrante.
2013 - Atual
O status de Piaget nos cursos de Psicologia brasileiros
Descrição: Análise dos planos de ensino dos cursos de Psicologia no Brasil, com a finalidade de verificar se a epistemologia e a psicologia genéticas estão sendo trabalhadas em tais cursos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Generosidade versus lealdade ao combinado pelo grupo de amigos
Descrição: Verificar se as crianças do Ensino Fundamental optam por serem generosas ou leais ao pactuado pelo grupo de amigos. Secundariamente, visamos investigar se tal escolha depende de determinados fatores factuais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Aline Marques Belluci - Integrante / Mariana Higashi - Integrante / Fabiana H. O. Yamaguchi - Integrante / Eloisa Calemes dos Santos - Integrante / Myrian Bergamini Meireles - Integrante / Giulio Medrado A. Acayaba - Integrante / Patrícia Sousa - Integrante.
2012 - 2013
Piaget e a psicologia das virtudes
Descrição: Verificamos se Piaget, em Le jugemennt moral chez l?enfant, ofereceu ?abertura? à construção de uma psicologia das virtudes. Para isso, analisamos os seus argumentos para o estudo da noção de justiça e da moral autônoma e nas pesquisas e reflexões feitas por psicólogos e filósofos críticos da redução da moral a um conjunto de regras, deveres e obrigações que visam possibilitar a harmonia social. Essa hipótese é corroborada por seus censores, principalmente quando Piaget, ao estudar a justiça, afirma que as crianças são impelidas a ajudar o outro por solidariedade em vez de estarem convencidas da necessidade de se colocar no lugar de outrem. Dessa forma, apesar de defender a razão como força motriz nas condutas de autonomia, ele não despreza a afetividade. É nesse contexto que devemos compreender a defesa de Piaget em relação aos poderes da razão, pois só esta é capaz de ponderar, fazendo com que a afetividade seja, por exemplo, protelada, em nome da sobrevivência do Eu. Nesse sentido, concluímos que há ? em caráter embrionário ? uma psicogênese das virtudes em Piaget. Afinal, ao dissertar sobre a moral da autonomia, Piaget acredita que ela deve ser buscada, sobremaneira, nos movimentos íntimos da consciência. Todavia, ao não explicitar tais movimentos íntimos, o autor oferece subsídios para se pensar a) a moral como não se restringindo unicamente a regras, deveres e obrigações; e b) à construção de uma psicologia das virtudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento de material pedagógico para o ensino do tema transversal ética no Ensino Médio
Descrição: É notório o aumento das queixas dos docentes brasileiros quanto à violência dos alunos nas escolas (o bullying é uma das suas faces mais horrendas). Diante disso, iniciamos uma intervenção cujo propósito foi o de elaborar material pedagógico para o ensino da ética no Ensino Médio, discutir temas relacionados ao interesse de jovens e possibilitar um espaço de escuta psicopedagógica. O referido trabalho foi concretizado em uma escola de Ensino Médio (interior de São Paulo), com 30 alunos, escolhidos aleatoriamente, de nível socioeconômico D, com idade entre 15 e 17 anos. Ele foi feito em grupo e os temas abordados foram: ética, sexualidade, história, drogas, universidade, família e bullying. Quanto aos dados, tendo por parâmetro os objetivos do estudo, a psicologia moral/ética, os dividimos em seis categorias: família, bullying, escola, religião, sexualidade e futuro. Resultados: a maioria dos alunos apresentava ?conflitos familiares? e com os professores; questionava o valor dos estudos superiores; concebia a religião como assunto intocável e determinante de suas condutas; era ignorante e preconceituosa no tocante à sexualidade (contracepção e virgindade) e considerava a prática do bullying como brincadeiras inocentes. Concluímos que a intervenção contribuiu para que eles refletissem acerca dos conflitos familiares, sobre a atuação deles na escola, o ingresso no Ensino Superior, a visão radical sobre o papel da religião e o caráter maléfico do bullying.
Palavras-chave: adolescentes; Ensino Médio; ética; psicologia moral e ética; virtudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Andrew Omar Soares - Integrante / Mário Henrique Souza - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação da UNESP - Bolsa.
2008 - 2010
O status dado à lealdade à amizade por escolares do Ensino Médio
Descrição: As pesquisas sobre a lealdade evidenciam que tal valor é importante regulador das relações interpessoais. Considerando tal aspecto, com o presente estudo, objetivamos saber se os alunos consideravam a lealdade um valor mais importante do que a honestidade e a veracidade. O universo pesquisado foi composto de 40 estudantes matriculados no Ensino Fundamental II de uma cidade do interior paulista. Para a coleta de informações, empregamos duas historietas sobre a lealdade, que serviram de ponto de partida para a entrevista, segundo o modelo piagetiano. Os resultados apontaram os seguintes aspectos: a) a lealdade, para ser concebida como valor, depende do conteúdo e das consequências geradoras a outrem; b) ela parece ser independente da experiência escolar; e c) as meninas se inclinam a ver, mais do que os meninos, a lealdade a um acordo estabelecido como um valor, apesar de condenarem seu conteúdo e serem mais sensíveis a seus resultados. Concluímos que, a despeito dos resultados, a lealdade deve ser concebida como um valor importante para os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Quem é o estudante brasileiro? Um estudo sobre os valores priorizados pelos estudantes de Psicologia.
Descrição: As pesquisas sobre a psicologia moral defendem a noção de que a moral refere-se a valores inter e intrapessoais. Considerando tal aspecto, estamos analisando a natureza e os valores priorizados pelos estudantes brasileiros. Tencionamos subsidiar a discussão acerca dos princípios diretores da moral; contribuir para a discussão acerca dos valores societários atuais; fornecer informações sobre a moral dos estudantes e preencher a lacuna presente na literatura sobre a psicologia da moralidade, pois os estudos na área estão quase todos direcionados à ética da justiça e são poucos os que analisam os valores dos estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Natalia Risso da Silva - Integrante / Camila Duarte do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Fidelidade e infidelidade: um estudo sobre a fidelidade amorosa entre os escolares do Ensino Médio
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nelson Pedro da Silva - Coordenador / Camila Duarte do Nascimento - Integrante / Ana Carolina de Castro Saores - Integrante / Beatriz Bessornia - Integrante / Lais Stocco Zancanaro - Integrante / Natalia Risso da Silva - Integrante / Aline Camargo - Integrante.