2019 - Atual
O impacto da 'Declaração de Direitos de Liberdade Econômica' no direito civil brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa pretende investigar os impactos da recente edição da Declaração de Direitos da Liberdade Econômica sobre o direito privado, em particular à luz da reforma que promoveu sobre o Código Civil. Do ponto de vista material, pretende-se investigar a compatibilidade do novo diploma normativo com a principiologia do direito civil, em particular à luz da axiologia da Constituição, de forma a avaliar a compatibilidade da atual política legislativa com a ordem constitucional em vigor. Serão avaliadas, com esse propósito, as mudanças provocadas pela Declaração no regime normativo previsto pelo Código Civil para a desconsideração da personalidade jurídica, para a interpretação dos negócios jurídicos, para a função social do contrato, para os contratos de adesão e para os fundos de investimento imobiliário, em uma investigação interdisciplinar envolvendo os diversos setores do direito privado. Do ponto de vista formal, o projeto visa à consolidação do grupo de pesquisa formado pelos seus cinco proponentes, todos professores permanentes do Programa de Pós-Graduação em Direito da UERJ, e seus orientandos nos diversos níveis de formação (Graduação, Mestrado e Doutorado), a partir da estruturação de um espaço de pesquisa adequado ao desenvolvimento da investigação proposta, que será imprescindível para viabilizar a abordagem multidisciplinar pretendida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nunes de Souza - Coordenador / Milena Donato Oliva - Integrante / Gisela Sampaio da Cruz - Integrante / Aline de Miranda Valverde Terra - Integrante / Carlos Nelson Konder - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Merecimento de tutela dos atos de autonomia privada patrimonial e existencial
Descrição: O projeto busca investigar, no âmbito da metodologia do direito civil-constitucional, as diversas formas de controle valorativo exercido pelo ordenamento jurídico sobre os atos de autonomia praticados por particulares, tanto em matéria patrimonial quanto existencial, a fim de sistematizar parâmetros para o exercício dessa autonomia, a partir de uma análise funcional do direito. Os estudos objetivam identificar os principais critérios valorativos de controle de merecimento de tutela desses atos, verificando aproximações e distanciamentos entre esses critérios nos diversos setores do direito civil em que tais atos se encontrem inseridos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Nunes de Souza - Coordenador / Rodrigo da Guia Silva - Integrante / Cássio Monteiro Rodrigues - Integrante / Lucas de Castro Oliveira e Silva - Integrante / Thiago Santos da Motta - Integrante / Igor Martins Senra - Integrante.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 3
2010 - Atual
Direito Civil na Unidade do Ordenamento: elementos para uma interpretação civil-constitucional do direito privado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo José Mendes Tepedino em 10/10/2014.
Descrição: A metodologia civil-constitucional consolidou-se como uma das principais escolas de direito privado no Brasil. Verifica-se crescimento exponencial das obras especializadas que a ela se filiam, bem como o interesse de estudantes de direito de todo o país em se inscrever no programa de Pós-Graduação em Direito Civil da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Em breve síntese, cuida-se de metodologia que entende que a harmonização das fontes normativas deve se dar a partir da precedência hierárquica da Constituição, vez que se trata do único método capaz de garantir estabilidade ao direito, como ordenamento unitário de uma sociedade multifacetada e em contínua mutação. O grupo de pesquisa Direito Civil na Unidade do Ordenamento: elemento para uma interpretação civil-constitucional do Direito Privado reúne em um Centro de Pesquisa de Direito Civil-Constitucional com sede na Faculdade de Direito do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) diversos professores, pesquisadores e alunos vinculados à escola do direito civil-constitucional. O laboratório de pesquisa contribui, em primeiro lugar, para reunir os bolsistas de Iniciação Científica de todos os professores e pesquisadores envolvidos, fomentando a troca de ideias e o debate constante sobre os principais temas do direito, além de colaborar para a formação dos alunos de graduação da Faculdade de Direito. Além disso, propicia que se organizem reuniões periódicas, essenciais para o bom desenvolvimento do projeto de pesquisa. Como não poderia deixar de ser, as pesquisas reunidas no presente grupo vinculam-se às linhas metodológicas traçadas, analisando à luz da Constituição as mais diversas áreas do direito civil (obrigações, contratos, direitos
reais, família, sucessões). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Nunes de Souza - Integrante / Gustavo Tepedino - Coordenador / Milena Donato Oliva - Integrante / Paula Greco Bandeira - Integrante / Gisela Sampaio da Cruz - Integrante / Carlos Nelson Konder - Integrante / Anderson Schreiber - Integrante / Rose Melo Vencelau Meireles - Integrante / Pablo Waldemar Rentería - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Relações Jurídicas de Direito Privado e Unidade do Ordenamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo José Mendes Tepedino em 28/08/2014.
Descrição: O projeto visa ao reexame da dogmática do Direito Civil à luz dos princípios informados pela Constituição de 1988, buscando-se a consolidação da unidade do ordenamento a partir da harmonização da pluralidade de fontes normativas com base nas normas constitucionais e na funcionalização dos institutos em prol da promoção da pessoa humana. Tal construção hermenêutica afigura-se a melhor maneira de solucionar eficientemente as inúmeras questões que se apresentam a partir das novas tecnologias e da crescente pluralidade de orientações sociais, para as quais os vetustos institutos do Direito Civil tradicional não se mostram mais suficientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Nunes de Souza - Integrante / Gustavo Tepedino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.