2022 - 2022
Desenvolvimento de um sistema embarcado para realização de tomografia por impedância elétrica no monitoramento de atividades celulares in vitro.
Descrição: Este projeto pretende abordar o estudo e o desenvolvimento de uma solução de hardware, capaz de realizar a medição de parâmetros de interesse para realização de Tomografia por Impedância Elétrica-EIT no contexto de experimentos clínicos microbiológicos. Permitindo-se assim, obter valores adequados à geração de imagens em 3D de ensaios com culturas de células, de forma não intrusiva e não destrutiva, aumentando o desempenho dos experimentos clínicos atualmente analisados por métodos de microscopia tradicional. O objetivo final dessa pesquisa prevê o desenvolvimento de um protótipo em hardware eletrônico da solução proposta, incluindo ensaios e testes, metrológicos e de desempenho, como forma de validação dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rafael Moreira da Mota - Coordenador / Adriano Regis - Integrante.
2020 - 2022
IMPLEMENTAÇÃO SCADA EM BANCADA DIDÁTICA DE CONTROLE DE PROCESSOS
Descrição: Este projeto visa implementar um sistema baseado em software aberto para estudo de controladores em uma bancada didática para ensino de Controle de Processos. Atualmente o laboratório de Controle e Sistemas Embarcados, sala C307, bloco central do IFSC Campus Florianópolis, dispõe de duas bancadas didáticas ? Estação Compacta MPS®PA da empresa FESTO, onde podem ser estudados controle de processos de nível, de temperatura, de vazão e de pressão em tanques. Estas bancadas são completamente funcionais, porém desenvolvidas em um sistema proprietário fechado, com limitações de acesso e restrição de ensaios experimentais. O objetivo deste projeto é desenvolver uma aplicação em Software SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition - Sistema de supervisão e aquisição de dados) e realizar as adequações tecnológicas cabíveis a fim de permitir maior e melhor acesso aos recursos e componentes disponíveis em uma das bancadas didáticas, dando autonomia ao professor da disciplina para elaborar diferentes estratégias e ensaios de controle enriquecendo as aulas práticas. Ao fim deste projeto, pretende-se ter como resultados um sistema SCADA que permita que sejam implementadas diferentes formas de controle nos processos citados, com a disponibilidade de dados, gráficos e relatórios de operação. Além disto, pretende-se também que o sistema gerado tenha um software aberto com flexibilidade para futuras implementações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Rafael Moreira da Mota - Coordenador / Cynthia Beatriz Scheffer Dutra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Monitoramento em Tempo Real da Insuflação Pulmonar utilizando Tomometria por Impedância
Descrição: Esta iniciativa, aprovada CHAMADA EPE COVID 19, tem como principal objetivo o desenvolvimento de um Sistema de Tomometria por Impedância capaz de monitorar constantemente pacientes com problemas respiratórios. No caso de pacientes que apresentam quadro de síndrome respiratória aguda grave (SARS Severe Acute Respiratory Syndrome), a utilização do tomômetro por impedância possibilita a otimização do uso de respiradores (ventiladores) mecânicos e a não necessidade de deslocamentos per iódicos do paciente para realização exames de tomografia de raio x.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Rafael Moreira da Mota - Coordenador / Adriano Regis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.