2019 - Atual
Avaliação dos efeitos da implementação de empreendimentos hidrelétricos sobre características hidro-ecológicas da Região Hidrográfica do Paraguai
Descrição: O Pantanal, durante as últimas décadas vem sofrendo coma modificação no uso e ocupação da terra. As hidrelétricas estão sendo acusadas de promover a fragmentação de hábitat, a alteração da qualidade das águas e mudanças no regime hidrológico e hidrossedimentológico dos sistemas fluviais, considerados essenciais para o funcionamento eco-hidrológico. Pretende-se simular cenários das interferências do uso e ocupação e dos empreendimentos hidrelétricos sobre a vazão, transporte de sedimentos e nutrientes a partir de modelos, entre os quais as Redes Neurais Artificiais,  com o intuito de quantificar os impactos atuais e futuros destes empreendimentos sobre os recursos hídricos e a migração de peixes no sistema Planalto-Pantanal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Ibraim Fantin Cruz - Coordenador / Girard, Pierre - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Stephen K. Hamilton - Integrante / Eliana Freire Carvalho Dores - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / Eliana Freire Gaspar de Carvalho Dores - Integrante / Marcia Divina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - Atual
Rede de Pesquisa em Monitoramento e Modelagem de Processos Hidrossedimentológicos em Bacias Representativas Rurais e Urbanas do Bioma Mata Atlântica
Descrição: Investigar os processos de produção de água e sedimentos em bacias experimentais representativas do bioma Mata Atlântica por meio de monitoramento e modelagem hidrossedimentológica e de qualidade de água visando à determinação dos efeitos da escala e do uso do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Coordenador / Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / Masato Kobiyama - Integrante / Irani dos Santos - Integrante / Augusto Nelson Carvalho Viana - Integrante / Nelson Ferreira dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Produtos e Processos para Avaliação do Aporte de Sedimentos visando a Disponibilidade Hídrica em Reservatórios de Geração de Energia
Descrição: Análise do processo de assoreamento deve fazer parte das atividades dos projetos de construção e manutenção, sendo indispensável uma correta localização dos sistemas de tomada de água, para prevenir eventuais dificuldades de operação, ou mesmo de interrupções no armazenamento de água (Cabral, J, 2000). No Brasil, cerca de 95% da energia elétrica é gerada por aproveitamento hidrelétrico, fazendo com que os estudos sedimentológicos sejam particularmente importantes para que seja garantida a mitigação dos efeitos de assoreamento dos reservatórios. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa responder as seguintes questões científicas: a) avaliar o efeito de escala no transporte de sedimentos em rios na bacia do rio Potiribu e b) propor alternativas para a minimização de aporte de sedimentos em reservatórios e/ou desobstrução da entrada de dispositivos de adução de água. Para se atingir os objetivos propostos serão necessárias três etapas de trabalho: a) coleta de dados no campo, b) implementação de um canal de ensaios no Laboratório de Obras hidráulicas do IPH/UFRGS e c) modelagem dos processos hidrossedimentológicos. Espera­se que neste projeto de pesquisa sejam obtidos resultados que contribuam para o entendimento dos possíveis efeitos de escala no transporte de sedimentos em cursos d?água da bacia do rio Potiribu, bem como, na proposição de alternativas para minimização de aporte de sedimentos em reservatórios e/ou desobstrução da entrada de dispositivos de adução de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / Masato Kobiyama - Integrante / Edith Beatriz Camaño Svhettini - Integrante / Marcelo Marques - Integrante / Daniela Guzzon Sanagiotto - Integrante / Éder Daniel Teixeira - Coordenador / Maurício Dai Pra - Integrante / Leandro do Espírito Santo Soares - Integrante / Camilla Lacerda Siqueira - Integrante / Lucas Lima Fontana - Integrante.
2014 - Atual
Modelagem das alterações de curta duração e alta frequência na qualidade e quantidade da água provocadas por hidrelétricas utilizando Redes Neurais Artificiais e Análise de Espectro Singular
Descrição: Esta proposta tem por objetivo quantificar os efeitos da operação de hidrelétricas na alteração de curta duração e alta frequência na qualidade da água e do regime hidrológico em rios formadores do Pantanal. E com isso, fornecer informações técnico-­científicas que definam os limites entre o desenvolvimento econômico e a preservação ambiental que norteiem a instalação e operação dos atuais e futuros empreendimentos. Para isso será utilizados um amplo banco de dados oriundos de parcerias público­privadas e de outros projetos em andamento, com necessidade de complementação relacionada aos impactos de curta duração (alterações horárias). Os impactos serão quantificados em termos de desvio em relação a condição natural. As alterações serão identificadas e quantificadas pelo emprego de técnicas de análises de séries temporais complexas (Análise de Espectro Singular) e estatísticas multivariadas. As previsões e simulações das variáveis de interesse serão feitas por modelos de Redes Neurais Artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Girard, Pierre - Integrante / Eliana Freire Carvalho Dores - Integrante / Gilson Alberto Rosa Lima - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Stephen K. Hamilton - Integrante / Fantin-Cruz, Ibraim - Coordenador.
2013 - Atual
Desenvolvimento e apoio à implantação de uma estratégia integrada de prevenção de riscos hidrológicos em uma bacia do RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joel Avruch Goldenfum em 04/08/2016.
Descrição: O principal objetivo proposto consiste em formular, a partir dos dados existentes e da análise da dinâmica da bacia,  uma ESTRATÉGIA INTEGRADA DE PREVENÇÃO DE RISCOS ASSOCIADOS A REGIMES HIDROLÓGICOS NA BACIA DO TAQUARI-ANTAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Joel Avruch Goldenfum - Coordenador / Fernando Dornelles - Integrante / Walter Collischonn - Integrante.
2013 - Atual
Modelagem das alterações na qualidade e quantidade da água provocadas por hidrelétricas e seus efeitos na planície de inundação do Pantanal Norte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ibraim Fantin da Cruz em 03/08/2016.
Descrição: O projeta visa quantificar os efeitos da formação e operação de hidrelétricas de diferentes tamanhos, isoladas e em cascata na alteração da qualidade da água e do regime hidrológico em rios formadores do Pantanal, para fornecer informações científicas que norteiem a instalação e operação dos atuais e futuros empreendimentos. Os impactos serão quantificados em termos de desvio em relação à condição natural empregando de técnicas de análise multivariada. Classificações dos sistemas hidrológicos e simulações de variáveis quali­ e quantitativas serão feitas por modelos de redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Ibraim Fantin Cruz - Coordenador / Pierre Girard - Integrante / Eliana Freire Carvalho Dores - Integrante / Débora Calheiros - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Stephen K. Hamilton - Integrante.
2010 - 2012
Previsão de zonas de acumulação e da geometria deposicional de areias e o impacto das variações de nível do mar e de gradiente topográfico em sistemas plataforma­talude bacia, com talude tipo rampa (conexão rio­delta­bacia) através de simulação física I
Descrição: O projeto resulta do Termo de Cooperação 0050.0057524.10.9, firmado entre ELETROBRAS/ FAURGS/UFRGS, para desenvolvimento do projeto P&D acima referido, através do Núcleo de Estudos de Correntes de Densidade do IPH/UFRGS. Tem como objetivos: dar continuidade aos estudos realizados no projeto RDB I, visando avançar o conhecimento dos processos responsáveis pela transferência e acumulação de areias para as regiões distais de um sistema rio­delta­bacia (plataforma­talude­bacia) e estudar o impacto das variações da composição granulométrica e da concentração do
aporte fluvial na formação do delta dominado por rios; os mecanismos causadores da instabilização da frente deltaica, como agende de transferência de grande quantidade de sedimentos para a região da bacia e avaliar os efeitos da presença do sal sobre os processos hidrodinâmicos das correntes e o
registro deposicional gerado, visando prever a localização de reservatórios turbidíticos em águas hiperprofundas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Rafael Manica - Coordenador / Eduardo PUHL - Integrante / Ana Luiza de O. Borges - Integrante / Rogério D. Maestri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Desenvolvimento e Experimentação com Aplicações Hídricas e Ambientais de Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este plano de pesquisa tem por objetivo a formalização das atividades de desenvolvimento e experimentação de recursos para a aplicação prática de redes neurais artificiais para a pesquisa na área ambiental hídrica. Os referidos desenvolvimentos são atividades planejadas para constituírem um leque de itens já definidos, os quais orientarão a pesquisa, da qual já resultou, nas etapas experimentais preliminares a esta formalização, alguns produtos importantes. Já as experimentações constituem-se em subprojetos oportunizados pelos interesses dos alunos orientados e das necessidades sócio-ambientais percebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador / Márcia Conceição Rodrigues Pedrollo - Integrante / Carlos André Bulhões Mendes - Integrante / Eduardo PUHL - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / David Lelinho da Motta Marques - Integrante / Ibraim Fantin Cruz - Integrante / Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / Guilherme Garcia de Oliveira - Integrante / Tirzah Moreira De Melo - Integrante / Luisa Vieira Lucchese - Integrante / Vanessa Sari - Integrante / Guilherme Rodrigues Pedrollo - Integrante / Juliana Andrade Campos - Integrante / Juliano Santos Finck - Integrante / Laís Coelho Teixeira - Integrante / Reinaldo Leite Gambim - Integrante / Renata Bulling Magro - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 1
2009 - 2021
Projeto Caí - Previsão de níveis em tempo atual para alerta de cheias no rio Caí
Descrição: As inundações que ocorrem ao longo do rio Caí estão, sem dúvida, entre os aspectos mais críticos no que concerne aos recursos hídricos desta bacia. O trecho baixo do rio Caí, da cidade de São Sebastião do Caí até a foz, que apresenta um relevo plano e de cotas baixas, é marcado pela ocorrência de inundações nas áreas urbanas de alguns municípios, especialmente Montenegro e São Sebastião do Caí. Não sem razão, as cheias na bacia são uma das principais preocupações do Comitê Caí. 
A instalação de uma rede de aquisição de dados e monitoramento automatizado na bacia do rio Caí, pela CPRM (Companhia de pesquisa de recursos minerais), para efeito de alerta hidrológico, proporcionou a oportunidade para esta pesquisa. 
Serão estudados os diversos recursos já experimentados em pesquisas anteriores, com redes neurais artificiais, conjugados com um novo algoritmo adaptativo, para a habilitação de um modelo para previsões de níveis para as cidades de São Sebastião do Caí e Montenegro , para a complementação do sistema de alerta hidrológico na bacia do rio Caí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador / Márcia Conceição Rodrigues Pedrollo - Integrante / Emanuel Duarte Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Projeto CLIMASUL - Estudo de mudanças climáticas na região sul do Brasil
Descrição: Este projeto envolve instituições universitárias e centros de pesquisas em hidrologia, meterologia e agrometeorolgia dos estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, com objetivo de formação de uma rede cooperativa na área de agrometeorologia e recursos hídricos visando incrementar o monitoramento hidrometeorológico com foco na evaporação e evapotranspiração, elaborar cenários de mudanças climáticas para a região sul do Brasil e estudar os impactos das mudanças no regime hidrológico através de modelos de simulação numérica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Eloíza Cauduro Dias de Paiva - Integrante / José Antônio Louzada - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Integrante / Adilson Pinheiro - Integrante / David Lelinho da Motta Marques - Integrante / Cláudia Weber Corseuil - Integrante / Alfonso Risso - Integrante / Carmen Maria Barros de Castro - Integrante / Maria do Carmo Peralba - Integrante / Cristovão Vicente Scapulatempo Fernandes - Integrante / Miriam Rita Moro Mine - Integrante / Sérgio Michelotto Braga - Integrante / Nilza Maria dos Reis Castro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2017
Projeto SIRENE - Sistema de redes neurais para aplicações hídricas e ambientais
Descrição: Estudo de recursos para aplicação de redes neurais artificiais à área hídrica e ambiental. O enfoque principal é nas formas de implementação, para o desenvolvimento de um aplicativo com a finalidade de disseminação e a utilização para pesquisa e formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2007
Projeto SEDAPE - Sistema especialista difuso para a  previsão de enchentes: Aplicações à fronteira oeste do RS
Descrição: Pesquisa de recursos de inteligência artificial para a previsão de enchentes, com aplicação a seções fluviais das bacias da fronteira oeste do RGS. Abordagem de aspectos de avaliação da qualidade da previsão, com especulação de alternativas não tradicionais. Proposição de recursos operacionais para a aplicação dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 1999
Relação entre coeficientes de escoamento superficial e índices de umidade em modelos para previsão hidrológica
Descrição: Estudo de alternativas às técnicas tradicionais para incorporação matemática dos conceitos associados, tendo-se em conta as não-linearidades que se manifestam.
Modelos chuva-vazão de natureza empírica, são utilizados para a análise destas não-linearidades, decorrentes principalmente das variações das condições de umidade da bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2002
Monitoramento de Bacias Hidrográficas e Processamento de Dados
Descrição: Este projeto refere-­se a Sub-rede 1,  Monitoramento de Bacias Hidrográficas e Processamento de Dados, da Rede Cooperativa de Pesquisa em Recursos Hídricos - REHIDRO, enquadrada-­se na área prioritária de Engenharia e Gestão de Recursos Hídricos, do "Projeto de Redes Cooperativas de Pesquisa -  RECOPE", do Programa de Desenvolvimento da Engenharia ? PRODENGE, da Financiadora de Estudos e Projetos ? FINEP. Teve por objetivo geral desenvolver e aplicar metodologias de monitoramento e processamento de dados visando a obtenção de informações que permitam dar sustentação às atividades de planejamento e gerenciamento dos recursos hídricos, nas várias regiões do Brasil. Os objetivos específicos foram: 1. O monitoramento quantitativo e qualitativo dos recursos hídricos de pequenas bacias hidrográficas, utilizando metodologias tradicionais de monitoramento hidrológico, associadas à técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento, visando estudar impactos ambientais do uso do solo, e formar um banco de dados geo-referenciado; 2. A recuperação e formação de um banco de dados hidrológicos relativos a bacias representativas e experimentais, instrumentadas e monitoradas no passado, em várias regiões brasileiras, por diversas instituições, de forma a torná-­los prontamente disponíveis; 3. O desenvolvimento de metodologias de levantamento, análise e armazenamento de dados
hidrológicos de bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Joel Avruch Goldenfum - Integrante / Eloíza Cauduro Dias de Paiva - Integrante / Robin Thomas Clarke - Integrante / Carlos André Bulhões Mendes - Integrante / Ana Luiza de O. Borges - Integrante / Geraldo Lopes da Silveira - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Coordenador / Alfonso Risso - Integrante / Nilza Maria dos Reis Castro - Integrante / Jussara Cabral Cruz - Integrante.
1996 - 1998
Projeto GEDAC - Metodologia para gerenciamento de dados contínuos
Descrição: Estudo de métodos para a aquisição e incorporação de dados contínuos, para uso em pesquisas de recursos hídricos, ciências meteorológicas e do meio ambiente. 
Desenvolvimento de recursos, particularmente o Gedac - Gerenciamento de dados contínuos (software), com a finalidade de concretização e aplicação destes métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1995
Estudo da Relação entre Níveis e Ventos na Lagoa dos Patos
Descrição: Esta pesquisa faz parte dos estudos da dinâmica da Lagoa dos Patos, sendo utilizadas as informações do Banco de Dados de Níveis e Ventos da Lagoa dos Patos, desenvolvido originalmente sob financiamento da Fapergs, em 1991. 
Este estudo, levado a efeito com ferramentas de natureza estatística bastante simples, propõe-se a investigar as respostas do corpo lagunar aos ventos incidentes. 
Os estudos realizados permitiram confirmar e ampliar o conhecimento sobre os mecanismos da atuação do vento sobre o comportamento das elevações superficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Olavo Correa Pedrollo - Coordenador / Luís Emílio Sá Brito de Almeida - Integrante / Robin Thomas Clarke - Integrante.Número de produções C, T & A: 3