2017 - 2020
Desenvolvimento de Procedimentos Para Avaliação do Risco Geotécnico em Escavações
Descrição: Em problemas geotécnicos os níveis de incerteza são normalmente altos, já que o comportamento geotécnico dos materiais rochosos ou solos é altamente dependente de diversas variáveis, cuja obtenção está sujeita a muitas fontes de erro. Essas incertezas estão presentes nos levantamentos geotécnicos, particularmente em maciços rochosos, pois os parâmetros das descontinuidades, mesmo dentro de uma mesma família, apresentam grande diversidade de valores. Ensaios de laboratório também podem apresentar grande variabilidade, em função da heterogeneidade e anisotropia normalmente presentes nos materiais naturais. Além disso, quando se trata de tomar decisões em projetos de engenharia que implicam investimentos, como a implantação de obras de contenção em escavações ou a abertura de uma mina, é necessária a avaliação do risco de ruptura associado. A quantificação do risco é uma ferramenta obrigatória para decisão dos acionistas e companhias de seguro quanto à viabilidade econômica do empreendimento. Isso implica, sob o ponto de vista do desenvolvimento científico e tecnológico, na aplicação de ferramentas de análise cada vez mais objetivas e com forte embasamento estatístico, de modo a minimizar os erros e a avaliar o nível de incerteza associado. Neste projeto propõe-se o estudo e desenvolvimento de ferramentas para avaliação do risco geotécnico em obras de engenharia em maciços rochosos com foco no desenvolvimento de ferramentas estatísticas multivariadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante / Pedro Alameda Hernández - Integrante / Tiago Pereira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Aplicação de estatística multivariada e técnicas de aprendizado de máquina a problemas geotécnicos
Descrição: Trata-se de projeto de desenvolvimento de metodologias para utilização de estatística multivariada e técnicas de inteligência artificial a problemas geotécnicos. Envolve os seguintes trabalhos científicos em desenvolvimento:
- tese de doutorado em análise de risco de queda de blocos em taludes rochosos rodoviários
- tese de doutorado em classificação geomecânica de maciços rochosos
- tese de doutorado em especificação e classificação de rochas ornamentais
- co-orientação de dissertação de mestrado em análise de agrupamentos e geoestatística com foco em taludes de mina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante.
2011 - 2015
Determinação das propriedades mecânicas de maciços rochosos utilizando classificações geomecânicas
Descrição: O trabalho consiste na análise de afloramentos rochosos urbanos com a finalidade de obtenção de seus parâmetros de resistência e ou deformabilidade a partir da utilização de classificações geomecânicas. Dentre os afloramentos alguns serão selecionados para realização de retroanálises com o objetivo de calibrar os parâmetros obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Cássio Ricardo de Ávila - Integrante / Tatiana Barreto dos Santos - Integrante.
2011 - 2015
Métodos estatísticos para definição de famílias de descontinuidades
Descrição: A definição de famílias de descontinuidades é o primeiro passo para qualquer estudo de geomecânica em maciços rochosos. Tradicionalmente esta definição é feita através da utilização de projeções hemisféricas, onde as famílias são agrupadas visualmente, pelas concentrações polares no diagrama de frequência de pólos. Quando as famílias de descontinuidades se interceptam ou quando se apresentam com grande variabilidade de atitudes, a definição das famílias através dos diagramas de frequência se torna muito subjetiva. Nesse caso a utilização de métodos estatísticos é recomendada. Neste projeto são utilizadas análises de agrupamento ("cluster analyses") para definição de famílias de descontinuidades. As diversas técnicas disponíveis são testadas, utilizando-se estudos de casos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / André Monteiro Klen - Integrante.
2010 - 2012
Estudo dos mecanismos de ruptura por tombamento de blocos e bloco-flexural em taludes
Descrição: Propõe-se a análise tensão-deformação e por equilíbrio limite dos mecanismos de ruptura por tombamento de blocos e bloco-flexural. A análise por equilíbrio limite terá como ponto de partida o modelo proposto por Goodman & Bray, sendo o modelo numérico utilizado para validação e possível aperfeiçoamento do modelo de Goodman & Bray. Os programas UDEC e FLAC poderão ser utilizados na análise numérica. Para balizar os resultados três taludes de diferentes litologias serão analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Luana Cláudia Pereira - Integrante / Paulo Filipe Trindade Lopes - Integrante / Frederico Costa Melo - Integrante.
2007 - 2010
Título: Estabilidade de Taludes de Mina em Filito - o caso da Mina Pau Branco
Descrição: Propõe-se a análise da estabilidade de taludes de mina escavados em filitos na Mina  Pau Branco, da Vallourec-Manesmann. O estudo envolve ensaios de resistência e de durabilidade do material para simular a mudança de comportamento geomecânico com a alteração do material.  O mapeamento geológico-geotécnico dos taludes de filito será realizado, a fim de identificar os mecanismos de ruptura potenciais. Os estudos de estabilidade envolvem a aplicação de análises tensão-deformação para entendimento dos mecanismos de ruptura e proposição de medidas mitigadoras das rupturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Carolina Helena Caldeira Silva - Integrante.Financiador(es): Vallourec & Mannesmann Mineração - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Aplicação de métodos de equilíbrio-limite tridimensionais em taludes
Descrição: Muitos mecanismos de ruptura em taludes rochosos podem ser analisados empregando-se abordagens para estudo de rupturas em cunha e planar,  baseadas em análises cinemáticas e métodos de equilíbrio limite. Tradicionalmente as análises cinemáticas, bem como as análises de estabilidade, são feitas a partir do emprego de técnicas simplificadas, como o uso de projeções hemisféricas horizontais e de modelos simplificados de equilíbrio limite. Neste trabalho propõe-se a utilização de métodos mais gerais, baseados em soluções analíticas envolvendo métodos vetoriais para análises de rupturas por cunha e planar, queda e rotação, que sejam capazes de definir com mais precisão a geometria dos blocos potencialmente instáveis e as diversas forças envolvidas, dependentes do volume dos blocos e áreas das faces, como o peso da massa de material sujeita à ruptura e as forças devidas às pressões neutras. Encontra-se em desenvolvimento uma ferramenta computacional para análise destes problemas onde pretende-se considerar a possibilidade de formação de blocos com geometria o mais geral possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / ANTÔNIO LUIZ PINHEIRO - Integrante / Felipe Neiva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2008
Aplicação de métodos estatísticos e geoestatísticos no estudo de famílias de descontinuidades
Descrição: Propõe-se a aplicação e a avaliação do método de classificação de famílias de descontinuidades proposto por Grossmann em um estudo de caso envolvendo um talude urbano. Métodos geoestatísticos, no caso a krigagem das indicatrizes, serão utilizados para avaliar as vantagens da aplicação do modelo de Grossmann em relação aos métodos clássicos de classificação de famílias de descontinuidades (determinação da freqüência de pólos na superfície esférica). Na avaliação dos métodos de agrupamento das descontinuidades através de modelos geoestatísticos, serão utilizadas técnicas de validação cruzada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Leonardo de Freitas Leite - Integrante / Ivo Eyer Cabral - Integrante.
2004 - 2006
Influência da alterabilidade no comportamento geotécnico de maciços rochosos
Descrição: Foram realizados ensaios de alterabilidade acelerada para estudo de sua influência no comportamento geotécnico de maciços rochosos através da avaliação de propriedades e físicas e mecânicas antes e depois dos ensaios de alterabilidade.
Ensaios de cisalhamento foram realizados em filitos da Mina Córrego do Sítio (Grupo AngloGold) para obtenção de parâmetros de resistência úteis na análise do comportamento dos maciços e das escavações realiadas nesse material. Há uma carência muito grande de dados relativos a essas rochas no Quadrilátero Ferrífero deviso às dificuldades de amostragem e ensaio de rochas brandas. 
Análises de estabilidade em talude de mineração utilizando como ponto de partida os resultados dos ensaios realizados foram feitas para entender melhor os mecanismos de ruptura no talude bem como avaliar os resultados obtidos dos ensaios realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Ubirajara Campos do Amaral - Integrante / Manoel da Conceição Lopes - Integrante / Carolina Helena Caldeira Silva - Integrante / Luis Fernando Martins Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Mineração Morro Velho - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Influência da expansão urbana nos movimentos de encostas em Ouro Preto, MG
Descrição: Análise dos impactos ambientais ocasionados pela expansão urbana nos movimentos de encostas na cidade de Ouro Preto, MG. Foi feito um reconhecimento em campo das diversas encostas afetadas pela ocupação para levantamento de áreas críticas. Os impactos ambientais associados à ocupação foram descritos.
Dentre as áreas levantadas foram selecionadas áreas críticas para estudo de detalhe, com o objetivo de propor procedimentos para investigação dos problemas de movimentos em encostas e impactos ambientais associados.
Como contribuições importantes do trabalho espera-se que os procedimentos propostos possam subsidiar medidas mitigadoras e o planejamento urbano racional da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / ANTONIO LUIZ PINHEIRO - Integrante / FREDERICO GARCIA SOBREIRA - Integrante / Italo de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2005
Aplicação de métodos estatísticos no estudo de famílias de descontinuidades
Descrição: Aplicação de métodos de agrupamento a conjuntos de atitudes de descontinuidades obtidos através de levantamentos de campo em taludes. Métodos tradicionais (determinação da freqüência de pólos na superfície esférica) e métodos de maior rigor estatístico são avaliados. Os resultados da aplicação dos métodos de agrupamento permitiram o ajuste das famílias de descontinuidades a distribuições de probabilidade discutidas na literatura, possibilitando uma avaliação criteriosa das probabilidades de ruptura potencial em taludes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Leonardo de Freitas Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2004
Estudo de ruptura em talude no Morro do Curral, Ouro Preto
Descrição: Caracterização do maciço rochoso para fins de estudo de uma ruptura circular em talude no Morro do Curral, envolvendo caracterização mineralógica detalhada da rocha (lâminas e raio-x), distribuição granulométrica e ensaios físicos (peso específico, porosidade, resistência ao cisalhamento direto). Os dados obtidos alimentaram um programa computacional para análise da estabilidade do talude e calibração de parâmetros de resistência e carregamento.
O trabalho é de grande relevância, pois na área oberva-se intensa ocupação urbana, com a construção de casas no sopé da encosta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Sueli Batista Ferreira - Integrante / Leonardo de Freitas Leite - Integrante / Artur Antônio Conte Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Análises de estabilidade de taludes no Morro do Curral, Ouro Preto
Descrição: São feitos estudos de estabilidade de taludes no Morro do Curral, bairro do Pilar, no centro histórico de Ouro Preto. Levantamentos geotécnicos são realizados para obtenção de dados necessários às análises de estabilidade. Os mecanismos de ruptura são descritos qualitativa e quantitativamente.
A partir dos dados obtidos em campo são realizadas análises de estabilidade dos taludes. Ênfase é dada à realização de retroanálises de escorregamentos para determinação dos parâmetros de resistência do maciço e das descontinuidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Samuel Lourival Diamantino - Integrante / Artur Antonio Conte Junior - Integrante / ANTONIO LUIZ PINHEIRO - Integrante / FREDERICO GARCIA SOBREIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
Análise preliminar do colapso de maciços rochosos em escavações
Descrição: O projeto envolveu o mapeamento geotécnico em taludes de quartzito na Mina de Timbopeba (CVRD), com a finalidade de levantamento de dados das descontinuidades para estudo das rupturas que ocorrem ao longo desses taludes. Análises cinemáticas utilizando projeções horizontais e inclinadas foram utilizadas para identificação do tipo de mecanismo de ruptura.
Também foi feito um estudo das condições de estabilidade do talude final com o aprofundamento da cava, a partir da aplicação de análise tensão-deformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Sabino Lana - Coordenador / Mauro Marcus Sinício Abib - Integrante / Ubirajara Campos do Amaral - Integrante / Elton Destro - Integrante / Rodrigo Peluci Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5