2010 - 2013
Relação Consenso-Resultado em Tomadas de Decisão em Equipes
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a estudar a relação consenso-resultado sob uma série de condicionantes sugeridas na literatura, considerando o consenso um resultado do trabalho em equipe (uma medida ex post do processo de decisão) em torno de decisões estratégicas de uma empresa. A importância do tema para o seu uso prático reside na expectativa de que uma medida de consenso pode levar a predição de um resultado de uma equipe ou empresa. A revisão da literatura realizada até o momento sugere boas expectativas para a realização de uma pesquisa de alto valor acadêmico e com forte impacto na prática de gestão de empresas. Artigos antigos e mais recentes podem ser identificados em publicações recentes o que sugerem que o tema ainda é atual. O projeto de pesquisa proposta irá se valer de pesquisa de campo e de laboratório e seus resultados devem gerar artigos de caráter científico. A equipe de projeto está formada por Doutores sendo uma equipe emergente no DF, alguns com renomada experiência em pesquisa, contando ainda com a colaboração de um pesquisador espanhol da Universidade de Salamanca com ampla experiência na publicação em artigos a nível internacional e outra pesquisadora colombiana. A meta proposta é elaborar no mínimo 4 artigos científicos para apresentação em congressos nacionais e um internacional no prazo de 3 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Henrique de Lima Correa Dieguez Barreiro - Coordenador / Javier González-Benito - Integrante / Jose Maria de Oliveira - Integrante / Maria Consuelo Mora Espejo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1