2019 - Atual
Processamento Audiovisual de Voz por Aprendizagem de Máquina
Descrição: Projeto FAPESP coordenado pelo Professor Miguel Arjona Ramirez (docente do PSI-EPUSP). A vigência é de 2019 a 2021, sendo que houve outro projeto anterior em temáticas próximas envolvendo a mesma equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Integrante / Miguel Arjona Ramírez - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto concedido, mas suspenso por contingenciamento de verbas do CNPq -- Projeto Universal CNPq - Edital 14/2013 - Neurocomputação em Reconhecimento de Padrões, Mineração de Dados e Modelagem
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2013 - 2016
Projeto Encerrado -- Inteligência Computacional e Neurocomputação, Reconhecimento de Padrões e Mineração de Dados  (PQ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto Encerrado --- Microlaboratórios Autonomos para Monitoramento da Concentração de Fósforo, Nitrogênio e Fenóis em Águas e Efluentes
Descrição: Convênio MEC CAPES - Duração 2 anos, Inicio março de 2011,nr processo Capes/DGU 239/11 - Universidade Autonoma de Barcelona - Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Integrante / Mário R. Gongora Rubio - Integrante / Antonio C. Seabra - Coordenador.
2010 - 2013
Projeto Encerrado -- Inteligência Computacional e Novos Modelos de Neurocomputação com Aplicações em Reconhecimento de Padrões, em Mineração de Dados e em Modelagem (PQ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2010 - 2010
Projeto Encerrado -- Rede AECID - Programa de Cooperación Interuniversitaria e Investigación Científica - AIASYB2
Descrição: Rede de colaboração entre universidades espanholas e latino americanas, com foco temático em Aplicações da Inteligência Artificial a Sistemas Sensores e Biossensores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto Encerrado -- USP-PRP: Programa de Apoio a Excelência - PAEX Edital 2008
Descrição: Programa da Pró Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2008 - Atual
Colaboração ICONE-EPUSP e Universidade Complutense de Madrid
Descrição: Colaboração de Pesquisa entre o Grupo ICONE - EPUSP e a Universidade Complutense de Madrid (www.ucm.es), Facultad de Informatica (www.fdi.ucm.es), Departamento de Arquitecura de Computadores y Automática (www.ucm.es/info/dacya).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2007 - 2010
Redes Neurais Artificiais com Alta Diversidade Dinâmica e Aplicações (PQ)
Descrição: Projeto de pesquisa visando o desenvolvimento de novas arquiteturas neurais com modelos pulsados e com modelos caóticos, bem como o desenvolvimento de metodologias de caracterização e análise associadas, a implementação eletrônica de modelos relevantes e a aplicação de arquiteturas neurais ao reconhecimento de padrões, a problemas de otimização e à mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Novos Modelos de Neurocomputação com Aplicações em Reconhecimento de Padrões e Mineração de Dados  - Universal CNPq, Edital de 2007
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Rede ALFA-BioSenIntg (União Européia e América Latina) em Métodos de Processamento Avançado e Inteligência Artificial em Sistemas Sensores e Biossensores, período 2005-2008.
Descrição: Instituições participantes - Universidad Autónoma de Barcelona, Universidad Complutense de Madrid, Universidad de Valencia, Universidad Rovira i Virgili, Centro de Tecnologías Físicas-IA-CSIC, Universidade do Algarve, Ecole Nationale Supérieure d?Electricité et de Mécanique, Université de Perpignan, Centro de Investigacion y de Estudios Avanzados del IPN, Universidad Autónoma Metropolitana-Iztapalapa, Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, Universidad de La Habana, Pontificia Universidad Catolica del Perú, Universidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.Financiador(es): Programa ALFA União Européia - América Latina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Programa Capes-MECD (Brasil - Espanha) 2004 Desenvolvimento de Microssistemas Analíticos Integrados Baseados em Técnicas de Fluxo Contínuo e Tecnologia LTCC para Aplicação na Área Ambiental (atividades em inteligência computacional)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Integrante / Mário R. Gongora Rubio - Integrante / Antonio C. Seabra - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
USP-PRP
Descrição: "Projeto 1" da Pró Reitoria de Pesquisa da USP, para infra-estrutura complementar a projeto de pesquisa com financiamento externo (CNPq-SIIAM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
2004 - 2007
ICONE-SIAM - Projeto de Pesquisa CNPq (PQ): Inteligência Computacional e Neurocomputação para Aplicações Multissensores Ambientais e Biomédicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
ICONE- IC - Iniciação Cientifica em Inteligência Computacional e Neurocomputação - Arquiteturas Avançadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
USP-PRP
Descrição: "Projeto 1" da Pró Reitoria de Pesquisa da USP, para infra-estrutura complementar a projeto de pesquisa com financiamento externo (CNPq-SIIAM). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
1985 - 1989
Pesquisa realizada na área de arquiteturas gráficas e software básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.
1980 - 1984
Trabalhos de Iniciação Científica realizados nas áreas de sistemas digitais, sistemas microprocessados e software básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emilio Del Moral Hernandez - Coordenador.