2019 - 2020
Indicadores da produção científica no contexto da área de administração: um estudo bibliométrico a ser realizado no acervo da Revista Inova.
Descrição: O projeto foi classificado e desenvolvido perante o Edital n. 08/2019 ? Projetos de Pesquisa para o Programa Voluntário de Iniciação Científica e Tecnológica do IFTM (PIVIC-Graduação IFTM), na qual possui como objetivo a mensuração, quantificação, qualificação e descrição do volume e os detalhes das publicações científicas da área 41 (Administração, Contabilidade e Turismo) contida no repositório de dados do periódico INOVA, no intuito de servir de fonte de informação primária para futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wesley Antonio Gonçalves - Coordenador / Gabriel Guedes de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Grupo de Pesquisa: GFICON (Grupo de Finanças e Contabilidade)
Descrição: O objetivo deste grupo de pesquisa é abrigar estudos voltados a finanças corporativas, finanças comportamentais, contabilidade nas empresas privadas e do terceiro setor, governança corporativa e criação de valor nas empresas familiares e não familiares, de capital aberto e fechado, e nos arranjos produtivos, envolvendo códigos das melhores práticas e indicadores quantitativos e qualitativos. Os trabalhos e pesquisas desenvolvidas pelo grupo serão publicados através de teses, dissertações, livros, capítulos de livros, artigos científicos e outras produções de natureza acadêmica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Wesley Antonio Gonçalves - Integrante / Dalila Alves Corrêa - Integrante / Dagmar Silva Pinto de Castro - Integrante / Luiz Gustavo Camarano Nazareth - Integrante / José Francisco Calil - Coordenador / Clóvis Luiz Padoveze - Integrante / Marcia Marcondes Maltempe - Integrante / Lumila Souza Girioli - Integrante / Leandro de Oliveira Ferreira - Integrante / Levi Morgam - Integrante / Eduardo Prado - Integrante / Fábio Chaves Nobre - Integrante / Adail José de Sousa - Integrante / Márcia Marcondes Maltempi - Integrante / Maria José C Machado - Integrante.
2013 - 2016
Impactos do bonus demográfico brasileiro sobre as empresas e seus desafios para a gestão de pessoas
Descrição: O Brasil registra desde o ano 2000 a eminência de um novo padrão demográfico que se caracteriza pela redução da taxa de fecundidade e pelo crescimento da taxa da população de idosos. Esse fato gera transformações profundas na composição da estrutura social e econômica do país trazendo impactos para todo tipo de organização e para a gestão do trabalho. Encontra-se em curso um fenômeno sócio-demográfico novo no país: o amadurecimento em massa da população economicamente ativa. Essa representa todas as pessoas que trabalham ou que estão procurando emprego. O país tem hoje dois terços da população entre 15 e 64 anos ? a faixa etária considerada economicamente mais produtiva numa população. A proporção dos que estão em idade de produzir vai continuar a crescer até 2022, quando atingirá um pico de 71%. A previsão é que nessa data o número de brasileiros em idade ativa passe dos atuais 130 milhões para 147 milhões. Será a fase em que haverá o maior número de pessoas em vida produtiva na história do país. Esse fenômeno, quase imperceptível e silencioso, tem sido tratado pelos especialistas de ?janela de oportunidades?, ?bônus demográfico? ou ?dividendo demográfico?, marcando a transitoriedade demográfica de um povo. As chances abertas para os negócios, nos próximos anos, são enormes. Igualmente serão as novas oportunidades de trabalho para a população ativa e também o surgimento de novos desafios para a gestão das empresas gerenciar um diversificado contingente de trabalhadores, as chamadas geração Y e Z . Inclui-se nesse contexto a eminência da gestão da diversidade da força de trabalho como um campo em ascensão nas empresas. Nesse debate, mudanças ainda não bem caracterizadas irão exigir das empresas uma atuação proativa para gerenciar o trabalho humano consonante com todo o desdobramento que o fenômeno demográfico está gerando e, ainda irá gerar está o foco da presente proposta de estudo. Seu objetivo consiste em estudar a atuação da gestão de pessoas diante dos desafios e das oportunidades propiciadas pelo bônus demográfico brasileiro, ora em curso no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Antonio Gonçalves - Integrante / Dalila Alves Corrêa - Coordenador / Ana Luiza Lima dos Santos - Integrante.
2013 - 2016
Características determinantes do conceito de valor agregado adaptável ao sistema de remuneração e recompensas
Descrição: A problematização deste estudo baseia-se na seguinte pergunta: quais são as características determinantes do conceito de valor agregado adaptável ao sistema de remuneração e recompensas? Parte-se da premissa que o sistema de remuneração e recompensas carece de uma base epistemológica para dar sustentação ao conceito de valor agregado onde a carência desta base compromete a sistematização do sistema de remuneração e recompensas que pretende reconhecer valor agregado. O objetivo do estudo é responder a pergunta pela incorporação de dados empíricos obtidos junto a profissionais e pesquisadores da área de remuneração descrevendo as características determinantes do conceito valor agregado adaptável ao sistema de remuneração e recompensas. O estudo adota o paradigma de pesquisa qualitativo, pelo uso do método Grounded Theory, o qual busca desenvolver novas teorias formais enraizadas e/ou a formular as já estabelecidas a partir de um processo sistemático de coleta e análise de dados através da pesquisa social a ser utilizado sob a postura interpretativista do pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wesley Antonio Gonçalves - Integrante / Dalila Alves Corrêa - Coordenador.
2010 - 2011
Remuneração de Profissionais de Tecnologia da Informação:
Descrição: A pesquisa realizada de natureza qualitativa, exploratória e descritiva, através do método estudo de caso. Seu objetivo foi conhecer o sistema de remuneração adotado por um grupo de empresas do setor de informática do Distrito Federal para remunerar profissionais desta área. O estudo foi desenvolvido em dois momentos: o primeiro apresentou a revisão bibliográfica do assunto e o segundo inclui a pesquisa de campo realizada junto a 103 empresas de TI. O método adotado foi o estudo de caso, com coleta de dados feita através de um questionário padronizado e aplicado por uma associação das empresas de TI e um Sindicato. Os resultados mostram que este conjunto de empresas pratica parcialmente a remuneração estratégica evidenciando que estão migrando para este sistema de remuneração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wesley Antonio Gonçalves - Integrante / Dalila Alves Corrêa - Coordenador / José A. Monteiro Hipólito - Integrante / Antonio Carlos Giuliani - Integrante.Número de produções C, T & A: 4