2022 - Atual
Os padrões mínimos de proteção e de deveres das empresas transnacionais: a construção do posicionamento do Brasil em perspectiva comparada
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar, mapear e analisar os padrões mínimos de proteção jurídica e de deveres das empresas transnacionais. Busca-se, em especial, examinar a construção do posicionamento do Brasil frente à essa problemática. O Brasil juntou-se apenas recentemente ao ramo do Direito Internacional que protege as empresas transnacionais e os investimentos internacionais ao assinar desde 2015 os Acordos de Cooperação e de Facilitação dos investimentos (ACFI). Nesse quesito, ao contrário da maioria dos Estados, o Brasil inovou ao incluir um rol importante de deveres às empresas transnacionais nos seus ACFI. Ora, os ACFI brasileiros já foram criticados por proporcionarem um nível de proteção aquém daquele ofertados pelos acordos de investimentos dos demais Estados mundo afora. Além disso, o Brasil ainda tem pouco, senão quase nenhuma experiência neste ramo do Direito Internacional dos Investimentos cuja prática e cujo contencioso caracterizam-se por uma ultra tecnicidade. Frente a esse contexto, a pesquisa buscará examinar como o Estado brasileiro deve articular o regime jurídico de proteção e de deveres das empresas transnacionais para que o seu posicionamento seja condizente com os padrões mínimos internacionais. O objetivo geral é propor uma matriz metodológica que possa articular um alto padrão mínimo de proteção e de garantias das empresas transnacionais com um regime consolidado de responsabilidade social corporativa em prol do Estado brasileiro. O estudo elaborar-se-á sob uma perspectiva comparada com as práticas do Chile e da Colômbia com os quais o Brasil assinou um ACFI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / Nitish Monebhurrun - Coordenador / Patrícia Perrone Campos Mello - Integrante / Michele Cardoso Balbino - Integrante / Carolina Olarte Bacares - Integrante / Leonardo Vieira Arruda Achtschin - Integrante / Ivette Susana Esis Villarroel - Integrante / Nayara Lima - Integrante / Matheus Atalanio Alves de Sousa - Integrante / Gilda Nogueira Paes Cambraia - Integrante / Henriqueta Fernanda Chaves Alencar Ferreira Lima - Integrante / Giovanna Santos Vieira - Integrante / Katia Adriana Cardoso de Oliveira - Integrante / Esther Pereira de Araujo Pena - Integrante / Laura Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.
2013 - 2017
A proteção nacional e internacional dos consumidores de serviços bancários e financeiros nos processos de integração Mercosul e União Europeia - Projeto PROBRAL II - UFRGS/Giessen
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Augusto Jaeger Junior em 14/08/2013.
Descrição: O objetivo precípuo do presente projeto é desenvolver intercâmbio de estudantes de pós-graduação, docentes e pesquisadores entre a Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Faculdade de Direito da Universidade de Giessen, a fim de realizar pesquisa conjunta no campo da Proteção Nacional e Internacional dos Consumidores nos Processos de Integração Mercosul e União Europeia, especialmente nos serviços bancários e financeiros, cada vez mais internacionalizados. Tal projeto, ao tratar de tema inovador e de grande interesse, tanto no âmbito regional, quanto nacional, procura contribuir para a inserção internacional da Faculdade de Direito da UFRGS e, principalmente, estreitar os laços que já mantêm com a Alemanha através de seu programa de pós-graduação (PPGD/UFRGS), agora expandindo para alunos de pós-graduação. Objetiva-se, ainda, elevar o nível dos pós-graduandos desta Faculdade, através de um maior incentivo à iniciação científica, do incremento das pesquisas em direito do consumidor e do aprendizado com os docentes e estudantes alemães que vierem ao Brasil para estudar nossa realidade no âmbito do Direito do Consumidor, com ênfase no consumo de serviços de bancários e financeiros, e das relações internacionais. Concomitantemente, tem-se o objetivo de formar um centro de excelência da pesquisa em Direito Bancário e Direito do Mercado de Capitais na UFRGS. Isto decorre de ter a UFRGS, durante cinco anos, ter já desenvolvido um projeto em sede de UNIBRAL, que permitiu a elaboração desse projeto de pesquisa em nível de pós-graduação e a irradiação do conhecimento desta área tão importante e pouco difundida entre estudantes. Neste sentido, este centro de excelência acadêmica, respaldado pela parceira alemã, autorizaria seus integrantes não só a produzir trabalhos de interesse para instituições importantes para o público brasileiro, como a Comissão de Valores Mobiliários ? CVM e as Bolsas de Valores brasileiras, como também a participar ativame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / Claudia Lima Marques - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Coordenador / Andressa Caroline Schneider - Integrante / Simone Regina Backes - Integrante.
2013 - 2015
Sociologia Judiciária - Clínica de Estudos Interdisciplinares sobre o Direito, a Justiça e o Poder Judiciário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / José Alcebiades de Oliveira Junior - Coordenador.
2011 - 2017
Direitos Fundamentais e Novos Direitos
Descrição: O grupo tem por objetivo analisar, primeiramente, a evolução histórica, a discussão conceitual e a positivação dos Direitos Fundamentais ao longo da história. Num segundo momento, pretende estudar as relações entre os Direitos Fundamentais e a emergência dos ditos Novos Direitos, suas gerações (ex. Direito do Consumidor, Direito Ambiental, Bioética e Direito Informático), a natureza jurídica desses Novos Direitos, bem como, as soluções positivadas que os ordenamentos jurídicos vem trazendo a eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / José Alcebiades de Oliveira Junior - Coordenador.
2010 - Atual
Mercosul, Direito do Consumidor e Globalização
Descrição: Pesquisador do Grupo de Pesquisa cadastrado no CNPq/UFRGS e liderado pela Profa. Claudia Lima Marques, que versa sobre as relações de consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / Claudia Lima Marques - Coordenador / Augusto Jaeger Junior - Integrante.
2010 - Atual
Direito Internacional da Concorrência
Descrição: O Grupo de Pesquisa se dedica a investigar esse importante tema a partir de quatro perspectivas. A primeira é a do unilateralismo. Ela retrata uma série de problemas pertinentes à problemática da aplicação extraterritorial unilateral do direito da concorrência em específico, que passa pelo estudo das questões de jurisdição estatal, dos limites jurisdicionais do Estado e dos fundamentos da jurisdição extraterritorial, e o desenvolvimento da teoria dos efeitos, como base da aplicação extraterritorial do direito da concorrência nos Estados Unidos da América, na Comunidade Européia e no Brasil. A segunda e a terceira são as do multilateralismo e do bilateralismo. Nelas são estudados, em primeiro lugar, as razões, os objetivos e as objeções a um direito internacional da concorrência e, em segundo lugar, os inúmeros esforços que foram empreendidos para tanto desde a iniciativa da Liga das Nações até os dias de hoje. A quarta perspectiva é a do regionalismo, representada pelo direito comunitário da concorrência e pelo direito da concorrência do Mercosul, vistos como parte do direito internacional da concorrência. O Grupo de Pesquisa objetiva, assim, investigar um conjunto de aspectos do direito da concorrência da atualidade, como a crescente internacionalização das atividades negociais, vista no caso Empagran, a emergência de execuções privadas em função do caso Courage Ltd. c. Bernard Crehan e dos esforços da Comissão Européia nesse sentido, as primeiras reflexões sobre o recém-surgido Regulamento n. 864/2007 relativo à lei aplicável às obrigações extracontratuais (Regulamento Roma II), a defesa da aplicação de direito da concorrência estrangeiro por tribunais nacionais. Abaixo algumas informações a respeito do mesmo: Em 2009, o professor líder do Grupo obteve junto ao CNPq uma Bolsa de Produtividade em Pesquisa, com um Projeto de Pesquisa vinculado com a temática do Grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / Augusto Jaeger Junior - Coordenador.
2009 - 2010
A Autonomia do Direito do Consumidor no Brasil enquanto exercício de direito fundamental: coerência entre o marco normativo e a realidade da aplicação da Política Nacional das Relações de Consumo
Descrição: Tem como objetivo geral analisar o grau de alcance do objetivo estabelecido pela Política Nacional de Relações de Consumo através do artigo 4 do Código de Defesa do Consumidor por meio do estudo de temas pertinentes que serão priorizados no presente estudo: análise e sistematização de decisões jurisprudenciais sobre direito do consumidor em um Tribunal por região do país além dos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal; a atuação da Defensoria Pública para a execução da Politica Nacional de Relações de Consumo através, principalmente, do Forum de Defensores Públicos do Consumidor e a verificação da atuação do Departamento Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor DPDC após Sistema Nacional de Informação e Defesa do Consumidor SINDEC sob o foco da realidade do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ardyllis Alves Soares - Integrante / Amélia Soares da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.