2020 - Atual
Influências externas em Reprodução Assistida
Descrição: Objetivo da Pesquisa
O objetivo dessa pesquisa será estudar a influência de fatores externos na qualidade oocitária e nas taxas de sucesso em procedimentos de reprodução assistida (Fertilizacao in vitro/ICSI)
1.1	Objetivo Geral
Estudar e correlacionar variáveis de fatores externos, como hábitos de vida saudáveis, padrões alimentares, atividade física, poluição do ar e temperatura ambiente com ciclos de reprodução assistida realizados em uma clínica curitibana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Regis Choo - Integrante / Mariana Mitiko Aseka - Integrante / Arthur William Passos Raetsch - Integrante.
2019 - Atual
Avaliar a eficácia da utilização da Escala de Depressão Pós-parto de Edimburgo e do Questionário para Transtornos do Humor Simplificado no diagnóstico dos transtornos do humor e identificar os fatores de risco para eles no segundo trimestre da gestação.
Descrição: Metodologia/Síntese das atividades a serem desenvolvidas pelo aluno: 
?	Participar do processo de divulgação da pesquisa, seleção amostral e do processo de coleta de dados
?	Aplicar a Escala de Depressão Pós-Parto de Edimburgo (EPDS) e do Questionário para Transtornos do Humor (QTH) Simplificado a gestantes entre a 14° ao 26° semana de gravidez.
?	Participar do processo de tabulação, análise de dados e inferências estatísticas
?	Elaborar um artigo científico
?	Apresentar os resultados parciais e finais da pesquisa, sob a forma de painel e/ou exposição oral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Fernanda Schier de Fraga - Integrante / Beatriz SL WanDall - Integrante / Adelyne Tavares - Integrante.
2019 - Atual
ANALISE DOS NÍVEIS SÉRICOS DE ESTRADIOL E PROGESTERONA EM GESTANTES COM RISCO DE DEPRESSÃO.
Descrição: Objetivo (s) do Plano de Trabalho do aluno: OBSERVAR SE VARIAÇÃO HORMONAL DURANTE O SEGUNDO TRIMESTRE DA GRAVIDEZ, EM PARTICULAR O HIPOESTROGENISMO, PODE SE RELACIONAR COM A DEPRESSÃO PERINATAL.
Metodologia/Síntese das atividades a serem desenvolvidas pelo aluno: 
?	Participar do processo de divulgação da pesquisa, seleção amostral e do processo de coleta de dados
?	Aplicar a Escala de Depressão Pós-Parto de Edimburgo (EPDS) e do Questionário para Transtornos do Humor (QTH) Simplificado a gestantes entre a 14° ao 26° semana de gravidez.
?	Coletar amostra de sangue para avaliação da dosagem de estradiol e progesterona a gestantes entre a 14° ao 26° semana de gravidez
?	Participar do processo de tabulação, análise de dados e inferências estatísticas
?	Elaborar um artigo científico
?	Apresentar os resultados parciais e finais da pesquisa, sob a forma de painel e/ou exposição oral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Fernanda Schier de Fraga - Integrante / Beatriz SL WanDall - Integrante / Adelyne Tavares - Integrante.
2019 - Atual
Estudo comparativo da qualidade oocitaria no versão e no inverno em ciclos de indução da ovulação para fertilização in vitro
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica
Metodologia/Síntese das atividades a serem desenvolvidas pelo aluno: 
?	Será realizado um estudo prospectivo, observacional, sem intervenção; com mulheres inférteis entre 18-35 anos submetidas a fertilização in vitro pela técnica de Injeção intra-citoplasmática de espermatozoides (ICSI) na Androlab ? Clínica e Laboratório de Reprodução Humana e Andrologia (Curitiba- PR). 
?	O estudo foi enviado ao Comitê de ética em Pesquisa da UFPR após aprovação  do comitê de ética do serviço onde será realizado. Todas as pacientes irão assinar um termo de consentimento livre e esclarecido.
?	As mulheres serão submetidas a protocolo de indução de ovulação com gonadotrofinas (FSH e/ou HMG), o bloqueio ovariano será feito com antagonista do GnRH, a captação oocitária será realizada após 35 horas do pico de LH com uso de hCG urinário ou recombinante. 
?	Todos os oócitos serão classificados por uma mesma embriologista e os oócitos em fase de metáfase II (MII) serão fertilizados com a tecnologia de ICSI entre 4 a 6 horas após a captação.
?	A seguir da classificação dos oócitos , a estação do ano será registrada, em especial entre verão e inverno e a temperatura ambiental será registrada diariamente diariamente por um TERMÔMETRO/ HIGRÔMETRO (n°registro:160224-02) calibrado já instalado no laboratório de Fertilização in vitro
?	A verificação da fertilização será feita entre 18-20h após a ICSI. O acompanhamento da classificação embrionária será padronizado com transferência de um embrião em estágio de blastocisto de desenvolvimento, sendo o procedimento guiado por ecografia pélvica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Mariana Mitiko Aseka - Integrante / Arthur William Passos Raetsch - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE OÓCITARIA NAS DIFERENTES ESTAÇÕES DO ANO EM UM PROGRAMA DE REPRODUÇÃO ASSISTIDA
Descrição: A sazonalidade como fator de influência para a gestação já foi objeto de diversos estudos e, embora não haja um consenso na literatura, alguns estudos sugerem menores taxas de fertilização no outono e na primavera. A qualidade oocitária nos ciclos de fertilização in vitro é de extrema importância, uma vez que é nesta estrutura celular em que ocorrerá o desenvolvimento embrionário, e sua qualidade pode estar diretamente envolvida com a estação, sendo o objeto deste estudo a variação da qualidade do oócito no verão e inverno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Regis Choo - Integrante / Mariana Mitiko Aseka - Integrante / Arthur William P Raetsch - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DOS TRANSTORNOS DE HUMOR NO SEGUNDO TRIMESTRE DA GRAVIDEZ
Descrição: Durante a gestação as alterações hormonais, físicas, sociais e psicológicas tornam as mulheres mais propensas a desenvolver alterações do humor. Os serviços de saúde mental acabam se restringindo ao atendimento de transtornos mentais já instalados ou de gravidade maior. Desta forma, o rastreio realizado pelo médico obstetra pode ser uma alternativa para diagnóstico e intervenções precoces. Este estudo pesquisa os fatores de risco para transtorno do humor durante o segundo trimestre da gestação através de questionário socioeconômico e dosagem dos hormônios estrógeno e progesterona. Também busca analisar a eficiência do uso da Escala de Depressão Pós-Parto de Edimburgo (EPDS) e do Questionário para Transtornos do Humor (QTH) Simplificado no diagnóstico dos transtornos do humor quando comparados a aplicação da Entrevista Clínica Estruturada para os Transtornos do DSM-5® (SCID-5) por profissionais da psiquiatria em modelo de estudo duplo-cego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Fernanda Schier de Fraga - Integrante / Beatriz SL WanDall - Integrante / Adelyne Tavares - Integrante / Dirceu Zorzeto - Integrante / Narciso Sobieray - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DA HISTEROSCOPIA NA INVESTIGAÇÃO DA INFERTILIDADE FEMININADE ORIGEM UTERINA
Descrição: A CE é uma doença com sintomatologia sutil, representada por dispareunia, leucorreia, sangramento uterino e/ou dor pélvica; com difícil diagnóstico clínico. (KITAYA; YASUO, 2011). Estudos demonstraram que a CE pode ser encontrada em  até 2/3 de pacientes com falhas repetidas de implantação de embriões (CICINELLI et al., 2015)  e em 1/3 das mulheres com abortamento de repetição. (BOUET et al., 2016). 
A CE pode ser causada por infecção vaginal e/ou intrauterina ocasionada pela presença de microorganismos em mulheres usuárias de DIUs e portadoras de pólipos endometriais e miomas submucosos. (GREENWOOD; MORAN, 1981).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Bianca di Pinatti - Integrante.
2015 - Atual
Niveis sericos de IL-6,IL-10 e TNF alfa apos atividade física aeróbia e anaerobia em modelo experimental de endometriose em ratas Wistar
Descrição: dissertaçao de mestrado comparando diversas alternativas terapêuticas na endometriose profunda experimental em ratas Wistar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucia Noronha - Integrante / Julio Cesar Francisco - Integrante / Luiz Cesar Guarita-Souza - Integrante / Marcella Garcez Duarte - Integrante / Ricardo Cunha - Integrante / Caroline Peschel Ipinski - Integrante.
2015 - Atual
Avaliacao da IL-6 ,IL-10 e TNF-alfa apos atividade f'isica aerobicas e anaeróbias em Endometriose experimental em ratas Wistar
Descrição: Avaliacao dos niveis sericos de citocinas pos atividade física aeróbia e anaeróbia em ratas Wistar submetidas a Endometriose experimental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Julio Cesar Francisco - Integrante / Luiz Cesar Guarita-Souza - Integrante / Ricardo Corrêa da Cunha - Integrante / Marcella Garcez Duarte - Integrante / Caroline Peschel Ipinski - Integrante.
2015 - Atual
EFEITO DO PLASMA RICO EM PLAQUETAS NO TRATAMENTO DA ENDOMETRIOSE PERITONEAL EXPERIMENTAL EM RATAS WISTAR.
Descrição: Uso do Plasma rico em plaquetas no tratamento da Endometriose experimental comparada ao GnRh e placebo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucia Noronha - Integrante / Julio Cesar Francisco - Integrante / Luiz Cesar Guarita-Souza - Integrante / carolina savari - Integrante / Ricardo Cunha - Integrante / Caroline Busatta Vaz de Paula - Integrante.
2014 - Atual
?Análise de fibras musculares por ATPAse miofibrilar e NADH-TR de ratas wistar com Endometriose pós atividades físicas aeróbias e anaeróbias?.
Descrição: Analise das fibras musculares  do músculo s'oleo de ratas Wistar  apôs atividade física aeróbia e anaeróbia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Julio Cesar Francisco - Integrante / Ricardo Corrêa da Cunha - Integrante / Caroline Peschel Ipinski - Integrante.
2013 - 2014
ANÁLISE DO IMPACTO DA ATIVIDADE FÍSICA NO TRATAMENTO DA ENDOMETRIOSE EXPERIMENTAL EM RATAS WISTER
Descrição: No presente estudo, pretendemos elucidar a associação entre atividade física e a melhora sintomas da endometriose pela diminuição da resposta inflamatória, diminuição dos níveis de estrogênio, e aumento de serotonina. Propondo a atividade física como um possível tratamento para endometriose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Ricardo Corrêa da Cunha - Integrante / Samanta Brighente - Integrante / Thamyres Magosso - Integrante.
2013 - 2014
Uso do plasma rico em plaquetas no tratamento da endometriose experimental em ratas Wistar
Descrição: O Plasma rico em plaquetas é um produto terapêutico autólogo, composto por um concentrado de produtos derivados do sangue, que contém substâncias responsáveis por crescimento, regeneração e cicatrização celular. Ainda não há estudos concluídos sobre o seu uso no tratamento de endometriose peritoneal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Julio Cesar Francisco - Integrante / Ricardo Corrêa da Cunha - Integrante / Samanta Brighente - Integrante / Thamyres Magosso - Integrante / Dácio Leonel de Quadros Netto - Integrante / Aline Paixão - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA ANGIOGÊNESE NA ENDOMETRIOSE DE RATAS WINSTAR TRATADAS COM BEVACIZUMAB
Descrição: Devido à grande relevância, será verificada a ação do Bevacizumab sobre a angiogênese através do marcador anti-VEGF, no tratamento da endometriose em modelo experimental em ratas Winstar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucia Noronha - Integrante / Larissa Sakane - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação do tratamento com céluas-tronco mesenquimais coelhas inférteis com endometriose
Descrição: Investigar a aplicabilidade das células-tronco mesenquimais da medula óssea  no tratamento da endometriose em coelhas adultas da linhagem Nova Zelândia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Jaqueline Pedroso de Abreu - Integrante / carolina savari - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2012 - 2013
USO DE APITOXINA NO TRATAMENTO DE ENDOMETRIOSE RETROCERVICAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucas Roskamp Budel - Integrante / Joao Felipe Westphalen - Integrante.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DA DISTENSÃO VAGINAL E HIPOESTROGENISMO SOBRE O COLÁGENO DA PAREDE VAGINAL DE RATAS WISTAR
Descrição: Com o objetivo de analisar a relação entre o estrogênio e o reparo vaginal, a proposta deste estudo é simular a passagem de um feto em ratas não grávidas, ou seja, sem as alterações hormonais, de modo a observar o efeito exclusivo da distensão provocada pela simulação do trauma do parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Rogério de Fraga - Integrante / Fernanda Schier de Fraga - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de modelo  experimental de Endometriose e infertilidade em coelhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Jaqueline Pedroso de Abreu - Integrante / carolina savari - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2011 - 2012
USO DE BEVACIZUMAB NO TRATAMENTO DA ENDOMETRIOSE RETROCERVICAL EM RATAS WINSTAR
Descrição: Avaliar a viabilidade do tratamento da endometriose retrocervical induzida em ratas Wistar com o anticorpo monoclonal Bevacizumab.
Utilizaremos 60 ratas albinas (rattus norvegiccus albinus) da linhagem Winstar, adultas, virgens, peso aproximado de 200g, procedentes do Biotério da PUC-PR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucia Noronha - Integrante / Karin Caroline Seidel - Integrante / Lucas Roskamp Budel - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2011 - 2012
ANÁLISE HISTOLÓGICA DA ENDOMETRIOSE INTESTINAL EM RATAS WISTAR
Descrição: propõe-se neste projeto observar, por meio da avaliação anátomo-patológica e mensuração de CA125, uma nova técnica cirúrgica, inédita na literatura para o desenvolvimento de endometriose profunda em modelo experimental em ratas Wistar, com indução experimental de endometriose peritoneal já realizado anteriormente pelo grupo de pesquisa em Endometriose Experimental da PUCPR, e, a presença de endometriose intestinal, que poderá estabelecer um novo modelo experimental para o estudo da endometriose profunda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucas Roskamp Budel - Integrante / Joao Felipe Westphalen - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2011 - 2012
Desenvolvimento de teste diagnóstico para caracterização da mutação V109G do gene CDKN1B em população de risco para desenvolvimento de câncer de endométrio
Descrição: Inicialmente preocupou-se em otimizar a metodologia de amplificação
tentando-se obter um conjunto de temperaturas ideal para a amplificação desta
mutação em amostras de DNA obtidas a partir do papel filtro. Para isso foram
realizados vários testes variando-se principalmente as quantidades de cloreto de
magnésio e as temperaturas de hibridação do primer. Estas amostras foram
submetidas a técnica de SSCP para a otimização desta metodologia. Depois de
otimizada esta temperatura foi feita uma diluição dos primers CDKN1BExR,
CDKN1BExF, CDKN1BmultgF e CDKN1BmultTF, que serão os primers específicos
para a caracterização da mutação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Marina Mathias Silveira - Integrante / Fabio Rueda Faucz - Integrante / Thayana Ferreira do Amaral - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2009 - 2012
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO DE METALOPROTEINASES E TGF-Β PÓS-TRATAMENTO DE ENDOMETRIOSE EXPERIMENTAL COM CÉLULAS TRONCO MONONUCLEARES
Descrição: Avaliar a expressão das metaloproteinases, MMP1, MMP2 e MMP9, e do TGF-β em ratas Wistar submetidas à indução da endometriose e tratadas com células tronco mononucleares de medula óssea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Priscila de Carvalho Maestrelli - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.
2009 - 2011
TRATAMENTO DA ENDOMETRIOSE EXPERIMENTAL COM ANTICORPO MONOCLONAL INIBIDOR DO FATOR DE NECROSE TUMORAL ALFA
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver a endometriose em  ratas Wistar e avaliar o efeito do Infliximab comparativamante aos grupos de controle com Soro-Fisiológico (controle negativo) e com Acetato de Leuprolide (controle positivo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Eduardo Andreazza Dal Lago - Integrante / William Kondo - Integrante.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES POSTURAIS EM MULHERES COM DOR PÉLVICA CRÔNICA E ENDOMETRIOSE PÉLVICA
Descrição: Avaliação da postura de mulheres com  e sem endometriose através da aplicação dos Índices Posturais do Instrumento de Avaliação da Coluna Vertebral  e o ângulo sacro-pélvico da coluna vertebral através dos exames de imagem (raios-x) da coluna lombo-sacra em incidência de perfil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Camila Pinho Gutierrez Souza - Integrante / Juliana Semmer - Integrante / Juliana Arai - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Transplante  de células mononucleares de medula óssea no tratamento da endometriose
Descrição: a endometriose é doença complexa em diversos aspectos e o fato da afecção necessitar de método invasivo para seu diagnóstico dificulta ou até mesmo impossibilita a realização de estudos controlados sobre o comportamento dos implantes de endométrio em face de diversos medicamentos. Por isso vários pesquisadores têm procurado estudá-la experimentalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Lucia Noronha - Integrante / Eduardo Andreazza Dal Lago - Integrante / Luiz Cesar Guarita - Integrante / William Kondo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Perfil nutricional de mulheres com endometriose pélvica
Descrição: Visando a proporção de melhor qualidade de vida para estas mulheres através do direcionamento de necessidades nutricionais específicas, devido a escassa disponibilidade do assunto na área científica, este estudo tem como objetivo avaliar o perfil nutricional de mulheres com endometriose pélvica.
A avaliação nutricional será feita através de uma anamnese e avaliação da freqüência e consumo alimentar adaptados a características desta população, exame físico para coleta de dados antropométricos (peso, altura, pregas cutâneas, bioimpedância, circunferência da cintura e do quadril) e cáculo do índice de massa corporal (IMC). Exames laboratoriais como os tióis totais, zinco, ferro, ácido fólico, cálcio, vitamina A, E, D, B12, B1, B6, insulina e glicemia também serão utilizados para avaliar o perfil nutricional destas mulheres. Além de análises da dosagem sérica do CA-125 e da ultra-sonografia transvaginal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Mauricio S Abrao - Integrante / Ana Luiza Savaris - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
PREVALÊNCIA DAS ALTERAÇÕES URINÁRIAS DECORRENTES DA GESTAÇÃO
Descrição: Os mecanismos exatos que promovem e mantém a continência urinária são altamente controversos devido às dificuldades técnicas dos estudos. ?	O objetivo deste estudo é avaliar a freqüência, a classificação e os fatores de risco da incontinência urinária em gestantes no terceiro trimestre de gravidez  e no pós-parto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Caroline  Tarazi Valeton - Integrante / Barry Berghmanns - Integrante.Financiador(es): University Hospital Maastricht, Pelvic care Center(PcCM), The Netherlands - Cooperação.
2007 - Atual
Avaliação da contribuição da atividade física e interferência da inteligência emocional na redução dos sintomas da endometriose
Descrição: Há substâncias transmissoras e excitátórias do sistema nervoso, um dos transmissores excitatórios é a acetilcolina (ACh), que também é um transmissor químico excitatório da junção neuromuscular, outras substâncias transmissoras excitatórias  incluem : noradrenalina, dopamina, e seretonina, e admite-se que pelo menos duas substâncias químicas  transmissoras sejam inibitória : ácido gama-aminobutírico (GABA), que pose o principal transmissor inibitório do cérebro e a glicina, um aminoácido simples considerado como o principal transmissor inibitório da coluna espinhal.
Durante o exercício, o corpo se depara com enormes demandas que acarretam  alterações fisiológicas. A taxa de utilização de energia aumenta, os subprodutos metabólicos que devem ser eliminados começam a se acumular, ocorre transferência de água entre os compartimentos líquidos e a sua perda através da transpiração; no entanto sabemos que a homeostasia deve ser mantida para a sobrevivência, quanto mais intenso o exercício mais difícil se torna essa manutenção ;muito da regularização necessário durante o exercício é realizado pelo sistema nervoso.
O objetivo geral deste trabalho é verificar se a atividade física  e a Inteligência Emocional  contribuem para a redução dos sintomas da endometriose. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Franciele Luci Matucheski - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Alterações estruturais e funcionais do assoalho pélvico no pós-parto
Descrição: As alterações do assoalho pélvico têm sido muito estudadas ultimamente. Acredita-se que a fisiopatologia da incontinência urinária de esforço, a incontinência fecal e as disfunções sexuais estejam relacionadas a estas alterações. Alguns estudos relatam que o parto normal (período secundário) seria dos principais fatores contribuintes com repercussão importante na qualidade de vida das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Caroline  Tarazi Valeton - Integrante / Barry Berghmanns - Integrante.Financiador(es): Norwegian University of Science and Technology - Cooperação / University Hospital Maastricht, Pelvic care Center(PcCM), The Netherlands - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Níveis de tióis no fluido peritoneal de mulheres férteis e inférteis com endometriose pélvica
Descrição: Uma das hipóteses imunopatogênicas para explicar a endometriose é que o processo patológico iniciar-se-ia por uma deficiência do mecanismo celular e, secundariamente, ocorreria uma alteração humoral, uma vez que existe um número aumentado de macrófagos no líquido peritoneal dessas pacientes.Estas substâncias podem alterar a motilidade e velocidade dos espermatozóides, a maturação folicular, a contratilidade uterina, a ação ciliar tubária e o desenvolvimento embrionário.O aumento do volume do fluido peritoneal  pode, de alguma forma, interferir nafertilidade, não somente pela sua quantidade em si, quanto pela presença aumentada de prostaglandinas, fatores do complemento, interleucinas, macrófagos e outras substâncias embriotóxicas. O liquido peritoneal de pacientes com endometriose pode apresentar um efeito tóxico sobre os ovócitos, diminuição da motilidade dos espermatozóides, diminuição da sobrevivência dos espermatozóides, diminuição da interação óvulo-espermatozóide e diminuição do desenvolvimento embrionário.
Muitas substancias ativas (citocinas, fatores de crescimento, hormônios e o estresse oxidativo) têm sido identificados em pacientes com endometriose em diversos estádios da doença.  Esses marcadores inflamatórios podem representar um método não cirúrgico de diagnostico. A melhor compreensão de como esses marcadores inflamatórios responsáveis pelo estresse oxidativo sistêmico interferem na patogênese da endometriose ajudará a entender melhor a doença, bem como trará novas opções terapêuticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Integrante / Camila Dourado Sodário - Coordenador / Juliana Leme Mendonca - Integrante / Flavia Yuri Shiguematzu - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Cooperação.
2006 - 2008
Avaliação da Eficácia da estimulação Nervosa Transcutânea(TENS) no alívio da dor na fase ativa do trabalho de parto
Descrição: A TENS é uma modalidade segura e tem sido aplicado durante a fase ativa do trabalho de parto para reduzir o uso de medicamentos analgésicos.
A escolha da TENS é devido a sua fácil  aplicação, não é invasiva, possui baixo custo, ausência de efeitos colaterais conhecidos para binômio mãe-filho, e o desconforto proporcionado à parturiente é menor do que o atribuído a procedimentos invasivos ou que exijam grandes esforços destas. Sendo assim poderia  representar uma alternativa como coadjuvante de analgesia com intuito de reduzir a dor do trabalho de parto no período que antecede a analgesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Integrante / Alexandra Lucachenski - Coordenador.Financiador(es): Hospital e Maternidade Victor Ferreira do Amaral -MVFA-UFPR - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Análise do estresse oxidativo em mulheres universitárias usuárias de anticoncepcional hormonal oral
Descrição: O estresse oxidativo é uma condição que surge quando há desequilíbrio entre a produção de substâncias reativas de oxigênio caracterizadas pelos radicais livres e a atividade ineficiente do mecanismo de defesa antioxidante.Estudo realizado na PUCPR por Amaral et al., 2005 constataram que mulheres com história pregressa de uso de anticoncepcional hormonal e com diagnóstico de endometriose pélvica tiveram níveis significativamente mais baixos de tióis, o que poderia sugerir que algumas mulheres usuárias de anticoncepcional estão mais propensas a um funcionamento inadequado do sistema antioxidante.Destacamos assim a importância de mais estudos avaliando as conseqüências a curto e a longo prazo do uso de hormônios orais, uma vez que este é um método anticoncepcional amplamente utilizado por mulheres em idade fértil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Integrante / Flávia Yuri Shiguematsu - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Indústria Farmacêutica Laboratório Schering - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação de sintomas depressivos, ansiosos e qualidade de vida em pacientes com endometriose
Descrição: Estima-se que pelo menos 10 a 15% das mulheres em idade reprodutiva sejam portadoras de endometriose
O estresse e a ansiedade são vistos como fatores que poderiam contribuir para o desenvolvimento da endometriose, como também cronificar o processo. Outra questão intrigante é que não há relação entre extensão da doença e sintomatologia psíquica e dolorosa. A relação entre dor pélvica crônica e psicopatologia - em especial depressão e ansiedade está bem estabelecida, entretanto os estudos que relacionam endometriose a doenças mentais são escassos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Rodrigo de Pinho Sepulcri - Integrante.
2005 - 2007
Endometriose e estresse oxidativo sistêmico
Descrição: Desde a década de 60 o dano tecidual devido aos radicais livres tem sido estudado (GUTTERIDGE; HALLIWELL, 2000). O termo "radicais livres" denomina átomos ou moléculas com elétrons desemparelhados na última camada, que são instáveis e bastante reativos. Na tentativa de se estabilizar (sofrer redução), acabam lesando (oxidando) ácidos nucléicos, lipídios (levando a peroxidação lipídica), proteínas e outras moléculas. Como a maioria dos radicais livres (RL) se forma no metabolismo do oxigênio, podem ser chamados também de espécies reativas do metabolismo do oxigênio (ERMO). As principais ERMO são o superóxido, o hidroxil e o peróxido de hidrogênio. Podem existir também RL derivados do nitrogênio, como o óxido nítrico e o dióxido de nitrogênio. O organismo deve impedir a ação em cadeia dos RL, sob o risco de haver lesão tecidual, mantendo o chamado equilíbrio redox (redução-oxidação). O excesso de oxidação caracteriza o "stress oxidativo". As defesas teciduais antioxidantes consistem em evitar a lesão, através da glutationa, superóxido-desmutase, catalase, glutationa-peroxidase e vitamina E, ou reparar lesões, com a vitamina C, a glutationa-redutase e glutationa-peroxidase, entre outros (FERREIRA; MATSUBARA, 1997; PIERCE; CACKLER; ARNETT, 2004). 
Atualmente se discute muito o papel dos RL e do stress oxidativo na fisiopatologia de algumas doenças, como causa ou conseqüência (HALLIWELL, 2000).  Na última década, foram iniciados estudos buscando a relação entre desequilíbrio redox, peroxidação lipídica e endometriose. Wang et al. (1997) pesquisaram, pela primeira vez, a presença de ERMO no fluido peritoneal (FP) de mulheres com endometriose ou infertilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Juliana Leme Mendonca - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - Cooperação / University of Cincinnati - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2005 - Atual
Estudo in vitro do potencial de diferenciação de células tronco mesenquimais humanas a cardiomiócitos pelo óxido nítrico para utilização em terapia celular.
Descrição: projeto em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Integrante / Lia Sumie Nakao - Integrante / Paulo Slud Brofman - Integrante / Alejandro Correa Dominguez - Integrante / Carmen Lúcia Kuniyoshi Rebelatto - Integrante / Samuel Goldenberg - Coordenador / Bruno Dallagiovanna Muniz - Integrante / Alexandra  Cristina Senegaglia - Integrante / Paula Hansen - Integrante.Financiador(es): Instituto de Biologia Molecular do Paraná - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Sistema para apoio ao ensino de medicina no módulo saúde da mulher através de seleção de variáveis de casos clínicos
Descrição: Apoio ao ensino de medicina-Saúde da mulher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Integrante / Ana Paula Rodrigues - Coordenador / Laudelino Cordeiro Bastos - Integrante / Claudia Maria Cabral Moro Barra - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Avaliação da Peroxidação lipídica no soro de mulheres com endometriose pélvica
Descrição: Pesquisas demonstraram que as mulheres com endometriose pélvica parecem ter predisposição a um aumento do estresse oxidativo, resultante da interação dos peróxidos lipídicos com as proteínas. ( SHANTI et al, 1999)
Acredita-se também que a maior ativação dos macrófagos, devido ao processo inflamatório pertinente a endometriose, possa alterar o mecanismo de oxidação. (MURPHY et al, 1998)
Muitos Processos fisiológicos e patológicos são influenciados pelo ambiente redox, o qual é determinado por tampões redox protéicos, como o sistema tiorredoxina e pelos tampões redox não protéicos, como os pares GSSG/GSH, NAD+/NADH, NADP+/NADPH, que se comunicam entre si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade de Cincinatti, Ohio - Cooperação / Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidae de São Paulo - Cooperação.
2004 - Atual
Estudo do Comportamento térmico-corporal modificado por tumores ovarianos
Descrição: Mestrado do Aluno Eduardo Brandani. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador.
2004 - Atual
Estudo Comparativo dos Efeitos da Eletroestimulação transcutânea (TENS) na Dor Pélvica Crônica em Mulheres com Endometriose Pélvica
Descrição: O  trabalho visa mostrar a aplicabilidade da técnica de eletroestimulação transcutânea (TENS) na supressão ou diminuição da dor em mulheres com endometriose pélvica.
Serão realizadas, em avaliações sucessivas : no 1º dia de tratamento, no 15º sessão e na 27ª sessão. Por ser uma técnica largamente utilizada nos tratamentos fisioterápicos em analgesia, espera-se comprovar que realmente o TENS é  relevante no processo de reabilitação das pacientes com endometriose, contribuindo ainda para determinar um paralelo fidedigno da ação que a eletroestimulação transcutânea apresenta em um fator tão limitante como  a dorpélvica crônica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Edmara Rita Telles - Integrante / Percy Nohama - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Ensino Superior de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2006
Correlação entre a Vídeolaparoscopia e a Histopatologia no diagnostico da Endometriose pélvica
Descrição: O presente estudo visa estudar a prevalencia da endometriose nas indicações de Videolaparoscopia devido dismenorreia e dor pélvica crônica
Avaliar a Correlação entre a Vídeolaparoscopia e a Histopatologia no diagnostico da Endometriose pélvica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Dilermando Almeida Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2005
Gestação na adolescência: impacto do estado nutricional no peso do recém -nascido
Descrição: Avaliação do perfil nutricional de gestantes adolescentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Integrante / Alessandra Fontes Ferreira da silva - Integrante / Rogério Andrade Mulinari - Coordenador / Maria Emília Von Der Heyde - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Avaliação de marcadores imunológicos no soro e no fluido peritoneal de mulheres com endometriose pélvica
Descrição: Os objetivos do projeto são encontrar e diferenciar as concentrações dos marcadores biológicos no fluido peritoneal e no soro das mulheres selecionadas para que estes somados ao quadro clínico possam fornecer o diagnóstico de endometriose.
Os alunos juntamente com a equipe do seu professor orientador  irão selecionar as mulheres portadoras de endometriose atendidas no Ambulatório de Endometriose, dor pélvica e infertilidade do Hospital Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, Aliança Saúde. OS critérios de inclusão das pacientes serão:
ausência de qualquer tratamento clínico prévio a laparoscopia num período de no mínimo 6 meses 
ausência de tratamento clínico ou cirúrgico de endometriose
ausência de outras patologias clínicas ou ginecológicas associadas a endometriose
diagnóstico de endometrose pélvica comprovada por biópsia
presença de fluido peritoneal em cavidade durante a laparoscopia
idade superior a 18 anos e inferior a 40 anos.
As mulheres com endometriose pélvica serão estadiadas em quatro graus diferentes de acordo com a American Society for Reproductive Medicine (1997).
Será usado no desenvolvimento do trabalho:
Kit imuno- enzimático (R&D Systems)
Tubos de ensaio de vidro esterilizados
Pipeta de vidro esterelizada
Centrífuga
Materiais para coleta de sangue
Pinças para aspiração do fluido peritoneal
A quantidade de cada itens pedido vai depender da amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Rafaela Risden Mariot - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Estudo epidemiológico da dor pélvica, endometriose e cistite intersticial
Descrição: Este trabalho tem como objetivo demonstrar qual é a incidência da CI na população com endometriose. Se há relação entre CI e endometriose vesical. 
Serão analisadas mulheres encaminhadas ao Ambulatório de Endometriose, Dor Pélvica e Infertilidade da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, Aliança Saúde, PUC-PR, que apresentem DP, endometriose e queixa urinária. Serão informadas dos procedimentos antes da sua realização e prévia autorização por escrito. Sigilo de identidade será mantido. O estudo deverá ter autorização da Comissão de Normas Éticas e Regulamentares da instituição. 
Seqüência a ser realizada: protocolo específico com abordagem minuciosa de anamnese, exame físico, exames complementares, mapeamento de dor pélvica e evolução do quadro; hemograma; VHS; parcial de urina com sedimento corado; urocultura; estudo urodinâmico com avaliação de urgência pela cistometria; cistoscopia com avaliação do líquido do lavado vesical; US pélvica; dosagem de CA-125 durante a menstruação por quimioluminescência; colpocitologia oncótica; anátomo-patológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vivian Ferreira do Amaral - Coordenador / Rosane Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5