2021 - Atual
APLICAÇÃO DE PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL EM TAREFAS DE ENGENHARIA DE SOFTWARE
Descrição: O Processamento de Linguagem Natural (PLN) consiste em uma subárea da Inteligência artificial (IA) que objetiva extrair representações de textos escritos em linguagem natural. Os métodos de PLN são usados para realizar uma análise inteligente do texto escrito com o objetivo de automatizar ou auxiliar outros processos específicos (ex. classificação automática de textos, resumo automático). Essa área de estudo envolve um conjunto de técnicas para organizar, classificar e extrair informações relevantes de grandes coleções de textos. Nos últimos anos houve uma evolução significativa de técnicas de representação textual objetivando implementar as mais diversas tarefas (ex. classificação textual, tradução, resposta a perguntas). Surgiram, portanto, paradigmas inovadores no que se refere à representação textual (ex. BERT, GPT), garantindo a identificação contextual de uma sentença, o que até poucos anos atrás não era possível. Considerando a vasta aplicabilidade e a evolução contínua da área de PLN, e buscando apoiar as atividades que compõe o processo de desenvolvimento de software, este projeto propõe o estudo e aplicação de métodos e técnicas de PLN e IA em tarefas da engenharia de software, as quais se baseiam em dados textuais fornecidos pelos diversos stakeholders envolvidos no processo de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Maria De Bortoli Fávero - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
MAPEAMENTO NAS UNIVERSIDADES FEDERAIS BRASILEIRAS DA SITUAÇÃO DE INCLUSÃO DE ALUNOS CEGOS EM CURSOS DE MATEMÁTICA E ENGENHARIA
Descrição: Esta pesquisa refere-se a um mapeamento nas universidades federais brasileiras, especificamente em Núcleos de Acessibilidade e Inclusão (NAI), sobre a situação de inclusão de alunos cegos nas áreas de ciências exatas. Este mapeamento abrange a identificação da existência de condições e restrições principalmente no que diz respeito às disciplinas das áreas de matemática e engenharia. O objetivo é buscar experiências que tiveram êxito, bem como as que fracassaram, a fim de formar uma rede de colaboração e apoio para o NAI da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), campus Pato Branco. Dessa forma, a partir da rede de colaboração e apoio entre as universidades federais brasileiras, os professores das áreas de ciências exatas poderão ter o suporte necessário para de fato incluir os alunos cegos, a partir de adaptações em seus materiais didáticos tanto nas disciplinas teóricas como também nas disciplinas de prática de laboratório. Ao que chamamos de rede de colaboração e apoio refere-se mais especificamente a um ambiente virtual onde constará os resultados da pesquisa, na forma de relatos, vídeos, tutoriais, artigos referentes a recursos que poderão ser utilizados para o ensino-aprendizagem de alunos cegos nos cursos de matemática e engenharia. Acreditamos que o resultado desta pesquisa trará contribuições aos professores e aos alunos cegos no processo de ensino-aprendizagem inclusiva, bem como poderá instigar a realização de pesquisas a nível de ensino de matemática e engenharia inclusiva na área da cegueira total.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Maria De Bortoli Fávero - Integrante / Rúbia Eliza de Oliveira Schultz Ascari - Integrante / Teodora Pinheiro Figueroa - Coordenador.
2013 - Atual
Processos e artefatos de software para uma fábrica de software educacional
Descrição: Esse projeto visa documentar os processos e os artefatos do ciclo de vida de software de forma que a disciplina de Laboratório de Projeto e Desenvolvimento permita o desenvolvimento de projetos de software à semelhança. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Maria De Bortoli Fávero - Integrante / Beatriz Borsoi - Coordenador / Lucília Araki - Integrante.
2012 - 2012
Proposta de uma metodologia de ensino de matemática inclusiva
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma prática pedagógica diferenciada, de forma a incluir alunos portadores de deficiência visual. Para isso, serão aliados os usos de conceitos pedagógicos (mapas conceituais), tecnologias da informação e comunicação e materiais concretos, de forma a construir o conhecimento desejado sobre conteúdos da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Maria De Bortoli Fávero - Integrante / Teodora Pinheiro Figueiroa - Coordenador / Maico Fernando Wilges Carneiro - Integrante.
2011 - 2012
Reuso de Artefatos de Software.
Descrição: Reuso de artefatos de software
 
Descrição: Definição de metadados para armazenamento de artefatos de software visando reuso e mecanismo de busca de artefatos em repositório. E, ainda, implementação do repositório de artefatos como um aplicativo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Maria De Bortoli Fávero - Coordenador / Rúbia Eliza de Oliveira Schultz Ascari - Integrante / Beatriz Terezinha Borsoi - Integrante.
2011 - 2011
Aplicação de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no Processo de Ensino-Aprendizagem de Matemática Inclusiva
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao ensino-aprendizagem de matemática de forma inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Maria De Bortoli Fávero - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - Bolsa.