2018 - Atual
Direitos Humanos e práticas discursivas contemporâneas
Descrição: O projeto integrado de pesquisa visa a análise das práticas discursivas em Direitos Humanos a partir de diversas perspectivas tais como Hermenêutica, Filosofia, Sociologia, Teoria Crítica e Psicanálise. Serão utilizadas metodologias interdisciplinares na condução da pesquisa. O objetivo deste projeto é a criação de tecnologias sociais que possam melhorar a efetividade da prestação jurisdicional e direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Integrante / Vinícius Pinheiro Marques - Integrante / Oneide Perius - Coordenador / Carlos Mendes Rosa - Integrante / Tiago Gagliano Pinto Alberto - Integrante.
2018 - Atual
Sistema Penal, Violência e Direitos Humanos
Descrição: O projeto abarca as análises críticas sobre o sistema penal, investigando as diferentes formas de violência, a judicialização e a racionalidade da pena no atual estágio de desenvolvimento das sociedades capitalistas. Diante das deficiências do sistema penal e da atuação repressiva das agências estatais, a tutela dos Direitos Humanos no Estado Democrático de Direito tem como objetivo considerar as propostas humanizadoras da pena, as alternativas à prisão cautelar e as maneiras de minimizar os impactos negativos do encarceramento como forma de evitar a violação aos Direitos Humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Tarsis Barreto de Oliveira - Coordenador.
2018 - Atual
EDUCAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS
Descrição: O Projeto Educação em Direitos Humanos (EDUCADH), em consonância com a Declaração das Nações Unidas sobre educação em matéria de Direitos Humanos (DH) e com o Plano Nacional de Educação em Direitos Humanos (PNEDH) promove a pesquisa e a disseminação da educação em direitos humanos nas três dimensões: a) conhecer e compreender os princípios e normas de DH; b) aprendizagem e ensino respeitando os direitos de educandos e educadores e c) a capacitação de pessoas para o exercício de seus direitos e respeito dos direitos demais promovendo a cultura da paz. Metodologia: Abriga as mais diversas orientações teórico-metodológicas visando a promoção e desenvolvimento da cidadania alunos, professores e formação de agentes sociais em diferentes contextos da educação sistematizada de todos os níveis e da educação não escolar Público: e assim, acolhe como pesquisadores alunos de graduação, pós-graduação e agentes sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Coordenador / Gustavo Paschoal Teixeira de Castro Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Gomes Soares - Integrante / Patrícia Medina - Integrante.
2018 - Atual
Os Direitos Humanos na Pós-Modernidade
Descrição: O enfoque do presente projeto de pesquisa traz consigo análise sobre os Direitos Humanos na Pós-Modernidade entrelaçado ao discurso da Agenda Internacional. 
 	Este liame é posto em discussão levando-se em conta a postura adotada pelos Estados calcada na soberania, entendida, esta, enquanto atividade interpretativa do Poder Estatal em torno de questões político-jurídicas que passam pelo seu crivo de apreciação, bem como a forma como estão sendo apresentadas as saídas (respostas) em razão do exercício soberano deste Poder. A proteção a esta celeuma, então, não poderia deixar de encontrar respaldo no princípio protetor da dignidade da pessoa humana no que toca a avaliação que se faz quanto à fragilidade da condição jurídica do ser humano.
 	O que se depreende, é que faltam parâmetros e limites jurídicos, desencadeando, assim, num exercício soberano muitas vezes descompassado e sem compromisso com a razoabilidade e com os efeitos provocados na sociedade internacional, principalmente no que tange a violação dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Coordenador / Graziele Cristina Lopes Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
Hermenêutica e interpretação do Direito
Descrição: O estudo da Hermenêutica inserido no universo Jurídico ganha relevo porque o Direito deve alcançar as necessidades da sociedade, deve evoluir para uma aplicação concreta e operacional. Assim, a importância da interpretação é fundamental e indispensável. Para tal, faz-se necessário estimular os participantes para novas reflexões e práticas jurídicas a partir de métodos e critérios interpretativos clássicos e contemporâneas da Ciência Jurídica, ensejando, desta forma, o olhar crítico e consistente sobre o Direito enquanto fenômeno social, a partir de análises inter e multidisciplinares com vistas a aplicação operacional e concreta no campo social. Além das discussões, as pesquisas do grupo
buscam também fomentar a iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso e artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Coordenador / Graziele Cristina Lopes Ribeiro - Integrante.
2017 - Atual
HERMENÊUTICA, DIREITO E PÓS-MODERNIDADE
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa vinculado ao Grupo de Pesquisa em Hermenêutica Jurídica, devidamente cadastrado no CNPQ, página para acesso: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7116593178381082.
 	O Projeto tem como objetivo principal viabilizar o estudo da Hermenêutica Jurídica e a sua contribuição para a interpretação do Direito, a fim de se afinar diálogo entre as necessidades sociais e a aplicação de um direito mais operacional e justo na Pós-Modernidade.
 	A análise teórica permeia relações entre as concepções do justo e do injusto, do falso e do verdadeiro, do coerente e do incoerente, a partir de técnicas e métodos interpretativos que vão desde o uso da linguagem até a utilização de modelos metodológicos que ensejam nova roupagem para a apreensão e compreensão do universo jurídico.
 	Assim, contextualizar a Hermenêutica Jurídica enquanto Ciência contributiva para o estudo do Direito tem por objetivo ensejar abordagens teóricas incidentes que possam fomentar análises reflexivas e complexas sobre os institutos, bem como possibilidades para se promover a desconstrução do rigoroso formalismo jurídico em prol de resultados de ordem teórica e prática-operacional afinadas com a proposta de Estado Democrático de Direito e de Pós-modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Coordenador / Silvalino Ferreira de Araújo - Integrante / Romulo de Morais Oliveira - Integrante / Angela Issa Haonat - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2010
Direitos Humanos e Direitos Fundamentais
Descrição: O presente projeto enquadra-se nas linhas de pesquisa das disciplinas ministradas pelo professor autor deste trabalho (Direito Constitucional, Direito Internacional e Teoria do Direito). O objetivo geral é tratar de temas relevantes sobre a cidadania e os diretos humanos, sendo necessário desenvolver uma metodologia de abordagem (delimitação) a respeito dos temas que a pesquisa comporta. Nesta senda, a ideia é alcançar os direitos humanos fundamentais, representados pelo direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. Por tal, trata-se de projeto de pesquisa interdisciplinar ou atípico, na linguagem do CNPq, porquanto envolve as linhas de pesquisa cidadania e direitos humanos, sendo seus objetivos específicos principiais: propiciar a formação do pensamento reflexivo dos acadêmicos da graduação em Direito e ensejar a elaboração de artigos científicos sobre Direitos Fundamentais a serem apresentados pelos integrantes envolvidos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aloísio Alencar Bolwerk - Coordenador.