2011 - Atual
Navegação Autonoma Inteligente de Robos Móveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Bortolini Hell - Coordenador / Andre Luiz Marcato - Integrante / Leonardo de Melo Honório - Integrante.
2010 - Atual
Automação Industrial valtada aos Smart Grids
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michel Bortolini Hell - Coordenador / Pyramo Pires Costa Jr. - Integrante / Elizabeth Marques Pereira - Integrante.Financiador(es): Compania Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Diagnóstico de Falhas em Máquinas de Indução Utilizando Técnicas de IA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Bortolini Hell - Coordenador / Pyramo Pires Costa Jr. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Diagnóstico de Falhas em Disjuntores de Potência utilizando Técnicas de IA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Bortolini Hell - Coordenador / Pyramo Pires Costa Jr. - Integrante.Financiador(es): Compania Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Sistema de Diagnóstico de Faltas em Cabo Pressurizado Utilizanto Técnicas de IA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michel Bortolini Hell - Coordenador / Pyramo Pires Costa Jr. - Integrante.Financiador(es): Compania Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2004 - Atual
Modelagem de Sistemas Dinâmicos Não Lineares: Uma Abordagem Neurofuzzy
Descrição: Utilização de Novas Técnicas de sistemas nebulosos na modelagem de sistemas não-lineares complexos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Bortolini Hell - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.