2022 - Atual
OBSERVATÓRIO DO DENDÊ: subsídios para o desenvolvimento territorial rural.
Descrição: O projeto objetiva consolidar o Observatório do Dendê? enquanto espaço de pesquisadores, discentes de pós-graduação e graduação, técnicos e entidades da sociedade civil, cujo propósito ampliar o conhecimento sobre a dinâmica da dendeicultura na microrregião de Tomé-açu. Criado em 2018, o Observatório visa construir junto aos segmentos envolvidos na cadeia produtiva do dendê uma agenda de debates e aprimoramento na microrregião de Tomé-açu. Espera-se elaborar novas contratos de integração da agricultura familiar à cadeia produtiva do dendê, bem como monitorar e debater riscos e impactos socioambientais e socioeconômicos da dendeicultura na microrregião de Tomé-açu,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Leonardo Sousa dos Santos - Integrante / JOÃO SANTOS NAHUM - Coordenador / Paula Fernanda Pinheiro Ribeiro Paiva - Integrante / Alan Araújo Nunes - Integrante.
2022 - Atual
Sistema de Observação da Foz do Amazonas: integrando Sensoriamento Remoto e Ciência Cidadã
Descrição: Os sistemas costeiros e marinhos são muito dinâmicos no espaço e no tempo e altamente vulneráveis às alterações climáticas e à subida do nível do mar. O monitoramento costeiro é essencial para gerenciar impactos e fornecer informações para mitigação, adaptabilidade das populações. O sensoriamento remoto, combinado com informações geográficas voluntárias, pode ser uma ferramenta importante para a observação costeira contínua e pode vencer desafios de lacunas de informação, principalmente em áreas remotas como a foz do rio Amazonas. Propomos a criação do Observatório Popular do Mar-OMARA, na região da Foz do Rio Amazonas e litoral adjacente, integrando ferramentas de sensoriamento remoto e Ciência Cidadã para analisar a vulnerabilidade costeira. O Observatório contribuirá para apoiar a tomada de decisão e a formulação de políticas públicas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas e foi na Chamada CNPq/MCTI-FNDCT No 61/2022 - Ciência Cidadã e Divulgação Científica: Programa Ciência no Mar, Ciência Antártica e Ações Nacionais voltadas à Década das Nações Unidas da Ciência Oceânica para o Desenvolvimento Sustentável. A iniciativa do observatório envolve instituições de pesquisa, ensino (fundamental, médio e superior), sociedade civil organizada, instituição de meio ambiente, instituição responsável por resposta a desastres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / valdenira ferreira dos santos - Coordenador / Amilcar Carvalho Mendes - Integrante / Flavia Moraes Lins de Barros - Integrante.
2022 - Atual
Quantificação de microplásticos em peixes teleósteos na Foz do Rio Amazonas
Descrição: A pesquisa nessa zona costeira, se revela como a quantificação em relação ao microplásticos no Rio Amazonas, em Macapá (Orla da Cidade), Santana (Rio Matapi) e Mazagão (Rio Beija Flor), em espécimes de peixes teleósteos, contando com pesquisas em laboratório, para as análises gastrointestinais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / Marcus Roberto Cascaes Rodrigues - Integrante / Janiele Costa dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Dinâmica geoambiental na savana Amapaense: uma análise sobre as paisagens de exceção.
Descrição: O projeto busca analisar a paisagem de exceção que está situada no estado do Amapá e apresentar os aspectos atuantes que testemunham de uma mancha savânica. Busca discutir os parâmetros conceituais da paisagem de exceção relacionando com a área de estudo assim como caracterizar os aspectos morfoclimáticos e as pressões antrópicas que as áreas savânica estão sujeitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / jucilene amorim costa - Integrante / Istefane Braga Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
Na trilha da caça ? avaliação do compartilhamento de caça em aplicativos de trilha e redes sociais no Amapá.
Descrição: A pesquisa busca investigar o compartilhamento da atividade de caça em aplicativos de trilha e redes sociais no Amapá. Especificamente busca-se identificar e quantificar perfis de caçadores; quantificar os eventos de caça realizados; mapear as áreas com maior pressão de caça e avaliar a composição das espécies caçadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / Dayse Swelen da Silva Ferreira - Integrante / Andréia Sunamita Rodrigues da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Atlas Geográfico Escolar do Estado do Amapá
Descrição: Atlas Geográfico Escolar do Estado do Amapá é um produto didático-pedagógico elaborado pelo Instituto de Pesquisa Científcas e Tecnológicas do Estado do Amapá (IEPA), via o Programa Estadual de Gerenciamento Costeiro (GERCO) e Universidade Federal do Amapá, a partir do Programa de Pós-Graduação em Geografia (PPGEO/UNIFAP).
O Programa Estadual de Gerenciamento Costeiro inclui um conjunto de medidas necessárias à gestão da costa, elaboradas com base em projetos, setoriais e integrados que contempla, entre outros, a educação ambiental e o ecotutismo. O Atlas foi pensado no âmbito do GERCO como um instrumento de gestão pedagógica territorial e institucional não somente da costa, mas de todo o território do estado do Amapá.
O desenvolvimento do projeto ocorreu de maneira voluntária e em parceria com professores pesquisadores, discentes de mestra-do e graduação em Geografia. Importante contribuição foi dada pelos discentes do Curso de Especialização no Ensino de Geografia da Universidade Federal do Amapá onde o produto passou por rodada de testes com o objetivo de ajustes para que o produto cumprisse sua função de ser um instrumento claro e didático.
O Atlas Geográfico do Amapá foi pensado com a finalidade de subsidiar os professores e estudantes de geografia na leitura de mapas regionais de diferentes temas que representam os aspectos naturais e sociais do Estado do Amapá, os produtos cartográficos foram elaborados no Laboratório de Gerenciamento Costeiro do Instituto de Pesquisa Científicas e Tecnológicas do Estado do Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / Eliane Aparecida Cabral da Silva - Integrante / Carla Fernanda Andrade Costa Amaral - Integrante / Tayane Maria Ferreira Melém - Integrante / Wilkson dos Santos Silva - Integrante / Paulo Sergio da Silva - Integrante / Daguinete Maria Chaves Brito - Integrante.
2020 - Atual
Guia da Fauna da Planície Costeira do Estado do Amapá
Descrição: Este guia tem como objetivo de fornecer uma maior visibilidade a nível regional, nacional, e futuramente, internacional, do recurso biológico (fauna) da região costeira do estado do Amapá como parte integrativa do sistema costeiro, bem como, auxiliar na identificação das espécies dos diversos grupos de vertebrados que possuem distribuição ao longo da costa do Amapá. Tal guia será produto das informações coletadas ao longo dos anos por pesquisadores do estado, visando os principais grupos de vertebrados: Peixes (ictiofauna), anfíbios e répteis (herpetofauna), aves (avifauna) e mamíferos (mastofauna).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marcus Roberto Cascaes Rodrigues - Coordenador / Jucivaldo Dias Lima - Integrante / Cecile de Souza Gama - Integrante / Cláudia Regina da Silva - Integrante / Luis Mauricio Abdon da Silva - Integrante / Kurazo Okada - Integrante / Sirley Figueiredo - Integrante.
2019 - 2022
Monitoramento da emissão de Gases de Efeito Estufa  no Reservatório da UHE de Belo Monte - Pará
Descrição: Medir no período de 3 anos da emissão de Gases de Efeito Estufa (CO2, NO2 e CH4) no Reservatórios  da UHE de Belo Monte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Coordenador / Marcelo Andrade Amorim - Integrante / Marcelo Dillelo - Integrante / Teodósio das Neves Milisse Nzualo - Integrante.
2019 - 2021
Monitoramento de Fluxos de Gases de Efeito Estufa na Fase Inicial de Enchimento do Reservatório Hidrelétrico de SINOP - MT
Descrição: Medir no período as emissões de Gases de Efeito Estufa (CO2, NO2 e CH4) no Reservatórios  da UHE de SINOP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Coordenador / Marcelo Andrade Amorim - Integrante / Marcelo Dillelo - Integrante / Teodósio das Neves Milisse Nzualo - Integrante.
2019 - 2021
DIAGNÓSTICO DAS LIXEIRAS VICIADAS DE MACAPÁ E SANTANA ? AP
Descrição: Identificação dos locais de lixeiras viciadas nos municípios de Macapá e Santana com o objetivo de propor medidas de gestão para esses locais com o principal objetivo de afastar a avifauna que prejudica a aviação. Busca-se: a)	Caracterizar o tipo de solo; b)	Avaliar as concentrações de metais pesados no solo; c)	Caracterizar o tipo de água superficial e subterrânea; d)	Avaliar os parâmetros físicos, químicos e bacteriológicos da água; e)	Caracterizar a flora de entorno; f)	Caracterizar os resíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marcelo J. V. Carim - Coordenador / Luiz Roberto Takiama - Integrante / Admilson Moreira Torres - Integrante / Mauricio Oliveira de Souza - Integrante / Flavio Souto - Integrante / José Renan S. Guimarães - Integrante.
2019 - 2020
Monitoramento de Metais Pesados em Água e Sedimentos na Bacia Hidrográfica do Rio Doce: Subsídios para o Diagnóstico da Linha de Base Ambiental das Sub Bacias
Descrição: Este projeto tem o objetivo de fazer um diagnóstico inicial da situação dos níveis de metais pesados na água e em sedimentos das calhas de rios não impactados pelo acidente da barragem de Fundão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Coordenador / Marcelo Andrade Amorim - Integrante / Marcelo Dillelo - Integrante / Teodósio das Neves Milisse Nzualo - Integrante / Ayr Manoel Portilho Bentes Junior - Integrante.
2019 - Atual
Monitoramento de Metais Pesados em Água e Sedimentos na Bacia Hidrográfica do Rio Paraopeba: Subsídios para o Diagnóstico da Linha de Base Ambiental da bacia
Descrição: Este projeto tem o objetivo de fazer um diagnóstico inicial da situação dos níveis de metais pesados na água e em sedimentos das calhas de rios não impactados pelo acidente da barragem B1, em Brumadinho (MG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Coordenador / Marcelo Andrade Amorim - Integrante / Marcelo Dillelo - Integrante / Teodósio das Neves Milisse Nzualo - Integrante.
2019 - Atual
Zoneamento Econômico Ecológico do Estado do Amapá - Subgrupo: Vegetação
Descrição: O mapeamento deverá identificar áreas antrópicas, áreas de vegetação secundária, remanescentes florestais e não florestais e classificar a vegetação por formação e subformação, segundo a Legenda do Sistema de Classificação da Vegetação Brasileira (Escalas 1:250.000 a 1:1.000.000) (IBGE, 2012). Também deverá ser identificada a vegetação pretérita das áreas antrópicas. Como suporte para o mapeamento da vegetação deverão ser usados mapas de vegetação já existentes, atualizados por meio de produtos de sensoriamento remoto e trabalhos de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marcelo J. V. Carim - Coordenador.
2019 - Atual
Atlas da Zona Costeira Estado do Amapá
Descrição: Apresentar disgnóstico atualizado da vulnerabilidade socioeconômica, vulnerabilidade física e dos riscos ambientais associados a zona costeira do estado Amapá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / Celina Marques do Espírito Santo - Integrante / Marta Vieira da Silva - Integrante / Eliane Aparecida Cabral da Silva - Integrante / Carla Fernanda Andrade Costa Amaral - Integrante / Tayane Maria Ferreira Melém - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Geotecnologias e Ordenamento Territorial na Amazônia
Descrição: O grupo busca desenvolver pesquisas tendo como recorte espacial a Amazônia Brasileira com enfase em estudos que usem a ferramenta de geotecnologias aplicadas ao Ordenamento Territorial. Para isso, buscar a interação entre  instituições e pesquisadores de diversas temáticas. Objetiva também formar novos pesquisadores com a ativa participação de alunos de graduação e pós graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / Leonardo Sousa dos Santos - Integrante / Thaís Gleice Martins Braga - Integrante / Paula Fernanda Pinheiro Ribeiro Paiva - Integrante / Darley Calderaro Leal Matos - Integrante / Marcus Roberto Cascaes Rodrigues - Integrante / Aristoteles Viana Fernandes - Integrante / Perseu da Silva Aparício - Integrante.
2018 - 2020
Os impactos causados por hidroelétricas à geodiversidade no médio curso da bacia hidrográfica do rio Araguari, Estado do Amapá: o geoturismo como ferramenta para o desenvolvimento territorial sustentável.
Descrição: Conhecer os geossítios na área de influência das UHE localizadas nos municípios de Ferreira Gomes e Porto Grande. Identificar geosítios e propor estrategias para aproveitamento sustentável e preservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Celina Marques do Espírito Santo - Coordenador / jucilene amorim costa - Integrante / Eliakim dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento e Modelagem Ambiental na Amazônia
Descrição: Desenvolve estudos e pesquisas voltadas para o planejamento e modelagem ambiental na Amazônia a partir de ferramentas de sensoriamento remoto e geoprocessamento. As pesquisas ocorrem em vários municípios e em diversas escalas. Como enfoque principal o grupo busca o desenvolvimento de modelos ambientais baseados nas características físicas de hidrografia, geomorfologia, e no uso e cobertura do solo para soluções de problemas ambientais diversos visando o planejamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Maria de Nazaré Martins Maciel - Coordenador / Thaís Gleice Martins Braga - Integrante / Paula Fernanda Viegas Pinheiro - Integrante / Milena Marilia Nogueira de Andrade - Integrante.
2014 - 2016
Contribuição  ao  Termo  de  Referência  sobre  Metodologia  para  o  Desenvolvimento de Usinas Hidroelétricas Usando o Conceito  de Usina-Plataforma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Coordenador / Alessandra Magrini - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Integrante / Lilian Bechara Elabras Veiga - Integrante / Celso Bredariol - Integrante.
2013 - 2014
Emissões de Gases de Efeito Estufa em Reservatórios de Centrais Hidrelétricas
Descrição: Quantificação das emissões de gases de efeito estufa em oito reservatórios de Usinas Hidreletricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Marco Aurélio dos Santos - Coordenador.
2012 - 2013
Projeto OSEGUYAMAPA - Observation Spatiale de l?Environnement Transfontalier Guyane ?Brésil
Descrição: Avaliar a Pressão Antrópica a partir de uma escala de valores combinando indicadores
socioambientais associada as classe de uso da terra. (tipologia comum do projeto) com
foco ao longo das rodovias federais e em função do estatuto fundiário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Margareth Simões Penello Meirelles - Integrante / Anne-Elisabeth Laques - Coordenador / Savio Carmona - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Cooperação.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa em Geografia Física no Vale do Rio Jari
Descrição: O grupo desenvolve suas atividades em Geografia Física utilizando como metodologia a teoria geossistêmica, onde a unidade espacial pode ser delimitada e analisada em determinada escala, reagrupando geofácies e geótopos na caracterização fisiológica da paisagem. O mapeamento, análise e a interpretação das unidades geossistêmicas existentes no vale do rio Jari, bacia hidrográfica de 1ª ordem localizada à margem esquerda do exuberante rio Amazonas, apresenta-se como objeto principal de estudo desse grupo de pesquisa. Os estudos são direcionados as seguintes linhas de pesquisa: Fisiologia da Paisagem; Geomorfologia Climática e Estrutural; Pedogeomorfologia; Biogeografia; Climatologia Geográfica; Estudos de Bacias Hidrográficas; Riscos Ambientais e Sensoriamento Remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Themístocles Raphael Gomes Sobrinho - Coordenador / Marcos Vinicius Rodrigues Quintairos - Integrante / Klessis Lopes Dias - Integrante / Marcelo da Silva Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Analise de riscos ambientais na Calha Norte do Rio Amazonas - Pará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Claudio Szlafsztein - Coordenador.Financiador(es): Gesellschaft Fur Technische Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Avaliação da Qualidade de água em conjuntos habitacionais na Região metropolitana de Belém: O caso do Satélite.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orleno Marques da Silva Júnior - Integrante / Daniel - Integrante / Emilia de Oliveira Damasceno - Integrante / Gundsalvo Piratoba Morales - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.