2018 - 2023
Coorte de Nascimentos de Pelotas de 2015: acompanhamento dos 4 anos
Descrição: Avaliar e descrever as condições dos integrantes da Coorte de Nascimentos de 2015 aos 4 anos de idade. Com 4275 mães e crianças sendo acompanhadas desde o nascimento em 2015, a Coorte de Nascimentos de 2015, Pelotas-RS fará parte de um componente importante de investigação no processo de saúde-doença no conjunto de estudos das coortes de Pelotas, RS. Em 2019, todos os integrantes da coorte serão novamente acompanhados, onde uma série de medidas sobre o estado de saúde serão coletadas. Este acompanhamento irá possibilitar a evolução do estado de saúde dos participantes desde o nascimento, e também permitirá acompanhar a mudança temporal em uma série de indicadores ao longo dos anos na cidade de Pelotas. Os resultados da coleta de dados da coorte de 2015 irão servirão como ferramentas importantes na avaliação da efetividade do sistema de saúde brasileiro como agente fundamental na redução de desigualdades em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Marlos Rodrigues Domingues - Integrante / Mariângela Freitas da Silveira - Coordenador / Joseph Murray - Integrante / Otávio Amaral de Andrade Leão - Integrante / Rafaela Martins Costa - Integrante / Thaynã Ramos Flores - Integrante / Simone Farías Antúnez - Integrante / Mariana Gonzalez Cademartori - Integrante / Francine dos Santos Costa - Integrante / Gbenankpon Mathias Houvessou - Integrante / Fernando Guimarães - Integrante / Sarah Arangurem Karam - Integrante / Mariana Echeverria - Integrante.
2016 - 2018
SAÚDE DOS ESCOLARES - FASE IV. AVALIAÇÃO DE INDICADORES BIOQUÍMICOS, GENÉTICOS, HEMATOLÓGICOS, IMUNOLÓGICOS, PULMONARES, POSTURAIS, SOMATOMOTORES, SAÚDE BUCAL, FATORES DE RISCO ÀS DOENÇAS CARDIOVASCULARES E ESTILO DE VIDA: estudo em Santa Cruz do Sul-RS.
Descrição: O objetivo do estudo é investigar a saúde dos escolares, através de parâmetros de avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida, visando diagnóstico precoce de desenvolvimento de possíveis patologias em uma amostra representativa de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul, com idade entre 6 e 17 anos, abrangendo a zona urbana e rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Suzane Beatriz Frantz Krug - Integrante / CRISTINA MANERA DORNELES - Integrante.
2016 - 2017
Obesidade em escolares da educação básica: um estudo de intervenção interdisciplinar - Fase III
Descrição: O estudo objetiva avaliar os possíveis efeitos de um programa de exercícios físicos, orientação nutricional e psicológica, postural e orientação da saúde bucal na composição corporal, nos níveis de atividade física e estilo de vida, aptidão física relacionada à saúde e desempenho motor , nos fatores de risco das doenças cardiovasculares, nos hábitos alimentares, nos níveis de cognição, no perfil psicológico, na postura corporal de crianças e adolescentes com sobrepeso e obesidade, considerando a presença de genótipo de risco associado ao desenvolvimento da obesidade. Além disso, identificar os efeitos da orientação para a saúde bucal em relação à qualidade de vida e hábitos bucais saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Fabiana Assmann Poll - Integrante.
2015 - 2016
Obesidade em escolares da educação básica: um estudo de intervenção interdisciplinar - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 24/10/2016.
Descrição: O estudo objetiva avaliar os possíveis efeitos de um programa de exercício físico e orientação nutricional na composição corporal, nos níveis de atividade física e aptidão cardiorrespiratória, nos fatores de risco das doenças cardiovasculares, nos hábitos alimentares, nos níveis de cognição, no perfil psicológico e na postura corporal de crianças e adolescentes com sobrepeso e obesidade, considerando a presença de genótipo de risco associado ao desenvolvimento da obesidade. Além disso, identificar os efeitos da orientação para a saúde bucal em relação à qualidade de vida e hábitos bucais saudáveis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Fabiana Assmann Poll - Integrante.
2014 - 2017
NOVAS ABORDAGENS EM BIODINÂMICA HUMANA PARA DIAGNÓSTICO DE OBESIDADE, FATORES DE RISCO CARDIOMETABÓLICOS E DIFERENCIAÇÃO HEMATOLÓGICA EM TRABALHADORES E ESCOLARES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hildegard Hedwig Pohl em 11/12/2020.
Descrição: O projeto objetiva desenvolver novas tecnologias à base de espectroscopia no infravermelho para diagnóstico de obesidade, fatores de risco cardiometabólicos, polimorfismos genéticos relacionados com a obesidade e diferenciações hematológicas em trabalhadores e seus filhos do município de Santa Cruz do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Coordenador / Debora Tornquist - Integrante / Éboni Marilia Reuter - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Luiza Naujorks Reis - Integrante / Tauana Arcadepani da  Silva - Integrante.
2014 - 2015
SAÚDE DOS ESCOLARES - FASE III - Avaliação de indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida de escolares: um estudo em Santa Cruz do Su
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 23/07/2014.
Descrição: O objetivo é investigar a saúde dos escolares, através de parâmetros de avaliação de 
indicadores bioquímicos, genéticos, hematológicos, imunológicos, posturais, somatomotores, saúde bucal, fatores de risco às doenças cardiovasculares e estilo de vida, visando diagnóstico precoce de desenvolvimento de possíveis patologias em escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Gilmar Fernando Weis - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Alexandre Luiz Rauber - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Marcelo Dias Camargo - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Luiza Naujorks Reis - Integrante / Tauana Arcadepani da  Silva - Integrante / Juliana Maria Grüner - Integrante / Sabine Bergesch  Diedrich - Integrante / Tássia Silvana Borges - Integrante / Greice Graziela Morais - Integrante / Natalí Lippert Schwanke F - Integrante / Júlia Andressa Weigel - Integrante / Micheli Luttjohann Duré - Integrante / Patrícia Molz - Integrante.
2013 - 2014
SAÚDE DOS ESCOLARES - GUARDA-CHUVA II - OBESIDADE EM ESCOLARES DA EDUCAÇÃO BÁSICA: um estudo de intervenção interdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 23/07/2014.
Descrição: Avaliar os possíveis efeitos de um programa de exercício físico e orientação 
nutricional na composição corporal, nos níveis de atividade física e aptidão 
cardiorrespiratória, nos fatores de risco das doenças cardiovasculares, nos hábitos alimentares, nos níveis de cognição, no perfil psicológico e na postura corporal de crianças e adolescentes com sobrepeso e obesidade, considerando a presença de genótipo de risco associado ao desenvolvimento da obesidade. Além disso, identificar os efeitos da orientação para a saúde bucal em relação à qualidade de vida e hábitos bucais saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Luiza Naujorks Reis - Integrante / Tauana Arcadepani da  Silva - Integrante / Tássia Silvana Borges - Integrante / Greice Graziela Morais - Integrante / Natalí Lippert Schwanke F - Integrante / Júlia Andressa Weigel - Integrante / Micheli Luttjohann Duré - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Leo Kraether Neto - Integrante / Rodrigo Machado Ardenghi - Integrante / Lucas Lüdtke - Integrante.
2012 - 2016
OBESIDADE E COMORBIDADES EM ESCOLARES E SUA RELAÇÃO COM FATORES DE RISCO ÀS DOENÇAS CRÔNICAS E INFECCIOSAS:  uma abordagem interdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andréia Rosane de Moura Valim em 24/08/2014.
Descrição: Os Programas de Pós-Graduação da UNISC e da UFRGS, por meio deste projeto, buscarão estimular a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da cooperação entre grupos de pesquisa. Para tal serão realizadas missões de estudo, missões de docência e pesquisa e estágio pós-doutoral. As missões serão planejadas de modo a assegurar a implementação das ações necessárias, destinadas a facilitar e possibilitar a interação entre as equipes, consolidando, desse modo, a rede de cooperação estabelecida nesta proposta. A seguir estão listados os mecanismos que serão utilizados para promover a interação entre os grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Carlise Felkl Prevedello - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Coordenador / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Aline Predebon - Integrante / Camila Schreiner - Integrante / Cheila Morgana Weide - Integrante / Adriana Eloisa Zeni - Integrante / Josiane Pereira Pacheco - Integrante / Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Morgana Tonet Mendonça - Integrante / Nathamy Cassinele Stoeckel - Integrante / Carla Meinhart - Integrante / Arnaldo Zaha - Integrante / Diego Bonatto - Integrante / João Antônio Pegas Henriques - Integrante / Maria Lucia Rossetti - Integrante / Marilene Vainstein - Integrante / Dinara Jaqueline Moura - Integrante / Temenouga Nikolova Guecheva - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação de indicadores bioquímicos de saúde de escolares usando espectroscopia no infravermelho, polimorfismos, saúde bucal e fatores relacionados ao estilo de vida: um estudo em Santa Cruz do Sul - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miria Suzana Burgos em 11/12/2014.
Descrição: O objetivo é investigar metodologia analítica, à base de espectroscopia no infravermelho para quantificar marcadores bioquímicos em sangue, plasma e soro, visando à avaliação precoce de riscos a patologias de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul. Investigar, polimorfismos genéticos, problemas cardiovasculares, fatores de risco às doenças cardiovasculares, desempenho somato motor, estilo de vida e saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Eduardo Aléxis Lobo Alcayaga - Integrante / Rosi Cristina  Espindola da Silveira - Integrante / Alexandre Luiz Rauber - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Marcelo Dias Camargo - Integrante / Andreia Rosane de Moura Valim - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação de indicadores bioquímicos de saúde de escolares usando espectroscopia no infravermelho: um estudo em Santa Cruz do Sul
Descrição: O objetivo do estudo é investigar metodologia analítica, à base de espectroscopia no infravermelho para quantificar marcadores bioquímicos em sangue, plasma e soro, visando a avaliação precoce de riscos a patologias de escolares da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Ademir Müller - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Debora Tornquist - Integrante / Fúlvio Borges Nedel - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Jorge Horta - Integrante / Eduardo Aléxis Lobo Alcayaga - Integrante / Rosi Cristina  Espindola da Silveira - Integrante / Alexandre Luiz Rauber - Integrante / Liane Pauli - Integrante / Dulciane Paiva - Integrante / Edna Linhares - Integrante / Marcelo Dias Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Saúde e estilo de vida na escola e na família: indicadores de saúde de escolares e sua relação com a saúde familiar, no meio urbano e rural de Santa Cruz do Sul
Descrição: Este estudo objetiva investigar os indicadores que demarcam a saúde e estilo de vida na escola e na família, identificando e relacionando o perfil dos escolares detentores de fatores de risco com o perfil de seus pais, da zona rural e urbana de Santa Cruz do Sul. Este estudo, do tipo ex post facto, com procedimento descritivo-exploratório, tem como sujeitos, uma amostra representativa de escolares do Ensino Fundamental e Médio, das escolas da rede pública e privada (estaduais, municipais e particulares) do município de Santa Cruz do Sul, estratificados por zona rural e urbana e desta, por centro e periferia (subdividida em norte, sul, leste, oeste). Estima-se uma amostra de, aproximadamente, 400 sujeitos. Utilizaremos, para a coleta de dados, os seguintes instrumentos e protocolos: 1º) Estilo de Vida; 2º Avaliação somatomotora (com destaque dos indicadores de saúde); 3º) prática de atividade física, 4º) alimentação; 5º) fatores de risco às doenças crônico-degenerativas (pressão arterial de repouso, freqüência cardíaca de esforço e repouso, dobras cutâneas, circunferências (RCQ), diâmetro ósseo, glicemia em jejum, IMC). A estatística será descritiva e correlacional, para posterior análise comparativa com a literatura nacional e internacional, referentes ao objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Tornquist - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Miria Suzana Burgos - Coordenador / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Ademir Müller - Integrante / Miriam Beatris Reckziegel - Integrante / Carlos Ricardo Maneck Malfatti - Integrante / Leandro Tibiriçá Burgos - Integrante / Sandra Mara Mayer - Integrante / Oli Jurandir Limberger - Integrante / Gilmar Fernando Weis - Integrante / Neri Saldanha Filho - Integrante / Sâmara Bittencourt Berger - Integrante / Martha Helena Segatto Pereira - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Laudemiro Trindade - Integrante / Roci Carmem Junqueira Weis - Integrante / Rosa Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.