2019 - 2020
Uso de aprendizagem profunda de máquina para super-resolução de imagens - Aplicação de algoritmos para super-resolução de imagens orbitais
Descrição: Uso de aprendizagem profunda de máquina para super-resolução de imagens - Aplicação de algoritmos para super-resolução de imagens orbitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante / Jossan da Costa Santos - Integrante / José Eliton Albuquerque Filho - Integrante.
2019 - 2020
Uso de aprendizagem profunda de máquina para identificação de feições - Aplicação de algoritmos para identificar feições de edificação
Descrição: Uso de aprendizagem profunda de máquina para identificação de feições - Aplicação de algoritmos para identificar feições de edificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante / Jossan da Costa Santos - Integrante.
2018 - 2020
Controle de produção aplicado à produção de dados geoespaciais - Sistema de apoia a produção
Descrição: Controle de produção aplicado à produção de dados geoespaciais - Sistema de apoia a produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante.
2018 - 2020
Metodologias de integração de dados aplicados a produção de dados geoespaciais - Integração contínua com uso do GeoGig
Descrição: Metodologias de integração de dados aplicados a produção de dados geoespaciais - Integração contínua com uso do GeoGig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
Controle de produção aplicado à produção de dados geoespaciais - microcontrole
Descrição: Controle de produção aplicado à produção de dados geoespaciais - microcontrole. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante.
2017 - 2018
Controle de produção aplicado à produção de dados geoespaciais - macrocontrole
Descrição: Controle de produção aplicado à produção de dados geoespaciais - macrocontrole. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante.
2016 - 2018
Metodologias ágeis de produção aplicados a dados geoespaciais - microprodução
Descrição: Metodologias ágeis de produção aplicados a dados geoespaciais - microprodução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Integrante / Felipe de Carvalho Diniz - Coordenador / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante.
2016 - 2018
Modelagem de Dados aplicados a Dados Geoespaciais - EDGV Produção
Descrição: Modelagem de Dados aplicados a Dados Geoespaciais - EDGV Produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Coordenador / Felipe de Carvalho Diniz - Integrante / Diogo Oliveira Nascimento - Integrante.
2005 - 2005
Cartometria Digital Tridimensional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Assumpção Moreira - Coordenador / Flávio Luis de Mello - Integrante.