2022 - Atual
Avistar - concepção e desenvolvimento de aplicativo de divulgação científica sobre ornitologia
Descrição: Avistar - concepção e desenvolvimento de aplicativo de divulgação científica sobre ornitologia, envolvendo estratégias de gamificação, inteligência artificial, aprendizagem colaborativa em rede e geolocalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Bruno S. Ferreira - Integrante / COOMANS, STÉPHANIE - Integrante / Erika Hingst-Zaher - Integrante / José Augusto Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Lelé da Cuca - Projeto de divulgação científica da obra do arquiteto Lelé Filgueiras
Descrição: Projeto de divulgação científica sobre a vida e a obrado arquiteto Lelé Filgueiras e sua atuação no Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Tarcísio Paniago - Integrante / Letícia Brasileiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Vida de Inseto: Pesquisa e desenvolvimento de aplicativo educativo de fomento ao desenvolvimento de consciência ecológica a partir da abordagem da entomologia
Descrição: Trata-se de um projeto que visa reunir, em um mesmo aplicativo educativo, recursos e estratégias de gamificação, inteligência artificial, aprendizagem nômade, geolocalização e aprendizagem colaborativa em rede. O projeto teve apoio financeiro da FAPF para sua apresentação na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia de 2019, e do CNPq para desenvolvimento do dispositivo de inteligência artificial para identificação de insetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Bruno S. Ferreira - Integrante / COOMANS, STÉPHANIE - Integrante / Pedro Schimmelpfeng - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Bororo Vive: Projeto de Divulgação Científica para o Museu Virtual de Ciência e Tecnologia da UnB
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma exposição virtual de divulgação científica, que deverá compor o acervo do Museu Virtual de Ciência e Tecnologia da Universidade de Brasília, acerca dos índios Bororo, com foco em seu ritual funerário. Os índios Bororo, que habitavam e percorriam a região do Centro-Oeste brasileiro hoje concentram-se em algumas reservas de Mato Grosso e estão reduzidos a menos de mil indivíduos.
o projeto proposto terá duas dimensões distintas e complementares, as quais constituem os objetivos do trabalho:
1. Concepção e desenvolvimento de uma exposição virtual sobre os índios Bororo, tendo como curador um pesquisador antropólogo e que venha a colocar em evidência aspectos geográficos e culturais desse importante povo indígena brasileiro, da qual só restam cerca de mil indivíduos;
2. Digitalização de acervos fotográficos do cerimonial funerário dos Bororo, tornando-o disponível para pesquisadores e para interessados do Brasil e do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Lúcio França Teles - Integrante / Maylena Clécia Gonçalves - Integrante / Tarcísio Paniago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Projeto de pesquisa em divulgação científica: Aplicativo Ciência-Ação
Descrição: Concepção, desenvolvimento e disponibilização de aplicativo de divulgação dos ambientes da Rede de Educação e Divulgação Científica do Distrito Federal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Ferreira, Bruno Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Experimentações didáticas em tecnologias educativas para a educação infantil
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento, realizado na escolinha do Programa Infanto-juvenil da Associação dos Servidores da UnB (ASFUB), com apoio  dos decanatos de Extensão e de Pesquisa e Pós-Graduação da UnB e parceria com o Departamento de Matemática, também da UnB. O projeto acolheu uma dissertação de mestrado da FE/UnB (Diva Lúcia Rodrigues), acolhe uma dissertação de mestrado do Programa Europeu de engenharia de Mídias para a Educação (Gerti Pishtari). Tata-se de um projeto integrado envolvendo o Departamento de Matemática e o Laboratório Ábaco, ambos da UnB. O subprojeto ?Eduardo Peçanha?, de literatura paradidática infantil, está inserido nesse projeto, que está em pleno andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Integrante / Regina da Silva Pina - Coordenador / Jackeline Bellucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Pelos Caminhos de Darwin
Descrição: Projeto de concepção e desenvolvimento de um e-book sobre o pensamento científico, usando como exemplo a forma como Charles Darwin elaborou a Teoria da Evolução das Espécies. Projeto de aplicação de tecnologias digitais em divulgação científica, financiado pelo CNPq, pelo Ministério das Cidades, com apoio da Marinha do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Shirley Noelly Hauff - Integrante / Claudia Motta - Integrante / João Paulo Barbosa - Integrante / Iara Nocentini - Integrante / Hernani Hoebler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Projeto de pesquisa em divulgação científica: Rede Distrital de Educação e Divulgação Científica
Descrição: Concepção, implantação e acompanhamento de uma rede de instituições distritais que oferecem educação e divulgação científica para professores e alunos das redes de ensino fundamental e médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
A gamificação como estratégia de exploração de softwares para treinamento ou capacitação de pessoas em meios organizacionais ou escolares: Estudo do caso do software GGBook
Descrição: O projeto teve como objetivo a concepção e o desenvolvimento de uma estratégia de gamificação para se abordar adequadamente softwares complexos, como estratégia para facilitar o uso desses dispositivos em diferentes situações educativas. O projeto foi desenvolvido em cooperação entre o grupo de pesquisas Ábaco, da FE/UnB, e a equipe de pesquisas ESCient, conduzida pelo Dr. Richard Gagnon, da Université Laval (Canadá). Ao projeto foram associadas uma tese de doutorado (Jorge Cássio Nóbriga) e uma dissertação de mestrado (Bruno Santos Ferreira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Jorge Cássio C. Nóbriga - Integrante / Bruno S. Ferreira - Integrante / Renan de Lima - Integrante / Luís Cláudio L. de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2018
O continente gelado: projeto de educação e divulgação científica sobre a presença brasileira na Antártica
Descrição: Trata-se de um projeto contínuo, destinado a gerar conteúdos sobre a presença brasileira na Antártica para o Museu Virtual de Ciência e Tecnologia da Universidade de Brasília. O projeto tem diversas vertentes, as quais foram iniciadas por uma missão científica à Estação Polar Comandante Ferraz, em 2014. A partir daí, diversos produtos foram concebidos, estão em andamento e estão previstos:
1. Uma exposição virtual permanente, sob curadoria do pesquisador João Paulo Barbosa, sobre a história da Antártica e do Programa Antártico Brasileiro;
2. Uma atividade de pesquisa, sob curadoria do pesquisador João Paulo Barbosa, sobre as estações científicas internacionais na Antártica;
3. A redação de um livro de divulgação científica, destinado ao público juvenil, sobre a história do navio polar Almirante Maximiliano, conhecido como Tio Max (vide referência bibligráfica am "produções";
4. Uma exposição física, por ocasião da Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 2016, sobre a Estação Polar Comandante Ferraz, com financiamento da FAPDF;
5. Um livro infantil, da coleção de educação e divulgação científica do personagem Eduardo Peçanha, sobre a Antártica, em torno da escultura criada por Jacques Cousteau;
6. Projeto de Iniciação Científica Jovem, financiado pelo CNPq, em que jovens estudantes de ensino médio do sistema público de ensino do Distrto Federal, desenvolvem e gerenciam vídeos no Youtube, sobre a Antártica.
1. https://noticias.unb.br/117-pesquisa/3710-pesquisadores-vao-a-antartica-preparar-exposicao-virtual
2. https://g1.globo.com/distrito-federal/noticia/2012/03/unb-tera-mostra-virtual-dedicada-base-que-pegou-fogo-na-antartica.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / João Paulo Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Plataforma Educacional do Denatran
Descrição: Projeto de concepção, desenvolvimento, implantação e teste de uma plataforma educacional específica para as finalidades educativas do Departamento Nacional de Trânsito do Ministério das Cidades. Após uma primeira fase em 2009 a 2010, o projeto, financiado pelo Ministério das Cidades, foi continuado em 2013 a 2015. Envolveu 5 pesquisadores do PPGE/UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Raquel de Almeida Moraes - Integrante / Lúcio França Teles - Integrante / Lívia Freitas Fonseca Borges - Integrante / Claudia Marcia Lyra Pato - Integrante / Erlando Reses - Integrante / Fernanda Marques - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Ensinar e Aprender no Meio Virtual
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco principal os procedimentos de migração de professores da sala-de-aula tradicional para a sala-de-aula virtual e é delimitado pela seguinte questão geral: Como a sala-de-aula virtual está sendo efetivamente formatada e experimentada em situações concretas de ensino-aprendizagem? Esta questão geral de pesquisa dá forma a três questões específicas, a saber: Que novos formatos para a sala-de-aula virtual? Que estratégias pedagógicas se mostram adequadas para nortear o trabalho docente na sala-de-aula virtual? Que materiais didáticos inovadores são condizentes com o trabalho docente na sala-de-aula virtual? Estes professores serão abordados por meio de três estratégias de coleta de dados distintas e complementares: uma pesquisa participante, tal que proposta por Haguete (1985), uma pesquisa de síntese, tal que proposta por Petitti (1994), e a Técnica do Grupo Nominal, tal que proposta por Lacerda Santos (2005). O que se pretende, de fato, é que os resultados a serem alcançados possam servir de elementos norteadores para professores, auxiliando-os na reflexão sobre as mudanças em sua atuação docente, decorrentes da emergência da Sociedade da Informação, e sobre os impactos efetivos destas mudanças sobre sua atuação como docente em processo de migração para a sala-de-aula virtual. O projeto será desenvolvido no âmbito do Grupo e do Laboratório Ábaco, de pesquisas interdisciplinares sobre o uso do computador na educação, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Rafael de Alencar Lacerda - Integrante / Fernando Assis Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
A informática na educação infantil
Descrição: Mapeamento de situações de uso da informática na educação infantil no Distrtrito Federal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Camila Brasil Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - Atual
Tecnologias Digitais e Comunicação Pedagógica
Descrição: Projeto de pesquisa contínuo e estruturante de meu eixo de interesse, que acolhe grande parte de meus orientandos de graduação, de mestrado, de doutorado e de pós-doutorado, em diferentes linhas temáticas sobre engenharia de softwares para a educação, avaliação de uso de tecnologias digitais em relações educativas e investigações sobre possibilidades didáticas envolvendo tecnologias e educação. O projeto, que tem vinculações com todos os demais, acolhe atualmente 4 dissertações de mestrado, 4 teses de doutorado e conta, em algumas de suas linhas, com financiamentos específicos do CNPq, da UnB, da CAPES, da Comunidade Europeia, dentro outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilberto Lacerda Santos - Coordenador / Richard Gagnon - Integrante / Francisco Garonce - Integrante / Marcelo Giordan Santos - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Integrante / Vani Kenski - Integrante / Nelson Pretto - Integrante / Ana Claudia Braga - Integrante / Erikson de Carvalho Martins - Integrante / Zeli Isabel Ambrós - Integrante / Lorena Braga - Integrante / Jackeline Bellucci - Integrante / Deosimar Antonio Damásio - Integrante / Raila Sapindola - Integrante.Financiador(es): Centro de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da UnB - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas - Remuneração / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Auxílio
										financeiro / International Council for Canadian Studies - Cooperação / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação - Bolsa / Secretaria de Educação Especial do Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Université Laval - Cooperação / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 195