2021 - Atual
Diálogos constitucionais E(M) crise de efetividade: análise de institutos de Direito Público e de Direito Privado
Descrição: EDITAL Nº 01/2021 - PROPIC 2021/2022 - Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem
passando o direito brasileiro e mundial, visa fornecer uma visão
crítico-propositiva dos principais aspectos discutidos nos institutos de
Direito Público e de Direito Privado, novas tecnologias e a
inteligência artificial, sempre com ênfase em preceitos constitucionais
e a sua crise de efetividade, gerada principalmente pelo problema
recorrente do excesso de conceitos jurídicos indeterminados na
complexa sociedade contemporânea. O conteúdo dos diálogos
propostos de forma inclusiva, por metodologia de ensino jurídico coparticipado e a educação com técnicas avançadas de aprendizagem,
encontra vínculo com o projeto político-pedagógico e objetivos do
PPGD FUMEC. Integra a Rede Avançada de Pesquisas em Direito, no
Diretórios de Grupos do CNPq, com a presença de pesquisadores de
várias regiões do país, tendo por foco a participação em congressos e a
publicação de artigos. Utilizar-se-á o método hipotético dedutivo para
realização de uma pesquisa bibliográfica em livros, teses, dissertações
e artigos em periódicos Qualis Capes, com foco no processo
constitucional como marco teórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / LAÍS ALVES CAMARGOS - Integrante / Vinicius Lucas Paranhos - Integrante / Leticia da Silva Almeida - Integrante / Sergio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Bruno Paiva Bernardes - Integrante.
2019 - 2020
Análise Estratégica Direito, das Metodologias de Ensino Jurídico e da Transdisciplinaridade
Descrição: O modelo mental ainda dominante no ensino e na prática jurídica atribui ao Direito a finalidade quase exclusiva de prevenir e/ou solucionar conflitos, preferencialmente por meio de processos judiciais. Esse modelo mental dominante acaba sendo perpetrado por meio de um ensino jurídico dogmático, legalista e centrado, quase exclusivamente, no saber do professor, sem a participação ativa do aluno. Essa realidade acaba promovendo um ambiente social belicoso, o excesso de processos judiciais e a ineficiência do Poder Judiciário. A solução para esses problemas exige a mudança do modelo mental do Direito e das metodologias de ensino utilizadas nos cursos jurídicos, o que pode ser realizado por intermédio da Análise Estratégica do Direito e das metodologias de ensino jurídico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Frederico A. Gabrich - Coordenador / Flávia Guimarães Campos Paulino da Costa - Integrante / Luciana Leal Pena - Integrante / Thais Grossi Andrade - Integrante / Luciana Procópio Bueno - Integrante.
2019 - 2020
Análise de (In)Constitucionalidade do artigo 1.013, parágrafo 3º do Código de Processo Civil de 2015: estudo científico diante do estado democrático de direito e das teorias do processo
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto o estudo do §3o do artigo 1.013 do CPC, o qual determina que o tribunal decida desde logo o mérito quando constatar omissão no exame de um dos pedidos ou quando a sentença for nula por falta de fundamentação. Este estudo tem como objetivo demonstrar os problemas advindos da aplicação da referida norma, ou seja, de serem apreciados, pela primeira vez, os argumentos e os pedidos das partes na segunda instância, bem como o desrespeito ao Estado Democrático de Direito e ao Devido Processo Constitucional, os quais asseguram um extenso rol de direitos e garantias fundamentais como o contraditório, o direito ao recurso e à fundamentação das decisões. Analisar-se-á também a relação da norma objeto deste estudo com a celeridade e a razoável duração do processo, em paralelo com supramencionados direitos fundamentais, em especial como os magistrados tem se posicionado diante do art 1.013. Trata-se de um tema problema original, de grande valor para no âmbito científico, já que se examina uma norma nova e mais abrangente do que aquela existente no CPC de 1973 ? o qual previa a hipótese do tribunal julgar de imediato a demanda somente no caso de sentença terminativa na qual houvesse apenas matéria de direito a ser analisada. Também há relevância por comprometer a solução dos processos de forma direta, tendo em vista a limitação das matérias que podem ser objeto de recurso para o STJ e o STF. A presente pesquisa visa, portanto, confirmar a hipótese de que o §3o do artigo 1.013 do CPC é inconstitucional. Utilizar-se-á o método hipotético dedutivo para realização de uma pesquisa bibliográfica em livros, teses, dissertações e artigos em periódicos Qualis Capes, com foco no processo constitucional como marco teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / LAÍS ALVES CAMARGOS - Integrante / Vinicius Lucas Paranhos - Integrante / Jessica Sério Miranda - Integrante / Leticia da Silva Almeida - Integrante / Sergio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Georgia Guimarães Boson - Integrante / Victor Cury - Integrante / Flavio Murad Rodrigues - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Frederico Cordeiro Martins - Integrante / Henrique Rodrigues Lelis - Integrante / Gláucia Milagre Menezes - Integrante / Daniel Gonçalves Monteiro - Integrante / Lucas Lafetá Lopasso - Integrante / Jordan Augusto Lima Diniz - Integrante / Lívia Maria de Oliveira Silva - Integrante / Higor Gregório de Souza Carvalho Mendes - Integrante / Henrique Cabral Leão - Integrante / Maria Lindalva Martins Vitor - Integrante / Isabella Azevedo Fiuza - Integrante / Herbert Henrique Nogueira - Integrante / Almir Teixeira Esquárcio - Integrante.
2018 - 2020
Diálogos constitucionais e(m) crise de efetividade: análise de institutos de Direito Público e de Direito Privado - Rede Avançada de Pesquisas em Direito
Descrição: Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem passando o direito brasileiro e mundial, visa fornecer uma visão crítico-propositiva dos principais aspectos discutidos nos institutos de Direito Público e de Direito Privado, sempre com ênfase em preceitos constitucionais e a sua crise de efetividade, gerada principalmente pelo problema recorrente do excesso de conceitos jurídicos indeterminados na complexa sociedade contemporânea. O conteúdo dos diálogos propostos de forma inclusiva, por metodologia de ensino jurídico co-participado e a educação com técnicas avançadas de aprendizagem, encontra vínculo com o projeto político-pedagógico e objetivos do PPGD FUMEC. Integra a Rede Avançada de Pesquisas em Direito, com a presença de pesquisadores de várias regiões do país, tendo por foco a participação em congressos e a publicação de artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Jessica Sério Miranda - Integrante / Leticia da Silva Almeida - Integrante / Sergio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Flavio Murad Rodrigues - Integrante / Gláucia Milagre Menezes - Integrante.
2017 - Atual
GEPRO - Grupo de Estudos em Direito Processual - Rede Avançada de Pesquisas em Direito
Descrição: O GEPRO nasceu da necessidade de docentes e discentes dos Cursos de Direito, em vislumbrar e aprofundar pautas relativas à Ciência Processual brasileira, a partir de estudos da Escola Mineira de Processo. Dessa forma, o grupo foi pensado com a perspectiva de abranger as várias áreas processuais do direito - Civil, Penal, Trabalhista e Administrativo - num mesmo espaço de discussão e aprofundamento extraclasse. As reuniões são realizadas regularmente na Faculdade de Ciências Humanas (FCH) FUMEC. O conteúdo dos diálogos propostos de forma inclusiva, por metodologia de ensino jurídico co-participado e a educação com técnicas avançadas de aprendizagem, encontra vínculo com o projeto político-pedagógico do Curso de Direito da Faculdade de Ciências Humanas (FCH), bem como aderência nos objetivos do PPGD FUMEC. Integra a Rede Avançada de Pesquisas em Direito, com a presença de pesquisadores de várias regiões do país, tendo por foco a participação em congressos e a publicação de artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / André Cordeiro Leal - Integrante / Sergio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Georgia Guimarães Boson - Integrante / Rodrigo Suzana Guimarães - Integrante.
2007 - 2008
Monografia: Emenda Constitucional nº 45/2004 - a (in) aplicabilidade do direito fundamental à razoável duração do processo
Descrição: Constituição da República Federativa do Brasil, de 1988, inseriu no ordenamento jurídico pátrio um sistema de amplas garantias individuais, coletivas e sociais. Dentre tais garantias, a Constituição Federal positivou, no art. 5º, com a Emenda Constitucional nº 45, de 31/12/2004, ao acrescentar o inciso LXXVIII, o princípio da razoável duração do processo, com a seguinte redação ?a todos, no âmbito judicial e administrativo, são asseguradas a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação?.
O § 1º do citado art. 5º, determina a aplicação imediata das normas instituidoras de direitos e garantias fundamentais. E nesse sentido, é possível entender que qualquer norma que institua garantias fundamentais tem o condão de revogar todas as disposições legais com ela incompatíveis.
	Na atualidade, infelizmente, o processo continua moroso, a desanimar muitas pessoas a buscar a tutela jurisdicional do Estado para a solução de seus conflitos. Com isso, se não começarmos a definir meios para implementar aquele direito, a garantia constitucional em questão será mais uma de muitas outras que, lamentavelmente, não se efetivam na prática.
	O presente projeto de monografia tem por objetivo delinear e delimitar os passos para a produção de um trabalho científico de conclusão de curso, que terá como finalidade analisar a problemática da aplicação das normas constitucionais frente às garantias fundamentais previstas na Constituição Federal de 1988.
	Ressalte-se que o objetivo do trabalho não será verificar a constitucionalidade da Emenda Constitucional nº 45/2004. 
Pretende-se, assim, aprofundar as discussões em torno do princípio da  razoável duração do processo, acrescida à Constituição Federal, como medida necessária à celeridade da tramitação de qualquer processo, verificando o modo efetivo pelo qual o Poder Judiciário atua e decide tais questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Coordenador.
2005 - 2005
Tribunal do Júri: a linguagem persuasiva
Descrição: Os discursos jurídicos orais, produzidos em sessão do Tribunal do Júri da Comarca de Betim, pelo representante do Ministério Público (acusação) e pelos Advogados de defesa, privilegiam estratégias argumentativas distintas para atingir mais eficazmente os membros do Conselho de Sentença?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano da Silva Ribeiro - Coordenador.