2009 - 2010
ANÁLISE MORFOLÓGICA E GENÉTICA DE ISOLADOS DE RIZOCTÔNIA SOLANI E ESTUDOS EPIDEMIOLÓGICOS DE GRUPOS DE ANASTOMOSE (AGS) EM ALGODÃO
Descrição: A idéia desse trabalho foi originalmente concebida em função de especulações na variabilidade de isolados de R. solani que possam causar tombamento nos plantios brasileiros, causando sintomas em estádio atípico de ocorrência da doença, onde acredita-se que seja o grupo de anastomose AG-4 HGI. A espécie R. solani é dividida em subgrupos baseados na formação de anastomoses das hifas, sendo essa uma manifestação de compatibilidade ou incompatibilidade somática entre os isolados. As diferenças entre grupos e subgrupos de Rhizoctonia  spp. são freqüentemente associadas a diferentes comportamentos ecológicos e epidemiológicos e, consequentemente, a variações na virulência dos isolados (Anderson, 1982; Ogoshi, 1987). Assim, torna-se necessário identificar o(s) grupo(s) a(os) qual(is) pertencem, pois não é uma regra, por exemplo, ocorrer redução ou aumento na virulência do patógeno em determinada temperatura. Uma determinada prática de manejo pode não ter a mesma eficiência na redução da doença em função da variabilidade populacional do patógeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Estevão de Souza - Coordenador / Edson Ampélio Pozza - Integrante.
2008 - 2010
Óleos essenciais de Piper hispidinervum e Piper aduncum: caracterização por microscopia eletrônica de varredura (MEV), estudo do potencial biológico e da atividade antioxidante
Descrição: FAPEMIG - "Óleos essenciais de Piper hispidinervum e Piper aduncum: caracterização por microscopia eletrônica de varredura (MEV), estudo do potencial biológico e da atividade antioxidante" - Aprovado CEX 3572.5.02/07 Financiado R$28.000,00 março/2008 fevereiro/2010 Coordenadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Estevão de Souza - Coordenador / Maria das Graças Cardoso - Integrante.
2007 - 2008
EPIDEMIOLOGIA E CONTROLE DE DOENÇAS DO CAFEEIRO (COFFEA ARABICA L.) SOB CULTIVO ORGÂNICO E CONVENCIONAL EM MINAS GERAIS
Descrição: Com a incerteza sobre a proteção dos caffeiros utilizando-se biofertilizantes como produtos alternativos no cultivo organico e sistema convencional, serão instalados 4 ensaios, aplicando-se diversos diversos tratamentos.
Será também testado a indução de resistencia com biofertilizantes em casa de vegetação, utilizando-se os melhores tratamentos do primeiro ensaio. O padrão vegetativo dos cafeeiros serão menitorados por meio do LAI-2000 para estimativa do indece de área foliar e duração de área foliar sadia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Estevão de Souza - Coordenador / Edson Ampélio Pozza - Integrante / Júlio Cesar Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2