2020 - Atual
Cidades, tecnologias e sociedade: perspectivas e prospecções informacionais sobre novos contextos do urbano
Descrição: A análise das mudanças demográficas e psicográficas mostra o quanto uma sociedade pode mudar e se adequar a novos hábitos, rotinas, identidades e, por fim, se apresentar, ao longo de ciclos e gerações, como uma nova sociedade, com uma cultura que vai se configurando ao longo do tempo e a partir das experimentações e desenvolvimentos sociais, científicos e tecnológicos. A partir desta perspectiva, o projeto institucional do Programa de Pós-Graduação em Gestão da Informação (PPGGI) da Universidade Federal do Paraná (UFPR) está centrado numa intersecção de demandas das cidades, buscando uma visão crítica e de desenvolvimento tecnológico em diferentes contextos. O objetivo geral é promover reflexões e prospecções tecnológicas do urbano paranaense a partir da perspectiva da Gestão da Informação e do Conhecimento. Especificamente busca-se: 1) criar e testar técnicas de identificação dinâmica de dados, informação e conhecimento sobre o contexto urbano; 2) aplicar técnicas de Inteligência Artificial (IA) e Internet das Coisas (IoT) no reconhecimento automatizado de informações e na análise sobre problemas e demandas das cidades; 3) propor modelos de curadoria de conteúdos para novos contextos de gestão do conhecimento e aprendizagem das cidades. A execução do projeto ocorre por meio de oito subprojetos de pesquisa, voltados particularmente para questões sobre Segurança Pública, Saúde, Cultura, Educação e Consumo, todos pautados em uma multiplicidade de métodos e técnicas, numa perspectiva interdisciplinar, a partir de revisão documental e bibliográfica; coleta e análise sistematizada de dados; mineração de dados; Deep Learning; Inteligência Artificial; algoritmos como Support Vector Machines (SVM); classificadores bayesianos; biossensoriamento por meio de IoT; e Segmentação Psicográfica; entre outros. Espera-se que os resultados: A) apontem hábitos, preferências e comportamentos que permitam compreender, de forma dinâmica, as cidades e os cidadãos; B) permitam o monitoramento de dados sensíveis sobre as cidades, em tempo real, a partir da Internet; C) permitam usos do reconhecimento automatizado de informação para a promoção da educação, saúde, cultura e do bem-estar social e mental; e, D) apresentem modelos de compartilhamento do conhecimento, aprendizagem e gestão por competências para melhoria do desempenho de organizações públicas e privadas na gestão das cidades. Com isso, vislumbram-se impactos diretos e aplicados na sistematização e visualização de informações sobre as cidades e seus cidadãos no contexto de tecnologias disruptivas e da ideia de cidades inteligentes, bem como no uso consciente e eficiente de tecnologias como IA, IoT e Gestão do Conhecimento para desenvolvimento das cidades, tanto do ponto de vista social, como do ponto de vista da inovação científica e tecnológica e de excelência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Coordenador / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / José Simão de Paula Pinto - Integrante / Helena de Fátima Nunes Silva - Integrante / Edson Ronaldo Guarido Filho - Integrante / Paulo Sergio da Conceição Moreira - Integrante / Taiane Ritta Coelho - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Byanca Neumann Salerno - Integrante / Fabricio Palermo Pupo - Integrante / Felipe Haleyson Ribeiro dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Jornalismo Alternativo no Brasi e Espanha: relações entre software livre e democratização da comunicação
Descrição: O projeto tem como objetivo geral verificar, descrever e analisar discursos e práticas sobre acesso, tecnologias e padrões abertos no Jornalismo Alternativo voltado para Democratização da Comunicação no Brasil e Espanha. Especificamente, busca-se revisar a literatura científica brasileira e espanhola sobre Jornalismo Alternativo e suas relações com o debate sobre democratização da Comunicação; mapear sites e outras plataformas digitais jornalísticas pela democratização da Comunicação no Brasil e Espanha; mapear grupos de discussão e redes sociais em torno das práticas jornalísticas pela democratização da Comunicação no Brasil e Espanha; descrever e analisar as tecnologias utilizadas nas plataformas digitais dos movimentos estudados; e descrever e analisar os discursos sobre acesso aberto e softwares livres dos grupos de discussão e redes sociais dos movimentos estudados. Para tanto, serão utilizados métodos e técnicas da Ciberantropologia, especialmente a Netnografia com apoio de Análise de Conteúdo, para estudar sites e comunidades online. Em paralelo, duas atividades colaboram para consecução do projeto, entre elas a promoção de Seminário Internacional sobre Jornalismo Alternativo no Brasil e na Espanha e Oficina de Netnografia. Os resultados serão constantemente apresentados, comentados e disponíveis para comunidade estudada em blog de divulgação científica do projeto. Além disso, são propostos a apresentação de resultados parciais e finais do projeto em eventos nacional e internacional, bem como em periódico científico internacional e em jornais de divulgação científica. A perspectiva é contribuir com a produção e promoção do conhecimento sobre Jornalismo e Tecnologias Digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Coordenador / Jesús Miguel Flores Vivar - Integrante / Luiz Rogério Lopes Silva - Integrante / Pilar Jose López López - Integrante.
2014 - 2015
Comunicação para o campo: interatividade, formação de redes colaborativas e disseminação de informações para Educação na Reforma Agrária
Descrição: Esta atividade é desenvolvida junto ao Instituto de Pesquisa Econômica e Aplicada (IPEA), no âmbito do projeto projeto II Pesquisa Nacional sobre Educação na Reforma Agrária - II PNERA, conforme seleção realizada pela Chamada Pública PNPD número 111/2013. O objetivo é apresentar subsídios para o aprimoramento dos processos de gestão da Comunicação do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) na Internet no âmbito do PRONERA, em especial a partir da proposta de utilização de softwares livres e outras tecnologias para formação de redes colaborativas entre os Projetos do Pronera ? cursos, educadores, assentados e Incra - e disseminação de informações sobre a Educação na Reforma Agrária para diferentes públicos. A ideia fundamenta-se na expertise do proponente com o desenvolvimento, na UFSCar, do Sistema de Apoio à Comunicação Integrada (SACI) e com outras atividades de pesquisa e extensão ligadas à gestão da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Coordenador / Márcia Maria Tait Lima - Integrante / Alex Fernando Orlando - Integrante / Francisco José Daher Junior - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / CRISTINA MIYUKI SATO MIZUMURA - Integrante / IVONETE PEREIRA MOTTA - Integrante / MARJA PFEIFER COELHO - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Rafael de Lima Franco - Integrante / ERNANI ANGELO RAZÊRA DE SOUZA JÚNIOR - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.
2013 - Atual
Netnografia e modelagem de software aplicadas ao aprimoramento de sistemas de gerenciamento de conteúdo midiático
Descrição: O estudo tem como objetivo reunir referências e experimentações em torno de inovações tecnológicas digitais nos processos de captação, produção, transmissão e distribuição de conteúdos jornalísticos nas convergentes plataformas comunicacionais. A proposta está vinculada a projeto da Rede JorTec/SBPJor junto ao CNPq, que possui objetos de pesquisa divididos em dois eixos principais: 1) Softwares como interface de comunicação e Sistemas inteligentes aplicados ao jornalismo e 2) Hardwares e dispositivos - aplicabilidade, impacto e tendências dos meios. Este projeto, em particular, vincula-se ao primeiro eixo e busca, neste sentido, avançar na identificação e caracterização de softwares utilizados neste contexto a partir não só da perspectiva de utilização dos sistemas, como também de sua concepção. Além de reflexões teóricas e levantamento de dados, experimentações são conduzidas em torno de inovações e aprimoramento do Sistema de Apoio à Comunicação Integrada (SACI), software livre para gestão de produção midiática, criado em 2005 pelo proponente deste projeto e registrado junto ao INPI. Este sistema faz parte RedeIFES, conceito que congrega outras soluções de TIC para gestão da comunicação de rádios e TVs universitárias. Neste sentido, experiências também podem ser desenvolvidas em torno de softwares como ITVU e UniVerTV, respectivamente mantidos pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) e Coppe/UFRJ. Nesta proposta evidentemente surge uma intersecção entre as áreas da Comunicação e Computação, algo que é defendido na perspectiva não só de compreensão do domínio das aplicações como também da gênese dos próprios sistemas, o que requer adentrar em seu próprio universo técnico, portado de linguagens e tecnologias próprias das máquinas, mas imprescindíveis de serem dominadas e compreendidas tendo em vista uma Cultura da Interface.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Coordenador / Alex Fernando Orlando - Integrante / Francisco José Daher Junior - Integrante / Sérgio Nazaré de Sá Duque Estrada Meyer - Integrante / Carlos Alberto Martins Rocha - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / ALLAN MATHEUS CHUEIRI SKLAROW - Integrante / Willian Cezar Deda - Integrante / Cibian Fernanda Del Gobbo Santos - Integrante / Maike Cristian Rebelo de Lima - Integrante / Luiz Rogério Lopes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2014
Comunicação e literacias emergentes em estratégias de inclusão digital: um estudo netnográfico no programa AcessaSP
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal promover um estudo netnográfico para identificar, mapear e caracterizar literacias informacionais emergentes na perspectiva da inclusão digital no Brasil, considerando que as competências e habilidades comunicacionais e informacionais dependem de um processo comunicativo e uma interação com as TIC que vão muito além do simples acesso às mesmas. O objeto de estudo configura-se na Internet, principalmente a partir da perspectiva da universalização do acesso e da aquisição de habilidades e competências para seu uso de maneira efetiva e criativa por diferentes atores sociais. Como lócus, a pesquisa será conduzida no âmbito do Programa AcessaSP de inclusão digital, a partir de uma análise das interações de atores sociais no âmbito de quatro estratégias: cadernos eletrônicos, minicursos, rede de projetos e blogs do Acessa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Re-ver TV: um estudo sobre os processos e estratégias de digitalização da televisão no Brasil
Descrição: Este trabalho tem como objetivo, no contexto da implantação da TV Digital no Brasil, promover uma reflexão sobre o conceito de interatividade na sociedade contemporânea e, considerando as possibilidades dos novos suportes tecnológicos, contribuir para o desenvolvimento de novos formatos e conteúdos de programas jornalísticos que, de fato, contribuam para a democratização da comunicação. Para tanto, realiza uma revisão bibliográfica que busca não só um embasamento teórico, mas também referendar a argumentação de que o conceito de interatividade sofre um processo de banalização e necessita ser depurado. A partir disso é apresentado um quadro sobre o conceito que ressalta a existência de uma diversidade de terminologias e definições. O projeto, em particular, faz a opção pelas caracterizações como reativa e mútua para interação mediada por computador e as usa num estudo de caso de programas interativos para televisão digital brasileira. Além disso, descreve vários outros aspectos técnicos que envolvem a estruturação de documentos hipermídia com o intuito de enveredar pelos caminhos da informática e suas concepções, já que isso passa a interferir sobremaneira nos processos produtivos audiovisuais. O resultado dessa trajetória não é conclusivo, assim como não parecem ser quaisquer estudos relacionados aos impactos do paradigma digital sobre os meios de comunicação, mas, de certo, explora as intersecções existentes entre TV, Interatividade e Jornalismo, questões-chave que refletem as inquietações desta dissertação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Eduardo Botelho Francisco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16