2022 - Atual
Ensino Técnico Profissional Brasil-Portugal como espaço de circulação de ideias: Por uma historiografia do ensino comercial paraibano e conimbricense no século XX
Descrição: A movimentação de pessoas, documentos, publicações, cartas, imprensa etc., no início do século XX marca a circulações de ideias Brasil-Portugal. As mudanças no panorama educativo, numa linha liberal e progressista, refletem-se na criação de escolas comerciais para profissionalização em contabilidade e finanças, datilografia e outras profissões ligadas ao comércio, bancos e indústria. O atual abandono dos edifícios dessas escolas, ou mesmo o seu desaparecimento, somados ao debilitado estado de conservação e acessibilidade de espólios documentais, apontam a urgência de se ampliar as investigações neste tema. O projeto "Ensino Técnico Profissional Brasil-Portugal como espaço de circulação de ideias: por uma historiografia do ensino comercial paraibano no século XX", tem o objetivo de historiografar a educação comercial no século XX, com olhar para a circulação de ideias Brasil-Portugal. Este projeto pretende responder as seguintes perguntas: Como ocorreu a circulação de ideias entre Brasil-Portugal no ensino técnico-profissional do séc. XX e qual a sua influência sobre as escolas, seus cursos e programas de ensino? Como a imprensa noticiava as atividades das escolas comerciais? Que repercussões o ensino técnico profissional teve sob pessoas, economia e mercado de trabalho das microrregiões da Paraíba? Para responder a estas perguntas, o projeto adota como estratégia metodológica: Revisão sistematizada da literatura, pesquisa documental, entrevistas. Os dados serão tratados quantitativo e qualitativamente, com recurso à análise de conteúdos e frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Jassuipe da Silva Morais - Coordenador / António Gomes Alves Ferreira - Integrante / Rooney Figueiredo Pinto - Integrante / Pascoal Diogo Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
GESTÃO, AVALIAÇÃO E FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO
Descrição: Para esta investigação, foi estabelecido como objetivo geral: 
Compreender a gestão pública voltada para educação no âmbito da avaliação e do financiamento da educação superior, como também, o controle patrimonial, a alienação de bens na administração pública e a auditoria nas IFES. De forma específica, pretendemos: 
1) Analisar discursos sobre  financiamento da educação e transporte escolar; 
2) Relacionar as reformas da educação superior;
3) Identificar as soluções para a alienação de bens na administração pública ;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Jassuipe da Silva Morais - Coordenador / Gabriela de Carvalho Leite - Integrante / Camila Martins de Freitas - Integrante / MYLEID RAFAELE DE LUCENA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
ESCOLA SECUNDÁRIA DE AVELAR BROTERO: ensino técnico-profissional em Portugal como espaço de circulação de ideias para o Brasil (1945-1996)
Descrição: Para esta investigação, foi estabelecido como objetivo geral: compreender o ensino técnico-profissional a partir de diferentes modelos sob influência da circulação de ideias e produção cultural na experiência Portugal-Brasil e suas identidades culturais partilhadas. De forma específica, pretendemos: 1) Analisar discursos sobre o ensino técnico-profissional presentes nos dois países; 2) Relacionar as reformas no ensino técnico e profissional nos países em causa; 3) Identificar os cursos oferecidos pela instituição a ser estudada; 4) Analisar os currículos da instituição a ser pesquisada; 5) Recolher e analisar depoimentos de intervenientes nos cursos da Escola Secundária de Avelar Brotero (ESAB) a serem analisados; 6) Refletir sobre os modelos de ensino que caracterizavam a instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: José Jassuipe da Silva Morais - Coordenador / António Gomes Alves Ferreira - Integrante / Rooney Figueiredo Pinto - Integrante / Pascoal Diogo Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
ESCOLA SECUNDÁRIA DE AVELAR BROTERO: ensino técnico-profissional em Portugal como espaço de circulação de ideias para o Brasil (1945-1996)
Descrição: Para esta investigação, foi estabelecido como objetivo geral: compreender o ensino técnico-profissional a partir de diferentes modelos sob influência da circulação de ideias e produção cultural na experiência Portugal-Brasil e suas identidades culturais partilhadas. De forma específica, pretendemos: 1) Analisar discursos sobre o ensino técnico-profissional presentes nos dois países; 2) Relacionar as reformas no ensino técnico e profissional nos países em causa; 3) Identificar os cursos oferecidos pela instituição a ser estudada; 4) Analisar os currículos da instituição a ser pesquisada; 5) Recolher e analisar depoimentos de intervenientes nos cursos da Escola Secundária de Avelar Brotero (ESAB) a serem analisados; 6) Refletir sobre os modelos de ensino que caracterizavam a instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Jassuipe da Silva Morais - Coordenador / António Gomes Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
HISTORIANDO A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL NA PARAÍBA: um estudo sobre o ensino de contabilidade
Descrição: Ementa do Projeto: 
História da Educação Profissional no Brasil. História do Ensino Comercial no Brasil e na Paraíba. Ensino Técnico de Contabilidade em Mamanguape,  Rio Tinto, Guarabira, Campina Grande, Patos, Sousa, Cajazeiras e João Pessoa. Ensino Superior de Contabilidade. Ensino de Contabilidade no Vale do Mamanguape e Microrregião de Guarabira. Colégio Técnico de Rio Tinto (COLTERT). Escola Técnica de Comércio Carlos Dias Fernandes (ETCCDF) - Instituto Moderno - Mamanguape. Escola Técnica de Comércio Santo Antônio (ETCSA) - Guarabira. Curso de Ciências Contábeis UFPB Litoral Norte. Museu da Contabilidade no Vale do Mamanguape. História da Educação Contábil na Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Jassuipe da Silva Morais - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4