2020 - Atual
Projeto Mia Ajuda
Descrição: App para Dar Visibilidade para Pessoas que Precisam de Ajuda, aprovado no Programa "COVID-19 UnB em Ação", acordado no Edital de Pesquisa, Inovação e Extensão promovido pelo Decanato de Pesquisa e Inovação da UnB, em Março de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maurício Serrano - Integrante / Milene Serrano - Coordenador / Fernando William Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Sistemas Multiagentes da UnB / Faculdade do Gama
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa visando investigar a aplicabilidade do paradigma de Sistemas Multiagentes em diferentes tópicos, tais como: Arquitetura Orientada a Serviços, Mobildade, Simulação e Robótica. O grupo começou, em sua primeira atuação, com cinco alunos de graduação da própria UnB/FGA. Eram eles: Caique Rodrigues Peixoto, Gabriel Augusto Barbosa, Levino Moisés Porto, Alessandro Caetano e Guilherme Muniz. Atualmente, o grupo conta com a participação dos alunos de graduação: Caique Rodrigues Peixoto, Thaiane Braga, Tomáz Martins, Arthur Jahn Sturzbecher e André Cruz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maurício Serrano - Integrante / Milene Serrano - Coordenador.
2008 - 2014
Sistemas de Software Transparentes
Descrição: Mais informações estão disponíveis em:
http://buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do;jsessionid=B338324A5CE8B6C07BDAF6770A33671F.node7#PP_Sistemas de Software Transparentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maurício Serrano - Integrante / Julio Cesar Sampaio do Prado Leite - Coordenador.
2003 - 2004
UTILIZAÇÃO DE APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA DADOS DO PROJETO GENOMA CLÍNICO DO CÂNCER HUMANO
Descrição: Utilização de técnicas de Aprendizado de Máquina para identificar genes no genoma clínico do câncer humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Serrano - Integrante / André Carlos Ponce de Leon F de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.