2021 - Atual
PD-00063-3081/2021 - WETS - Weather Translator System 2.0
Descrição: O projeto WETS 2.0 é a segunda fase do projeto FORECAST CONTINGÊNCIA (PD-02937-3022/2017). Busca-se APLICAR UMA EVOLUÇÃO TÉCNICA no processo desenvolvido e a construção de um sistema inteligente capaz de treinar as redes neurais do modelo de criticidade de forma autônoma, sempre que alterações nos padrões da rede ou no ambiente forem detectadas, o que não foi aplicado no projeto inicial. O  projeto atua na situação de previsão de impacto operacional, alocando mais recursos de forma antecipada para áreas que serão mais impactadas por situações meteorológicas adversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / Gilca Palma - Coordenador.
2021 - Atual
PD-00063-3079/2021 - Resiliência de Redes Elétricas no Segmento de Distribuição e o Impacto de Mudanças Climáticas: uma Análise Meteorológica, Econômico-Financeira e Regulatória
Descrição: Estudos acerca da resiliência das redes elétricas a eventos climáticos extremos e dashboard com as áreas da concessão das distribuidoras do Grupo CPFL mais vulneráveis a HILFs, apresentando as métricas de resiliência e o custo-benefício dos investimentos para aumentar a resiliência nessas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / Joisa Campanher Dutra Saraiva - Coordenador.
2017 - 2020
PA3022 - Forecast Contingência - Metodologia de previsão meteorológica com níveis de criticidade operacional
Descrição: Sistema de previsão de índices de criticidade operacional frente a eventos meteorológicos severos. Possui como objetivos: Atuar no auxílio à tomada de decisões para redução do  tempo médio de interrupções dos clientes, em períodos de contingências (temporais); Dar suporte para a alocação de equipes emergenciais; estimar o volume de eventos por áreas de atuação da empresa  e reduzir a subjetividade da previsão do impacto dos eventos meteorológicos na rede de distribuição de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / Gilca Palma Fernandes - Coordenador / Jussara Dias - Integrante / Gustavo Theodor Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Gestão colaborativa de riscos a desastres: aplicativo e sistema de gestão de riscos por cidades, cidadãos e empresas mais resilientes
Descrição: O projeto "Gestão Colaborativa de Riscos a Desastres: aplicativo e sistema de gestão de riscos por cidades, cidadãos e empresas mais resilientes" propõe o desenvolvimento de um aplicativo mobile e de uma plataforma web para a gestão de riscos (inundações, raios, chuva e vento) a partir da emissão de avisos antecipados para o público (B2C) e para empresas e órgãos do Governo (B2B). O produto será desenvolvido para a Grande São Paulo com potencial expansão para outras áreas urbanas e/ou potencialmente sujeita aos riscos abordados. O projeto conta com o apoio do CEMADEN (Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais), a Defesa Civil do Estado de São Paulo e a AES Eletropaulo. Dentro do conceito de Cidades Inteligentes os produtos permitirão a participação do público de forma colaborativa com uma ferramenta de retroalimentação do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Aguiar Pessoa - Coordenador / Danielle de Almeida Bressiani - Integrante / João Porto de Albuquerque - Integrante / Wagner Lima - Integrante / Rodrigo Yamamoto - Integrante / Cintia Pereira de Freitas - Integrante / Gilca Palma Fernandes - Integrante / Jussara Dias - Integrante / Flavio Horita - Integrante / Carlos Morales - Integrante / Ricardo Vilela - Integrante / Renata Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2007 - 2009
Tempestades: desenvolvimento de um sistema dinamicamente adaptativo para produção de alertas para a região Sul/Sudeste (ADAPT) Meta 2 - Mineração de dados para identificação de condições favoráveis à gênese e evolução de tempestades.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stephan Stephany em 06/06/2013.
Descrição: O escopo do projeto principal (ADAPT) envolvia diversas metas, a cargo de diferentes grupos de pesquisa, objetivando desenvolver um protótipo de monitoramento e previsão de fenômenos meteorológicos extremos automatizado e dinamicamente adaptativo como base para um sistema de alerta que possa ser instalado e operado de forma integrada em serviços regionais de previsão de tempo na região Sul e Sudeste do Brasil para suporte à Defesa Civil e setores produtivos. Este projeto FINEP, convênio no. 01.06.1120.00, tem a Associação dos Pesquisadores do Experimento de Larga Escala da Biosfera-Atmosfera da Amazônia (APLBA), como convenente e, entre os executores, INPE, INMET, IAG/USP, etc. Em particular, os coordenadores gerais do projeto eram a Dra. Maria Assunção Faus da Silva Dias e o Dr. Nelson Jesus Ferreira.No caso a Meta-2 - Mineração de dados para identificação de condições favoráveis à gênese e evolução de tempestades - objetivava explorar técnicas de mineração de dados para buscar e validar correlações entre dados meteorológicos de fontes diversas associados à ocorrência de tempestades (severas), de forma que possam ser utilizadas na previsão desse tipo de evento. Houve uma grande sobreposição entre os escopos deste projeto e o projeto CB Mining do Edital Universal do CNPq, sendo ambos de certa forma complementares, e executados pela mesma equipe, sob coordenação de Stephan Stephany (coordenador somente da Meta-2 no caso deste projeto ADAPT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / José Demísio Simões da Silva - Integrante / Nelson Jesus Ferreira - Integrante / Cristiano Prestrelo de Oliveira - Integrante / Margarete Oliveira Domingues - Integrante / Odim Mendes Junior - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Coordenador.
2006 - 2010
CB-MINING - MINERAÇÃO DE DADOS ASSOCIADOS A SISTEMAS CONVECTIVOS
Descrição: A previsão da evolução de sistemas convectivos tem grande importância científica e econômica devido aos efeitos das tempestades associadas na superfície terrestre e na própria atmosfera. Atualmente, dispõe-se de uma grande variedade de dados meteorológicos, tais como dados de perfis atmosféricos derivados de estações de radiossondagem, dados de modelos meteorológicos de previsão numérica de tempo, dados de radares e satélites meteorológicos e dados de descargas elétricas atmosféricas. Estes últimos devem-se à atividade elétrica intensa associada aos sistemas convectivos. Em função da alta resolução espacial e temporal dos dados meteorológicos em geral e do consequente volume de dados gerados por modelagem ou sensores, sua análise requer o uso de ferramentas computacionais avançadas. Neste projeto exploram-se técnicas de mineração de dados, uma ferramenta chave, para buscar correlações potencialmente úteis entre os dados meteorológicos relativos ao Pantanal Matogrossense, de forma a caracterizar a atividade convectiva intensa, objetivando sua previsão. A existência de atividade convectiva severa será inferida de dados de ocorrência de descargas elétricas nuvem-solo, além de dados de radar e satélite. Este tipo de análise pode complementar os métodos convencionais de investigação de sistemas convectivos, auxiliando na previsão meteorológica de curto prazo de tempestades severas, tanto do ponto de vista dinâmico, eletrodinâmico e termodinâmico. A aplicação da mineração de dados à investigação de sistemas convectivos é de grande interesse em pesquisa em Meteorologia, especificamente no tocante à caracterização da atividade convectiva no Pantanal Matogrossense. Projeto relativo ao Edital Universal - chamada 02/2006, MCT/CNPq.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Sandro Aguiar Pessoa - Integrante / José Demísio Simões da Silva - Integrante / Nelson Jesus Ferreira - Integrante / Cristiano Prestrelo de Oliveira - Integrante / Margarete Oliveira Domingues - Integrante / Odim Mendes Junior - Integrante / José Carlos Becceneri - Integrante / Stephan Stephany - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.