2021 - Atual
Recuperação de Ti e Nb dos rejeitos da produção de Nb do complexo ultramáfico alcalino-carbonatítico de Catalão GO (PI05227-2021)
Descrição: O Brasil é, ao mesmo tempo, o maior produtor de nióbio (mais de 85%) e o maior detentor dos depósitos deste metal (mais de 90%). O segundo maior depósito de nióbio é o complexo ultramáfico alcalino-carbonatítico localizado na cidade de Catalão/GO. Atualmente, o mesmo é explotado pela empresa Niobras, pertencente ao grupo CMOC International Brazil. O processamento do minério de nióbio na Niobras gera rejeitos em diferentes pontos do seu circuito, com teor de TiO2 (~ 3%) com potencial para coprodução. Porém, atualmente este metal não é recuperado, sendo depositado em pilhas ou na barragem de rejeitos, juntamente com uma quantidade significativa de nióbio, perdido devido a deficiências no processo e/ou por associações químicas e mineralógicas. Os teores de nióbio nesses rejeitos são de aproximadamente 0,64% de Nb2O5, valor pouco abaixo do teor de corte da mina que alimenta as usinas de processamento mineral. Nióbio e titânio são importantes metais com inúmeras aplicações na indústria, sendo considerados matéria-prima crítica e estratégica pela União Europeia e Estados Unidos em função de suas propriedades e aplicações em diversos setores. Desta forma, entendendo a importância de tais bens primários, uma equipe multidisciplinar composta por universidades, empresas e institutos de pesquisa do Brasil e da Alemanha trabalharão conjuntamente no desenvolvimento de uma rota de produção de titânio e nióbio a partir dos rejeitos da Niobras. Para tal, os potenciais fluxos de processo para a produção de titânio serão caracterizados química e mineralógica (escopo do presente projeto). Complementarmente, serão empregados ensaios de processamento mineral, ativação mecânica e separação hidrometalúrgica de modo a produzir um concentrado de titânio com qualidade aceitável para o uso na síntese metálica por redução aluminotérmica. Os rejeitos produzidos no processo desenvolvido serão tratados, visando possíveis utilizações para os mesmos. A integração do processo atual da Niobras com o processo a ser desenvolvido será estudada e, em caso de uma análise do ciclo de vida positiva, implementada industrialmente. Como principal resultado da integração dos projetos espera-se o desenvolvimento de uma rota para produção de ligas de titânio em território nacional, o que elevará a verticalização deste setor, agregando valor ao produto, bem como abrindo portas para a produção de superligas de titânio em território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador.
2021 - Atual
Modelagem geometalúrgica utilizando técnicas de aprendizado de máquina na mina chapadão, Ouvidor - GO (PI05315-2021)
Descrição: Minérios fosfatados são a única fonte viável para obtenção do elemento químico fósforo (P), o qual possui elevada importância para a indústria de fertilizantes. Sua demanda cresceu ao longo dos anos e esse aumento está associado, entre outros fatores, ao aumento populacional e demanda por alimentos. Para realizar a concentração de apatita, principal mineral portador de fósforo, emprega-se a flotação, um processo que se baseia nas diferenças de propriedades físico-químicas dos minerais conferida do emprego de reagentes químicos, dentre os quais destaca-se os coletores. Assim, esse projeto visa o desenvolvimento de um coletor à base de óleos de macaúba fornecidos pela empresa Soleá Brasil Óleos Vegetais Ltda. A macaúba, um fruto brasileiro, é rica em ácidos graxos saturados e insaturados, biodegradável, com possibilidade de cultivo agrícola. Dessa forma, espera-se que o reagente alternativo seja mais seletivo, aumentando as recuperações e diminuindo os custos de produção de fertilizantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / Silvania Alves Braga de Castro - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um coletor à base de óleos de macaúba da Soleá Brasil Óleos Vegetais Ltda para rocha fosfática (PI05309-2021)
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um coletor alternativo para minérios fosfatados a partir dos óleos de macaúba. A proposta foi recentemente contemplada no edital MAI/DAI 2020 com uma bolsa de doutorado e 2uatro bolsas de iniciação tecnológica para alunos de graduação, em parceria com a empresa Soleá Brasil Óleos Vegetais Ltda, a qual contribuirá com doação de óleos e contrapartida econômica para realização de ensaios de flotação mineral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Integrante / Silva, E.M.S. - Coordenador / LUÍS EDUARDO FERRAZ DO AMARAL RAVAGLIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Ações afirmativas do Programa de Pós-Graduação em Ciências Exatas e Tecnológicas (PI04838-2020)
Descrição: O presente projeto visa apoiar o Programa de Pós-graduação em Ciências Exatas e Tecnológicas, nível doutorado humanos, para a produção e aprofundamento do conhecimento, nas seguintes linhas de pesquisa: Caracterização e Desenvolvimento de Moléculas e Materiais e Métodos Teórico-Computacionais em Ciência de Materiais. As atividades a desenvolvidas no PPGCET permeiam a área de Materiais da CAPES (área 47). Tais atividades contribuem para a potencialização e fortalecimento do Programa, bem como para a melhoria da avaliação CAPES. O objetivo geral, portanto, é promover melhores condições para o funcionamento do PPGCET, financiando atividades que contribuam para uma melhor formação de recursos humanos e para a produção e o aprofundamento do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Antônio Eduardo da Hora Machado - Integrante / Maria Fernanda do Carmo Gurgel - Integrante / Mario Godinho Júnior - Integrante / Leonardo Santos Andrade - Integrante / Petrus Henrique Ribeiro dos Anjos - Integrante / Marcos Napoleão Rabelo - Integrante / ADRIANA FREITAS NEVES - Integrante / PAULO EDUARDO GONCALVES DE ASSIS - Integrante / LINCOLN LUCILIO ROMUALDO - Integrante / JOSE JULIO DE CERQUEIRA PITUBA - Integrante / GABRIELA REZENDE FERNANDES - Integrante / CRISTIANO MORITA BARRADO - Integrante / ALBERTHMEIRY TEIXEIRA DE FIGUEREDO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aplicação do Sorgo (farinha, amido e misturas) na flotação de minerais (PI04933-2020)
Descrição: A indústria mineral constantemente busca por inovações sustentáveis, a fim de melhorar seus resultados e processos. O amido de milho é atualmente o depressor mais utilizado no Brasil, principalmente por sua eficácia para diferentes tipos de minerais. A fim de encontrar um substituto viável para o amido de milho, a farinha e o amido de uma variedade granífera de sorgo (Sorghum bicolor (L.) Moench) foram caracterizados e testados em escala laboratorial. Sendo o quinto cereal mais importante, o sorgo é cultivado mundialmente para ração animal e alimento humano. Sendo menos exigente em termos de demanda de água e fertilidade do solo do que outros cereais e possuindo um ciclo vegetativo curto (variando de 90 a 130 dias), o sorgo é ideal para a produção entre safras de outras culturas, tais como a cana-de-açúcar, milho e soja. O mesmo equipamento de plantio, cultivo e colheita usado para outros cereais pode ser usado para o sorgo, embora a sua agricultura possa ser conduzida manualmente com boa adaptação de sistemas usualmente utilizados por pequenos produtores rurais. Atualmente o sorgo é cultivado no Brasil apenas para ração animal, apesar de sua possível utilidade em diferentes produtos alimentícios, sendo geralmente o preço por saca (60kg) de sorgo 20% mais barato que a saca de milho. O amido de sorgo foi extraído da farinha obtida a partir de grãos cultivados no estado brasileiro de Goiás, resultando em um rendimento de extração de aproximadamente 21%. O presente projeto visa o desenvolvimento de testes em célula de flotação em escala de bancada em parceria com a empresa Ouro Verde Alimentos Ltda para a transferência tecnológica da patente BR 10 2017 020677 7 (Amido de sorgo (Sorghum Bicolor (L.) Moench) como depressor na flotação de minérios).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / CARLOS EDUARDO DOMINGUES DA MATA - Integrante / LUÍS ALBERTO SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Aplicação de cinzas de incineração em bases cimentícias (PI04613-2020)
Descrição: A incineração bem realizada acaba gerando cinzas, que possuem em sua composição metais, óxidos metálicos e sais, ou minerais sintéticos de composição cristaloquímica variada, em virtude do material que está sendo incinerado. Esse projeto está pautado na quantidade de resíduo (cinzas) que são produzidas durante a incineração de resíduos perigosos. Tem como objetivo analisar e caracterizar as cinzas geradas pelo processo de incineração de resíduos de saúde agrícolas e industriais com vistas ao desenvolvimento de tecnologia para sua aplicação e reutilização na construção civil. A metodologia será desenvolvida em duas etapas: inicialmente com realização de análise granulometria do material e caracterização física, química e mineralógica das cinzas. Posteriormente, serão realizados estudos de dosagens e avaliação de ensaios mecânicos, de durabilidade e ambientais nos corpos de prova com utilização das cinzas em substituição parcial com diferentes percentuais do agregado (areia) e/ou cimento visando a produção de argamassa e concreto que serão ensaiados. Espera-se que com o desenvolvimento desse projeto, que seja possível conhecer o resíduo estudado e que seja possível avaliar a eficiência da substituição e desenvolvimento de tecnologias construtivas inovadoras, com a reutilização/reinserção de um resíduo dentro do setor da construção civil. Vale salientar que da extração da matéria-prima (areia), permeando pelo transporte até o uso nas diversas formas/obras de engenharias, essa, demanda consideráveis gastos energéticos, significativa taxas de geração de CO2 e todo processo danoso de contaminação ambiental principalmente do leito dos corpos hídricos. Assim, comprovando a possibilidade de reutilização das cinzas, essa, permitirá ganho ambiental, energético e na emissão de gases, além de contribuir para a minimização de resíduos a serem dispostos em aterros sanitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / José Leonardo Vanderlei de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de reagentes alternativos para a flotação de rocha fosfática da Mosaic Fertilizantes (PI04731-2020)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elenice Maria Schons Silva em 12/07/2021.
Descrição: O desenvolvimento ocorrido no setor agrícola brasileiro está relacionado, entre outros, ao emprego de fertilizantes para garantir a fertilidade do solo necessária ao cultivo. Entre os macronutrientes essenciais às plantas encontra-se o fósforo, obtido através da extração e beneficiamento de concentrado de rocha fosfática. O Brasil, no entanto, produz uma pequena parcela de todo o fertilizante que utiliza, havendo a necessidade de se importar grandes quantidades desse insumo. Dessa forma, há a necessidade de otimizar o processo de flotação, principal operação envolvida no aumento dos teores do minério. Tal otimização pode ser realizada através do uso de reagentes que sejam mais efetivos que os convencionalmente empregados. Porém, no cenário mundial, é fundamental que as empresas do setor mineral atendam também a outros requisitos, tais como o uso de reagentes com baixo potencial de impacto ambiental e uso consciente dos recursos hídricos. O objetivo desse estudo é verificar o potencial de aplicação de dois reagentes não-convencionais na flotação do minério fosfático da empresa Mosaic: óleo de macaúba como coletor e amido de sorgo como depressor, analisando diferentes condições de processo. Além disso, será realizada análise da água de processo empregada na flotação e de que forma a mesma pode interferir nos resultados obtidos. Espera-se, baseando-se em ensaios preliminarmente realizados, que ambos os reagentes tragam bons resultados de recuperação e teor e que possa ser retornada à flotação a maior parte da água utilizada, levando à empresa a grande economia de recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Carlos Silva - Integrante / Elenice Maria Schons Silva - Coordenador / LUÍS ALBERTO SILVA - Integrante / RAMON VINHAS OLIVEIRA LIMA - Integrante / RILDO FERREIRA DE SOUSA JÚNIOR - Integrante / CARULINA MARQUES - Integrante / CARLOS MURILO DA SILVA FILHO - Integrante.
2019 - Atual
Aplicações inovadoras de biomassas nativas do Cerrado brasileiro (PI03672-2019)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elenice Maria Schons Silva em 12/07/2021.
Descrição: O aproveitamento dos recursos vegetais que o Cerrado oferece, através do desenvolvimento de novos produtos para serem empregados em diferentes aplicações industriais, promove a recuperação de espécies em risco através do incentivo ao plantio e ações contrárias ao desmatamento, além de incentivar o extrativismo praticado de forma sustentável, o que pode gerar renda para muitas famílias através do cultivo de tais espécies vegetais, produção da matéria-prima e venda de produtos finais. A primeira biomassa a ser estudada nesse projeto é o fruto da macaúba (Acrocomia aculeata). Serão realizados ensaios de caracterização nas partes que compõem o fruto visando o aproveitamento destas em setores tais como a industrial mineral, produção de energia térmicas pela queima da biomassa e produção de bebidas fermentadas e gêneros alimentícios. Espera-se, baseados nos dados disponíveis na literatura, que a macaúba se mostre um fruto extremamente versátil e capaz de regerar recursos financeiros com o seu cultivo e comercialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carlos Silva - Integrante / Elenice Maria Schons Silva - Coordenador / Ed Carlo Rosa Paiva - Integrante / RAMON VINHAS OLIVEIRA LIMA - Integrante / Maria Rita de Cássia Santos - Integrante / Mario Godinho Júnior - Integrante / Graciele Cristina Silva - Integrante / HELIANA BATISTA DE OLIVEIRA - Integrante / JUPYRACYARA JANDYRA DE CARVALHO BARROS - Integrante / MARYANA VICTÓRIA BATISTA DA SILVA - Integrante / ISABELA BILANCIERI LUZ - Integrante / KLAYTON MARCELINO DE PAULA - Integrante.
2018 - 2020
CaMona - Economical exploitation of rare earth elements from monazite-bearing secondary raw materials from the region of Catalão (PV02236-2018)
Descrição: The objectives of this proposed project will be the advancement of the processing methods applicable to the REE-gypsum. All aspects and stages of a processing flow sheet towards a commercial production of a saleable rare earth product will be investigated. The main focus will be on the R&D work covering the optimization and the up-scaling of processes already developed by Ceritech.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / Tobias Elwert - Integrante / Jörg Reichert - Integrante / Gregor Borg - Integrante / Lisa Brückner - Integrante / Marco Fiedler - Integrante / FRANCIOLLI DA SILVA DANTAS DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
MoCa - Development of a production chain for rare earth elements from tailings of the ultramafic alkaline-carbonatite complex Catalão/Goiás
Descrição: The overall objective of the project is the determination of the REE production potential of the Catalão complex considering REE grade, occurrence of the REEs in minerals with respect to their processability, competitiveness and sustainability.
http://www.moca.tu-clausthal.de/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / Henrique Kahn - Integrante / Tobias Elwert - Integrante / Sandra Birtel - Integrante / Philipp Büttner - Integrante / FRANCIOLLI DA SILVA DANTAS DE ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Bundesministeriur fur Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Otimização dos processos de moagem, flotação e jigagem para a produção de concentrados de fosfato, vermiculita e barita
Descrição: Embora o fósforo seja um dos elementos mais abundantes na crosta terrestre, seus minerais apresentam baixo teor de P2O5 (em torno de 13%). Industrialmente, há a necessidade de separação parcial dos minerais e elevação dos teores de P2O5 para cerca de 33-37%, adequados ao processo industrial subsequente. A flotação apresenta-se como um método de concentração de minerais que visa a recuperação de frações mais finas de minérios, necessitando cominuir a rocha de modo a liberar as partículas minerais. Como os reagentes hoje utilizados são, em sua grande maioria, sintéticos e agressivos ao meio ambiente, pretende-se desenvolver novos reagentes a serem utilizados no processo de flotação, com ênfase naqueles oriundos de frutos e plantas nativas do cerrado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2016
Mineralogical characterization by image analysis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elenice Maria Schons Silva em 14/02/2013.
Descrição: A compreensão das características intrínsecas do minério é de suma importância para o seu processamento. O grau de liberação de um minério é expresso pela relação entre o número de partículas puras de minério e o total de partículas em uma dada granulometria, sendo o seu conhecimento vital para a otimização de processos tais como a cominuição e a concentração mineral. As técnicas de caracterização mineral que visam a estimativa do teor e grau de liberação dos minerais úteis são, em sua maioria, caras, complexas e lentas. A análise de imagens digitais tem ganho espaço nas indústrias devido a sua versatilidade e possibilidade de análise em tempo real. O presente projeto visa caracterizar granulometricamente e mineralogicamente amostras de rocha fosfática através da análise de imagens digitais adquiridas por microscopia ótica. As amostras de rocha fosfática a serem usadas no projeto foram doadas pelas empresas Anglo American e Vale Fertilizantes, situadas na cidade de Catalão-GO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Carlos Silva - Integrante / Elenice Maria Schons Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Desenvolvimento de novos reagentes para flotação (PI01329-2013)
Descrição: O presente projeto estudará a eficiência de novos reagentes (coletores e depressores). Os amidos a serem estudos deverão, além de perfazer os pontos supracitados, possuir menores exigências hídricas e nutritivas, e não possuir aplicação ampla no mercado nacional quando comparados ao milho. Neste contexto pode-se citar o sorgo e o milheto, ambos utilizados atualmente no Brazil apenas para alimentação animal. Para os coletores serão testadas novas fontes de ácidos graxos e misturas dos óleos de macaúba, pinhão manso, pequi e soja, bem como biocoletores, com ênfase na Saccharomyces cerevisiae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2012 - 2019
Recuperação de água de processo em usinas de processamento mineral
Descrição: Atualmente o uso de água no processamento de minerais, embora atualmente indesejável por questões de disponibilidade, ambientais e mesmo sociais, ainda é considerado insubstituível. Como ainda não é possível o processamento sem a adição de água é de suma importância o manejo correto e consciente da água de processo. O presente projeto visa estudar tanto teoricamente quanto através de ensaios laboratoriais, técnicas que permitam a remoção de água (operação denominada separação sólido-líquido) dos produtos de usinas de processamento mineral: concentrado e rejeito. Espera-se testar técnicas de sedimentação, filtragem, hidrociclonagem e peneiramento de alta frequência.
Processo CNPq 454552/2012-2 Edital CNPq/VALE S.A. Nº 05/2012 - FORMA-ENGENHARIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2018
Aplicações dos minerais na vida moderna
Descrição: Espera-se com a realização do presente projeto o desenvolvimento de uma ferramenta didática propícia à divulgação da profissão do engenheiro de minas e do geólogo, uma vez que o material desenvolvido será exposto nas escolas secundaristas da cidade de Catalão e nas feiras para divulgação dos cursos de graduação organizadas pela UFG. Com a visualização da amostra de um dado mineral e a sua aplicação direta faz-se uma correlação explicita da importância da mineração para a manutenção da vida moderna e o bem estar da sociedade moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Simulação do peneiramento industrial vibratório pelo Método dos Elementos Discretos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / Roberto Galery - Integrante / Antônio Eduardo Clark Peres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Simulação computacional do escoamento granular em silos
Descrição: Atualmente os silos são planejados utilizando-se apenas de correlações empíricas, o que leva corriqueiramente ao super dimensionamento dos mesmos. Em casos mais graves pode-se citar o entupimento do silo devido à geração de arcos de tensão internos. Espera-se que após a execução do presente projeto seja possível dimensionar silos baseando-se em dados relacionados ao escoamento dos grãos que serão armazenados, oriundos da simulação computacional. Outro resultado esperado é a capacitação do aluno de graduação do curso de Engenharia de Minas em realizar pesquisas na área de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Simulação computacional de hidrociclones
Descrição: Como os hidrociclones são equipamentos amplamente utilizados na indústria mineral e os modelos que descrevem o seu dimensionamento e/ou suas variáveis operacionais divergem em seus resultados é de grande importância a criação de metodologias que unifiquem tais modelos. Desta forma, pretende-se desenvolver um simulador que compare tais modelos e apresente os resultados destes modelos unificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Análise digital da porosidade de pacotes granulares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante.
2010 - 2013
Simulação computacional da performance de meios filtrantes utilizados na indústria mineral
Descrição: O estudo proposto visa estudar e simular computacionalmente o processo de obstrução dos meios filtrantes industriais e assim sua conseqüente perda de performance. Tal estudo permitirá um melhor dimensionamento tanto dos meios filtrantes quanto de sua rotina de substituição nos mais diversos seguimentos industriais, com destaque na indústria mineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / Luciano Nunes Capponi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Uso do quiabo (Abelmoschus Esculentus) como floculante na desestabilização de emulsões óleo/água
Descrição: As emulsões do tipo óleo em água afetam significativamente o meio ambiente se lançadas diretamente em cursos d'água. Nos setores de mineração e metalurgia podem ser geradas em processos de manutenção de equipamentos, por exemplo. Dessa forma, há a necessidade de separar a fase oleosa da fase aquosa antes do descarte. Uma das alternativas é a utilização de coagulantes e floculantes. Nesse trabalho pretende-se testar a eficiência do quiabo como um floculante natural capaz de auxiliar na desestabilização de emulsões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Carlos Silva - Integrante / Elenice Maria Schons Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Caracterização granulométrica e mineralógica dos minérios de apatita da região de Catalão-GO
Descrição: A compreensão das características intrínsecas do minério é de suma importância para o seu processamento. O grau de liberação de um minério é expresso pela relação entre o número de partículas puras de minério e o total de partículas em uma dada granulometria, sendo o seu conhecimento vital para a otimização de processos tais como a cominuição e a concentração mineral. A estimativa de liberação por faixa de tamanho em microscópio óptico, denominado Método de Gaudin (1957) é um dos métodos clássicos de se obter o grau de liberação de um minério. As amostras de minério de fosfato serão doadas pela empresa Vale Fértil (antiga Fosfértil), situada na cidade da Catalão-GO. Desta forma, pretende-se definir o grau de liberação dos minérios de fosfato de Catalão-GO através da sua caracterização granulométrica e mineralógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Carlos Silva - Coordenador / Elenice Maria Schons Silva - Integrante / Luciano Nunes Capponi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1