2022 - Atual
Grapirá: potencial turístico das Ilhas dos Currais
Descrição: O Parque Nacional Marinho das Ilhas dos Currais-PNMIC foi criado em 2013 e é o 3° de sua modalidade no Brasil. Em 2022, a formação de seu conselho gestor foi iniciada para a futura construção do plano de manejo. Sua relevância ecológica e beleza cênica favorecem as atividades científicas e turísticas, embora estas estejam ainda em fase exploratória. Pouco sabemos sobre sua biodiversidade e reais potencialidades turísticas, o que dificulta a gestão e o uso sustentável de seus recursos. Nosso projeto pretende ampliar o conhecimento da biodiversidade do PNMIC e estudar a implementação do turismo. Desejamos que nossa solução traga luz às práticas de turismo científico, contribuindo com o conselho gestor e, para além disso, que estimule atores sociais a se engajarem em atividades conservacionistas. Como estratégias, pretendemos gerar informações sobre ecossistemas e biodiversidade; testar trilhas aquáticas e terrestres que favoreçam o turismo científico, com observação direta e estudo da biodiversidade; propor parcerias com empresas públicas e privadas, já buscando futuras fontes de fomento; preparar materiais inovadores para a Educação ambiental e divulgação científica; capacitar professores da Educação básica para a prática de Educação ambiental e divulgação científica; e promover eventos de comunicação para ampla divulgação das atividades realizadas. Em dois anos, esperamos ter a prática do turismo científico prevista no plano de manejo, bem como empresas potencialmente financiadoras motivadas em realizá-la a longo prazo. Ainda, esperamos que as atividades comunicativas tenham alcance na população de Pontal do Paraná e Paranaguá, e que professores dessas cidades utilizem os materiais inovadores em suas práticas. As empresas que atuam na região poderão fomentar o turismo como uma atividade compensatória dos impactos que geram. Empreendedores do turismo poderão investir em expedições nas trilhas pré-estabelecidas e ter profissionais capacitados. Professores terão acesso a materiais inovadores para suas práticas docentes. A população terá acesso ao conhecimento gerado, sob uma ótica biofílica e conservacionista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Integrante / Rafael Metri - Integrante / Cassiana Baptista Metri - Integrante / José Francisco de Oliveira Neto - Integrante / Tânia Zaleski - Integrante / ROBIN HILBERT LOOSE - Integrante / ELAIR SIUCH DO NASCIMENTO MOTTA - Integrante / Ana Maria Nievas - Coordenador / Paula Cristina Benetton Vergilio - Integrante / Rayane Silva Bueno - Integrante / João Guilherme de Souza Corrêa - Integrante / Rafaella Kopp - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Data Symbion, buscando a sinergia dos impactos cumulativos com inteligência artificial.
Descrição: Ter um oceano previsível, no qual a sociedade tenha a capacidade de compreender as condições oceânicas presentes e futuras é um dos objetivos da década dos oceanos da ONU e nosso principal foco. A partir desta ideia, entendemos que para um primeiro passo para propor quaisquer medidas relacionadas aos efeitos da crise/emergência climática nas cidades costeiras devemos ter acesso a melhor informação possível. Portanto, nosso objetivo é buscar, organizar e mapear os impactos humanos em uma escala regional na Grande Reserva Mata Atlântica (GRMA), maximizando as informações na plataforma Data Symbion (Projeto Financiado pelo FGB) para posteriormente, através de análises baseadas em knowledge-discovery in databases (kdd) e ferramentas de inteligência artificial, compreender se estes impactos atuam de forma sinérgica, antagônica ou aditiva. Um dashboard interativo permitirá acesso aos usuários de informações públicas sobre o território que ele vive, estuda ou trabalha, ou privadas através de um acesso hierarquizado. Destacam-se as informações sobre os estressores antrópicos na área marinha/costeira da GRMA em um único banco de dados integrado, no formato de Environmental Intelligence (EI). Análogo ao business intelligence (BI), EI pode ser definido como a integração de pesquisas ambientais e de sustentabilidade com ciência de dados, inteligência artificial e tecnologias digitais de ponta, fornecendo ao usuário uma visão abrangente do território. O Data Symbion Environmental Intelligence alcançará a viabilidade e sustentabilidade financeira como produto ou serviço às instituições públicas ou privadas que gostariam de investir em tomadas de decisões baseadas em dados ambientais. Como resultado esperado, visamos proporcionar um meio de compreender os impactos gerados pela emergência climática para mitigar os efeitos para a sociedade e para conservação da natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador / Rafael Metri - Integrante / Leandro Angelo Pereira - Integrante / ELAIR SIUCH DO NASCIMENTO MOTTA - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto Data Symbion: uma metodologia para construção e uso de um banco de dados centralizado voltado ao monitoramento ambiental portuário
Descrição: O foco do Projeto Data Symbion é a busca por soluções tecnológicas. Estando a ideia centrada na integração de ciências relacionadas ao armazenamento, transmissão e processamento de informações desenvolvendo assim soluções para gestão e para conservação da natureza. A partir destas premissas, o objetivo será desenvolver uma metodologia (sistema) de banco de dados centralizado. Estará voltado ao monitoramento ambiental portuário que poderá ajudar na difícil tarefa de gerenciar áreas marinhas, com o importante desafio, que é tomar decisões para a conservação da biodiversidade. Esta necessidade de integração de dados tornou-se evidente no Encontro Nacional Interdisciplinar em Ciência, Tecnologia e Sociedade, promovido pelo IFPR, no qual reuniram-se grande parte das empresas responsáveis pelos empreendimentos portuários, representantes do estado e a comunidade científica. Vislumbro-se a possibilidade da padronizar as metodologias, organizar e integrar as informações em um sistema que possibilitasse análises sinérgicas entre a biodiversidade e os múltiplos impactos ambientais. Apesar de existirem iniciativas similares, como e.g., Banco de Dados Ambientais (BDA), uma parceria feita entre a agência nacional de petróleo (ANP), o IBAMA e empresas de prospecção sísmica e o Sistema de Informação de Monitoramento da Biota Aquática (SIMBA), parceria entre a Petrobras e a UNIVALI (Projeto de Monitoramento de Praias na Bacia de Santos), proporcionado o que órgão licenciador ansiava a décadas, estas possuem certas limitações. Essas iniciativas têm funcionado com ressalvas, pois não consideram a biodiversidade na sua totalidade e apresentam apenas os dados brutos, sem ferramentas de análise, além de não aceitarem entradas de informações adicionais,
provenientes de outros projetos ou monitoramentos. Desta forma, pretende-se utilizar num primeiro momento um recorte da biodiversidade (fauna do bentônica de fundos consolidados) para a criação dessa metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador / Rafael Metri - Integrante / Ana Paula Alves Borba - Integrante / Leandro Angelo Pereira - Integrante / HUGO ALBERTO PERLIN - Integrante / Elvis Canteri de Andrade - Integrante / ROBIN HILBERT LOOSE - Integrante / JULIANO JOSÉ DOBIS CARNEIRO - Integrante / ELAIR SIUCH DO NASCIMENTO MOTTA - Integrante.Financiador(es): Fundação Boticário - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Saúde dos manguezais e do caranguejo uçá em sítio Ramsar e seu entorno
Descrição: Os manguezais são ecossistemas chave para a saúde costeira com serviços ecossistêmicos que abrangem da manutenção da produção pesqueira, à manutenção da linha da costa. Apesar da existência de várias Unidades de Conservação em nível municipal, estadual ou federal no litoral do Paraná, os ecossistemas costeiros encontram-se constantemente ameaçados, sendo necessárias medidas que garantam a conservação dos mesmos. Os manguezais situam-se entre os ecossistemas mais importantes e mais ameaçados do setor estuarino do Paraná e a atual lacuna e a provável instalação de vários empreendimentos industriais na região evidenciam a urgência em uma forte demanda por informações ecológicas sobre este ecossistema. O presente projeto de pesquisa visa determinar a saúde dos manguezais do complexo estuarino da Baía de Paranaguá por meio da estrutura da vegetação, a densidade, padrões populacionais e alterações na fisiologia osmorregulatória histológica dos caranguejos uçá nas UCs ESEC de Guaraqueçaba e PARNA Superagui, aém da determinação de concentrações de metais pesados no solo, nas folhas de mangue e no caraguejo-uçá. Serão realizadas duas visitas (sazonais) em três áreas delimitadas nestas UCs, a densidade e estrutura populacional serão realizadas conforme o protocolo ICMBIO. Adicionalmente serão coletados 10 indivíduos para análise gonadal, capacidade osmorregulatória e analises histológicas. Dessa forma o presente trabalho auxiliará na consolidação do protocolo de monitoramento dos manguezais nessas UC?s, além de trazer informações do estado de conservação dos manguezais e das populações de caranguejos-uçá caranguejos, justificando a importância das Unidades de Conservação de proteção integral na conservação destes ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Integrante / Cassiana Baptista Metri - Coordenador / Marilia Cunha Lignon - Integrante / Sarah Charlier Sarubo - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Carcinofauna dos manguezais no entorno do Porto de Paranaguá
Descrição: Parte do Subprograma de monitoramento de manguezais / Programa de Manguezais condicionante da licença de instalação n° 1144/2016, o qual tem como objetivo o licenciamento da execução da dragagem de aprofundamento do canal de navegação Porto de Paranaguá/PR (Processo n° 02001.002206/2009-36). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador / Cassiana Baptista Metri - Integrante / Vitor Costa Cella - Integrante.
2014 - Atual
O Meio Ambiente Costeiro do Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Metri em 15/02/2019.
Descrição: Compõe este projeto estruturante diferentes linhas de pesquisa de caráter multidisciplinar e que possuem como objetivos integradores o desenvolvimento do conhecimento técnico científico direcionado à compreensão das dinâmicas da natureza e sua correlação com as dinâmicas humanas; ao prognóstico, diagnóstico e mitigação dos impactos ambientais ocorrentes nos variados ecossistemas terrestres e aquáticos; à exploração racional de recursos naturais renováveis e não renováveis; e ao planejamento ambiental, com foco na região litorânea do Estado do Paraná, mas não restritos a ele. O presente projeto visa identificar e explicitar as linhas de pesquisas convergentes entre os professores/pesquisadores envolvidos, de modo a promover as sinergias e permitir maior aproximação dos pesquisadores, subsidiando também a criação do curso de mestrado em Ciências Ambientais. O diálogo entre esses projetos possibilita uma maior articulação, que otimiza a organização das pesquisas e de modo prático, promove o aumento da produção científica conjunta dos professores e as possibilidades de financiamentos das respectivas pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Integrante / Yara Aparecida Garcia Tavares - Integrante / Rafael Metri - Coordenador / Cassiana Baptista Metri - Integrante / José Francisco de Oliveira Neto - Integrante / Luis Fernando Roveda - Integrante / Danyelle Stringari - Integrante / Franciane Pellizzari - Integrante / Fabrícia de Souza Predes - Integrante / Josiane Aparecida Gomes Figueiredo - Integrante / Katia Kalko Shwarz - Integrante.
2013 - 2017
A importância das fisiografias praiais e da etologia no monitoramento da abundância e distribuição do caranguejo Ocypode quadrata em praias do litoral brasileiro.
Descrição: Em fase de alteração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador / Carlos Alberto Borzone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Influência da Vegetação na distribuição e abundancia do caranguejo Ocypode quadrata numa praia de Pontal do Paraná - Paraná
Descrição: Analisar o efeito da vegetação sobre a distribuição e abundância do caranguejo Ocypode quadrata em uma praia arenosa no balneário de Pontal do Sul (Pontal do Paraná ? PR) em setores fisiograficamente distintos e em relação à perturbação antrópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador / Carlos Alberto Borzone - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Ecologia alimentar de Astropecten marginatus Gray (1840) no Litoral do Paraná
Descrição: (1) analisar parâmetros básicos populacionais, (2) determinar a dieta de A. marginatus no litoral do Paraná e (3) avaliar a variação temporal e ontogênica na composição da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Coordenador / Yara Aparecida Garcia Tavares - Integrante / Leonardo Cruz da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Conservação e Uso sustentável das praias arenosas do Parque Nacional de Superagüi.
Descrição: A proposta visa fazer um diagnóstico atualizado das praias arenosas do Parque Nacional de Superagüi através da caracterização física e biológica dos ecossistemas praiais em situações sazonais (verão, outono, inverno e primavera). A caracterização física pretende descrever a morfodinâmica das praias. Esta caracterização é fundamental para a compreensão dos complexos processos atuantes nos ecossistemas praiais e que serão determinantes das biotas existentes nos ecossistemas costeiros.
A partir desta caracterização e do conhecimento da biologia e da ecologia das principais espécies de vertebrados e invertebrados, serão elaboradas diretrizes para a conservação e uso sustentável dos ecossistemas praiais, assim como ações de extensão. Estas últimas consistirão na elaboração de um folheto explicativo com informações biológicas e de interpretação ambiental destinada aos visitantes do parque e na montagem de um curso de divulgação científica destinado ao treinamento e/ou capacitação de pessoal técnico-especializado (funcionários da UC e demais esferas governamentais, guias turísticos, profissionais da área de Educação Ambiental), estudantes do Ensino Médio/Superior, moradores locais e demais interessados. 
Estas ações têm como objetivo central divulgar e valorizar a biodiversidade desta unidade de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pablo Damian Borges Guilherme - Integrante / Carlos Alberto Borzone - Integrante / Leonardo Cruz da Rosa - Integrante / Ricardo Krul - Integrante / Breno Leonardo Braz - Integrante / Margareth Cristina Moreira da Silva - Integrante / Anderson Lima Fernandes - Integrante / Lílian Regina C. Pawoski - Integrante / Yara Aparecida Garcia Tavares - Coordenador / Paola Cristine C. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Boticário - Auxílio
										financeiro.