2020 - Atual
Diagnóstico auxiliado por computador para exclusão de tuberculose ativa em contatos de pacientes com tuberculose pulmonar ? quebrando a cadeia de transmissão
Descrição: Apesar de evitável e curável, a tuberculose (TB) ainda é a principal causa de morte por um único agente infeccioso no mundo. Diferentes estratégias para aumentar a detecção da TB e a conclusão do tratamento nas últimas duas décadas não permitiram atingir as metas dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável das Nações Unidas para incidência de TB e declínio da mortalidade. A OMS e as Nações Unidas têm agora metas específicas para eliminar a TB até 2050 (End TB Strategy), e o tratamento preventivo da TB (TPT) desempenha um papel estratégico para atingir essas metas. A prevenção da TB ativa através do tratamento da infecção latente por Mycobaterium tuberculosis (ILTB) é uma pedra angular para alcançar a eliminação da TB. A ILTB afeta cerca de 25% da população mundial e aqueles com alto risco de progressão para TB ativa, como pacientes com condições imunossupressoras ou com infecção recente, devem ser tratados para prevenir adoecimento. Os contatos de pacientes com TB pulmonar ativa são a maior população existente direcionada ao tratamento com ILTB. O passo da exclusão da TB ativa é um gargalo em muitos países de baixa e média renda (LMIC, da sigla em inglês), incluindo o Brasil. Atualmente, a OMS e o Ministério da Saúde do Brasil recomendam a triagem de sintomas e a radiografia de tórax (RxT). A indisponibilidade da RxT e a necessidade de especialistas para interpretar os resultados atrasam ou impedem a exclusão da TB e, portanto, o início do TPT. Alterações do parênquima pulmonar por doenças que não TB ativa incluem sequelas de TB (fibrose, bronquiectasias, cavidades, calcificações), doença pulmonar obstrutiva crônica, pneumonias agudas, tumores, adenomegalias entre outras. Diversas imagens pulmonares que aparecem nos pacientes com a COVID-19, que recentemente atingiu já milhares de pessoas no planeta e pode acometer mais de metade da população, mesmo sem provocar sintomas, podem permanecer como sequela pulmonar, dificultando ainda mais a interpretação da RxT. Neste projeto, pretendemos validar e desenvolver aplicativos para ler RxT de contatos e distinguir (a) padrões normais; (b) lesões parenquimatosas não relacionadas à TB e (c) lesões ativas da TB. O aplicativo é desenvolvido com reprodutibilidade e será disponibilizado para incorporação no SUS, sem custos. Isso permitiria a exclusão no mesmo dia da TB ativa e a possibilidade de prescrição de TPR. Para isso, trabalharemos com uma equipe multidisciplinar que incluirá especialistas em TB, saúde pública e engenheiros especializados em inteligência artificial. O aprendizado de máquina é baseado no aprendizado profundo e usaremos modelos de qualidade de dados para o desenvolvimento dos aplicativos, utilizando um banco de dados RxT normal, de participantes de dois ensaios clínicos de diferentes regimes para tratar LTBI além de bancos de dados disponíveis publicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / Seixas, J. M. - Coordenador / Antonio Mauricio F. L. Miranda de Sá - Integrante / ANETE TRAJMAN - Integrante / Danton Ferreira - Integrante / Afranio Kritski - Integrante / Frederico Jandre - Integrante / Andre dos Anjos - Integrante.
2017 - 2020
Análise de Sentimento para Textos Curtos com técnicas de aprendizado de máquina
Descrição: Redes sociais são uma grande fonte de informação nos dias atuais. Estima-se são gerados mais de 500 milhões de mensagens curtas por dia no Twitter e tal volume de dados não pode ser analisado se não por meio automático. Contudo, a má avaliação do conteúdo e características dessa massa de dados impacta negativamente no planejamento e execução no âmbito socio-econômico. Para tanto, faz-se necessária a aplicação de modelos de inteligência computacional que levem em conta a estrutura lingüística para a extração acurada de informação para tomada de decisão. Os modelos aplicados neste projeto variam entre redes neurais artificiais, máquinas de vector suporte, técnicas de deep learning e cortes ingênuos de informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Coordenador / Fernando Guimarães Ferreira - Integrante / Felipe Fink Grael - Integrante / Laura de Oliveira Moraes - Integrante / Breno Vieira Arosa - Integrante.
2017 - 2020
Sistema de Recomendação para Filmes baseado em técnicas de aprendizado de máquina
Descrição: Sistemas de recomendação têm chamado bastante atenção na comunidade científica. Estes sistemas são responsáveis por levantar informações sobre o perfil de compras de usuários em portais de consumo na internet, como por exemplo: NetFlix, Amazon, WalMart, Lojas Americanas e outros. De posse do perfil de compras, o sistema deve, de maneira mais acurada possível, oferecer produtos que sejam do interesse dos usuários em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / Luiz Pereira Calôba - Coordenador / João Felipe Guedes da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Processamento de Séries Temporais para Ativos Transacionados na Bolsa de Valores
Descrição: O processamento de séries temporais é um ramo muito ativo em processamento de sinais. Os sinais provenientes de ativos da bolsa de valores têm sido alvo de estudos devido a sua variabilidade e, obviamente, seu valor de mercado. Diversos fatores podem influenciar o valor de um ativo na bolsa de valores. Assim sendo, modelos de inteligência computacional podem ser utilizados para tentar estimar o valor de ativos transacionados na bolsa de valores brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / Luiz Pereira Calôba - Coordenador / Danilo Filippo Reiszel - Integrante.
2016 - Atual
Filtragem e Estimação de Sinais em um Ambiente de Alta Taxas (Uso do Supercomputador Lobo Carneiro)
Descrição: O projeto está inserido no contexto da colaboração do experimento ATLAS, no CERN, com laços iniciados em 1988, colaborando em análises multivariadas dos principais canais de decaimentos utilizados para descobertas físicas, como aqueles contendo jatos duplos, elétrons e múons. Os dois últimos canais fizeram parte da análise que resultou na descoberta do bóson de Higgs em 2012, com o posterior laureamento de Petter Higgs e François Englert em 2013. O projeto conta com diversas aplicações na colaboração ATLAS,desde uma proposta para a estimação de energia utilizando denoising e esparsidade, filtragem online de partículas (elétrons, fótons e múons) através de ensemble learning e máxima verossimilhança e identificação offline de partículas (elétrons e jatos) empregando ensemble learning e deep learning, técnicas conhecidas pela sua alta demanda computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Werner Freund - Integrante / Jùlio de C. Vargas Fernandes - Integrante / Rodrigo Coura Torres - Integrante / Rafael Gama - Integrante / João V. F. Pinto - Integrante / Phillip Gaspar - Integrante / Amanda Camacho Novaes de Oliveira - Integrante / Guilherme de Souza Sobrinho - Integrante / Hellen Lima - Integrante.
2015 - 2019
Tecnologia para um Sistema de Sonar Rebocado, Edital Apoio a Projetos Tematicos da FAPERJ 03/2015
Descrição: O sistema de sonar passivo tem aplicações duais de reconhecida importância, enquanto sistema fundamental na operação tátil de um submarino para diferentes cenários, bem como na monitoração (e defesa de possíveis ataques) da costa brasileira, rica em petróleo e com adicional importância econômica com o transporte marítmo e atividade pesqueira. Neste projeto temático, propomos a utilização de um tipo específico de sonar passivo, que possui um arranjo de sensores (hidrofones) rebocado (sonar de arrasto) pelo próprio submarino (ou navio). O projeto de um sonar de arrasto representa um enorme desafio e exigirá a introdução de um novo procedimento operativo na MB, o que proporciona uma ótima oportunidade de colaboração da academia com a MB. Neste projeto temático, objetiva­se desenvolver um simulador para a propagação do sinal do arranjo rebocado, algoritmos de processamento de sinais e inteligência computacional para a cadeia de processamento deste sinal, incluindo a conformação do feixe, detecção, acompanhamento, identificação e classificação de contatos. Feito em colaboração com o Instituto de Pesquisas da Marinha e COPPE / Programa de Engenharia Naval e Oceânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Natanael Nunes de Moura - Integrante / Leonardo Martins Barreira - Integrante / Gustavo Goltz - Integrante / Carlos Parente - Integrante / Cleide Vidal da Silva Rodrigues - Integrante / Willian Soares - Integrante.
2011 - 2016
Consolidação do Programa de Pós­graduação em Engenharia Elétrica do CEFET/RJ Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes ? Ação Transversal: no 06/2011 ? Casadinho/Procad
Descrição: No contexto desta chamada pública, o projeto visa consolidar o grupo de pesquisa do CEFET/RJ nas linhas de instrumentação eletrônica e processamento de sinais vinculadas ao Programa de Pós­Graduação em Engenharia Elétrica (PPEEL), através do fortalecimento da colaboração com o Laboratório de Processamento de Sinais do Programa de Engenharia Elétrica da COPPE/UFRJ. As atividades envolvem as áreas de processamento neural e suas aplicações na medicina e na física de partículas. O trabalho será desenvolvido através de dois subprojetos, os quais contam com diversos colaboradores associados (físicos, médicos, enfermeiros, estatísticos e informáticos) além daqueles inscritos na equipe de execução. O objetivo comum consiste em consolidar as linhas de pesquisa do PPEEL de forma a melhorar o ambiente de desenvolvimento de pesquisas, capacitar mão de obra especializada e promover o avanço do conhecimento e do desenvolvimento tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Coordenador / José Manoel de Seixas - Integrante / Fernando Guimarães Ferreira - Integrante / Felipe Fink Grael - Integrante / João Baptista de Oliveira e Souza Filho - Integrante / Jesse Marmo de Moraes - Integrante / Luiz Pereira Calôba - Integrante / Carmen Lúcia Lodi Maidantchik - Integrante / Jorge Luiz Carvalho Magalhães - Integrante / Aline Gesualdi Mello - Integrante / Monica Barcellos - Integrante / Luiz Eduardo Balabram Filho - Integrante / Lourival Moreira - Integrante.
2011 - 2015
European Particle Physics Latin American Network (E­Planet) : Experimento ATLAS
Descrição: Rede de pesquisa em física de altas energias, conectando a América Latina e a Europa. Desenvolvimento de instrumentação eletrônica, deteção e estimação de sinais, filtragem online e métodos computacionais avançados para a análise de dados. Calibração, operação e atualização de projeto dos detectores do LHC (Large Hadron Collider) no CERN (Suiça). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Natanael Nunes de Moura Junior - Integrante / José Manoel de Seixas - Coordenador / Fernando Guimarães Ferreira - Integrante / Werner Freund - Integrante / Rafael Gama - Integrante / Carmen Lúcia Lodi Maidantchik - Integrante / Fernando Marroquim - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Victor Ferraz - Integrante / Bernardo Sotto-Maior - Integrante.