2023 - Atual
Potencial de microrganismos e suas enzimas para a biorremediação ETAPA 2: : biodegradação de poluentes orgânicos, produção de biomassa microagal e geração de bioeletricidade
Descrição: A qualidade de vida na Terra está intrinsicamente ligada à qualidade geral do meio ambiente. A contaminação dos ambientes por poluentes orgânicos é um problema crescente em muitos países e geralmente resulta do uso e descarte inadequado destas substâncias, oriundas especialmente de atividades industriais. A biorremediação é uma opção para degradar diversos contaminantes através da atividade biológica natural, por meio de técnicas de custo relativamente baixo e tecnologia simples. Utiliza organismos vivos, principalmente microrganismos, que por ação enzimática degradam os contaminantes ambientais em formas menos tóxicas. Este é um projeto guarda-chuva que tem por ojetivo geral avaliar a biorremediação de poluentes orgânicos por microrganismos. Para tanto, abrange estudos que vem sendo desenvolvidos na linha de Microbiologia Aplicada à Tecnologia Ambiental do PPGTA e que envolvem a degradação de diversos poluentes orgânicos por microrganismos, dentre os quais destaca-se a síntese e imobilização microbiana em nanopartículas para melhorar a eficiência da biorremediação de corantes. Os consórcios entre microrganismos também são uma ferramenta a ser explorada na tentativa de degradar moléculas recalcitrantes como as dos agrotóxicos, além da bioprospecção de bactérias redutoras de fósforo em efluentes industriais e a degradação de agrotóxicos em um sistema fotobioeletroquímico. Como consequência dos processos de degradação pretende-se ainda avaliar a produção de biomassa microalgal e a geração de bioeletricidade em Células de Combustível Microbianas (CCM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Integrante / Maria Viviane Gomes Müller - Integrante / Valeriano Antonônio Corbellini - Integrante / Tiele M. Rizzetti - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2023 - Atual
BIOESTIMULANTES PARA APLICAÇÃO EM SEMENTES: EXPLORAÇÃO BIOTECNOLÓGICA DE MICROALGAS
Descrição: Diante de expectativas positivas ao uso de bioestimulantes no agronegócio brasileiro, a busca de viabilidade na produção de novos insumos naturais, que podem inclusive serem utilizados nos cultivos orgânicos, por exemplo, e que agreguem em tempo e qualidade dos produtos agrícolas, é uma atividade interessante e que envolve pesquisa, desenvolvimento e parcerias com agroindústrias. Desse cenário, novas empresas podem surgir, inclusive como spin-off de empresas consolidadas no mercado ou startups com transferência de tecnologia. Neste sentido, busca-se desenvolver formulações de bioestimulantes a base de biomassa de microalgas produzidas em meios convencionais e alternativos que, quando aplicados em diferentes culturas de hortaliças, sejam eficientes para a germinação de sementes e impactem positivamente no vigor das plântulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Rosana de Cássia de Souza Schneider - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / MARCO ANTONIO FERNANDES DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência, Inovação e Desenvolvimento Tecnológico do RS - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ficorremediação e bioprodutos: microalgas como uma alternativa de desenvolvimento sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana de Cassia de Souza Schneider em 19/01/2023.
Descrição: A proposta busca o desenvolvimento de soluções sustentáveis a partir do emprego de microalgas, cultivadas em meios convencionais e alternativos como efluentes (urbanos e industriais) e com aplicabilidade para uso da biomassa. As microalgas serão produzidas em efluente industrial e a água tratada será monitorada com relação aos parâmetros físico-químicos e ecotoxicológicos esperados para descarte. Os produtos da biomassa serão: extratos proteicos, hidrolisados, monossacarídeos, estimulantes de germinação, biopolímeros e biocombustíveis. Vários destes produtos estão sendo desenvolvidos por mestrandos e doutorandos do Programa de Pós-graduação em Tecnologia Ambiental. O sistema prevê o estudo de microalgas nativas provenientes de águas superficiais da região ou obtidas em parcerias de pesquisa. Paralelo aos estudos de cultivo e de aproveitamento da biomassa, também são desenvolvidos métodos de análise espectroscópicas e cromatográficas visando reconhecer a composição da biomassa, propriedades da mesma e a eficiência de tratamento dos efluentes. Desta forma, visa-se encontrar uma solução ambientalmente amigável para a segurança dos recursos hídricos e desenvolver produtos com potencialidade de transferência para as indústrias, inovando processos e produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Alexandre Rieger - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Coordenador / Maria Viviane Gomes Müller - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2021 - 2022
Potencial de microrganismos e suas enzimas para a biorremediação de ambientes contaminados por poluentes orgânicos - etapa 1: biodegradação de corantes
Descrição: Os corantes azóicos são uma classe de corantes sintéticos amplamente utilizados na indústria
alimentícia que representam uma importante classe de poluentes por possuírem estruturas químicas
que lhes conferem estabilidade dificultando sua remoção dos ambientes contaminados. Geralmente
são de difícil degradação por métodos físico-químicos, e a degradação por bactérias é uma
alternativa ambientalmente segura e economicamente viável. O objetivo deste estudo é avaliar a
degradação de corantes azóicos a partir da ação sinérgica entre bactérias e nanopartículas de ferro
zero-valente revestidas de alginato. Serão testados microrganismos isolados e adaptados a um
efluente de indústria alimentícia, além das bactérias Arthrobacter sp. e Bacillus subtilis JB5, isoladas
de resíduos agroindustriais e reconhecidamente biorremediadoras de diversos poluentes. Os
microrganismos selecionados serão imobilizados em nanopartículas de ferro zero valente que
utilizadas em processos de degradação de corantes azóicos contaminantes de efluente de indústria
alimentícia. Células imobilizadas tem como característica fundamental a alta resistência quando
expostas a ambientes hostis e a compostos tóxicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Integrante / Valeriano Antonônio Corbellini - Integrante / Tiele Medianeira Rizzetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Sistema foto-bioeletroquímico para tratamento de efluente industrial e produção de bioenergia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana de Cassia de Souza Schneider em 21/10/2022.
Descrição: A proposta prevê uma solução sustentável a partir do tratamento com microalgas, considerando o potencial de ficorremediação das mesmas, de produção de energia e de desenvolvimento de bioprodutos. As microalgas serão produzidas em efluente industrial utilizando um sistema foto-bioeletroquímico que integraa remediação com a produção de bioeletricidade ou biohidrogênio. A água tratada será monitorada com relação aos parâmetros físico-químicos e ecotoxicológicos, bem como com relação a composição de poluentes orgânicos. O efluente será de uma indústria de produção de pesticidas contendo resíduo de Tebuconazol (Classe IV) e de Picoxistrobina (Classe II). Os produtos de interesse na biomassa de microalgas serão carboidratos e lipídios, os quais tem alta potencialidade para a produção de biocombustíveis. O sistema prevê o estudo de microalgas que podemos cultivar em meio de alta salinidade devido ao alto conteúdo em sulfatos do efluente. O processo foi definido de forma integrada permitindo aproveitar a biomassa para diferentes benefícios, como uma biorrefinaria. Desta forma, visa-se encontrar uma solução sustentável para a segurança dos recursos hídricos através do da integração de processos para tratamento de efluentes com alta toxicidade, desenvolver produtos com potencialidade de transferência para as indústrias, inovando processos e produtos. O desenvolvimento tecnológico na ficorremediação e na biorrefinaria a partir da biomassa, será acompanhado da análise de ciclo de vida, identificando a configuração de sistemas com menor impacto e maior captura de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Ficorremediação e Biorrefinarias a partir de microalgas: uma alternativa de desenvolvimento sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana de Cassia de Souza Schneider em 20/12/2019.
Descrição: A proposta prevê uma solução sustentável a partir de microalgas, considerando o potencial de ficorremediação das mesmas e de desenvolvimento de bioprodutos. As microalgas serão produzidas em efluente industrial e a água tratada será monitorada com relação aos parâmetros físico-químicos e ecotoxicológicos esperados para descarte. Os produtos da biomassa serão: extratos proteicos, hidrolisados, monossacarídeos, estimulantes de germinação, biopolímeros e biocombustíveis. O sistema prevê o estudo de microalgas nativas, avaliando a obtenção de lipídios, proteínas ou polissacarídeos. O processo foi definido de forma integrada permitindo aproveitar toda a biomassa para diferentes benefícios, como uma biorrefinaria. Desta forma, visa-se encontrar uma solução sustentável para a segurança dos recursos hídricos através do tratamento com microalgas de águas residuárias, desenvolver produtos com potencialidade de transferência para as indústrias, inovando processos e produtos. O desenvolvimento tecnológico na ficorremediação e na biorrefinaria a partir da biomassa, será acompanhado com a investigação de mercado, viabilidade financeira e análise de ciclo de vida, visando a obtenção de produtos sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Alexandre Rieger - Integrante / Lourdes Teresinha Kist - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Coordenador / Michele Hoeltz - Integrante / Wolmar Alipio Severo - Integrante.
2019 - Atual
PROSPECÇÃO DE ENZIMAS MICROBIANAS UTILIZANDO RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS COMO SUBSTRATOS
Descrição: A aplicação de enzimas microbianas em diversos processos industriais constitui-se como uma alternativa aos processos químicos convencionais por tratar-se de uma tecnologia mais limpa, que gera mínimo impacto ambiental e consome pouca energia. Os resíduos das agroindústrias têm potencial de serem utilizados em cultivos microbianos para a obtenção de produtos de alto valor agregado, como são as enzimas. Esta proposta tem como objetivo detectar a produção de enzimas por microrganismos utilizando resíduos agroindustriais como substrato alternativo em processos fermentativos. A metodologia consistirá na triagem de microrganismos produtores de enzimas hidrolíticas e na otimização da produção das enzimas selecionadas por CFL e/ou CFS, utilizando como substratos os resíduos disponibilizados por agroindústrias da região. Além da atividade enzimática, serão analisadas a concentração de açúcares redutores por CLAE. O produto das hidrólises enzimáticas será avaliado quanto a sua capacidade fermentativa utilizando a levedura Candida sp. Como a maioria das enzimas utilizadas em processos industriais no Brasil são adquiridas de empresas multinacionais é fundamental que as pesquisas de prospecção de enzimas microbianas sejam incentivadas pois são estratégicas para o desenvolvimento da biotecnologia no nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Michele Hoeltz - Integrante / Adilson Ben da Costa - Integrante / Rosana de Cássia de Souza Schneider - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante.
2019 - Atual
PROSPECÇÃO DE ENZIMAS MICROBIANAS UTILIZANDO RESÍDUOS AGROINDUSTRIAIS COMO SUBSTRATOS
Descrição: A aplicação de enzimas microbianas em diversos processos industriais constitui-se como uma alternativa aos processos químicos convencionais por tratar-se de uma tecnologia mais limpa, que gera mínimo impacto ambiental e consome pouca energia. Os resíduos das agroindústrias têm potencial de serem utilizados em cultivos microbianos para a obtenção de produtos de alto valor agregado, como são as enzimas. Esta proposta tem como objetivo detectar a produção de enzimas por microrganismos utilizando resíduos agroindustriais como substrato alternativo em processos fermentativos. A metodologia consistirá na triagem de microrganismos produtores de enzimas hidrolíticas e na otimização da produção das enzimas selecionadas por CFL e/ou CFS, utilizando como substratos os resíduos disponibilizados por agroindústrias da região. Além da atividade enzimática, serão analisadas a concentração de açúcares redutores por CLAE. O produto das hidrólises enzimáticas será avaliado quanto a sua capacidade fermentativa utilizando a levedura Candida sp. Como a maioria das enzimas utilizadas em processos industriais no Brasil são adquiridas de empresas multinacionais é fundamental que as pesquisas de prospecção de enzimas microbianas sejam incentivadas pois são estratégicas para o desenvolvimento da biotecnologia no nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Michele Hoeltz - Integrante / Adilson Ben da Costa - Integrante / Rosana de Cássia de Souza Schneider - Integrante / Tiele Medianeira Rizzetti - Integrante.
2017 - Atual
Emprego de microalgas para biorremediação em águas/efluentes e desenvolvimento de bioprodutos
Descrição: Será realizado a produção de microalgas em laboratório e em escala piloto, considerando a remoção de nutrientes e poluentes orgânicos. Os estudos serão realizados com reatores tubulares e sistema ATS. Como meio de cultivo estaremos utilizando água do Lago Dourado, efluentes e meios sintéticos. Da biomassa serão obtidos biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Alexandre Rieger - Integrante / Michele Hoeltz - Integrante / Rosana de Cássia de Souza Schneider - Coordenador.
2017 - Atual
Prospecção de micro-organismos com potencial para a produção de produtos biotecnológicos de interesse industrial a partir de resíduos
Descrição: A utilização de resíduos originados nos mais diversos processos industriais para a obtenção de produtos de alto valor tecnológico vem se destacando por reconhecidamente minimizarem o impacto desses rejeitos tanto do ponto de vista econômico quanto ambiental. Esses resíduos têm sido incorporados aos processos de cultivo de microrganismos, tanto para sua biodegradação quanto para a biotransformação de biomassas e obtenção de bioprodutos. Cientes do impacto que os resíduos industriais podem causar este grupo de pesquisadores propõe, neste projeto, sua utilização como fonte de carbono para a multiplicação de micro-organismos em processos fermentativos visando a síntese de compostos de alto valor agregado como antibióticos, enzimas, pigmentos e outros bioativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Michele Hoeltz - Integrante / Rosana de Cássia Souza Schneider - Integrante.
2017 - Atual
ISOLAMENTO DE MICRORGANISMOS INCULTIVÁVEIS OU FASTIDIOSOS CAUSADORES DE INFECÇÕES HOSPITALARES, ATRAVÉS DA COCULTURA E ENRIQUECIMENTO AMEBIANO
Descrição: O objetivo do projeto é a implementação de técnicas utilizando amebas de vida livre como ferramentas para a recuperação seletiva de bactérias potencialmente patogênicas, uma vez que a rápida descoberta do agente infeccioso causador das IRAS é de fundamental importância para sua redução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Marilise Brittes Rott - Coordenador / Danielly Bullé - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de métodos de diagnóstico e de alternativas terapêuticas para câncer e infecções oportunistas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lia Gonçalves Possuelo em 21/10/2016.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver produtos com potencial adjuvante para o tratamento paliativo do câncer, métodos moleculares para diagnóstico de doenças infecciosas e parasitárias para posterior transferência da tecnologia para empresas do setor de medicamentos, alimentos ou de cosméticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Jane Dagmar Polo Renner - Integrante / Alexandre Rieger - Integrante / Chana de Medeiros da Silva - Integrante / LIA POSSUELO - Coordenador / Marcelo Carneiro - Integrante / Michele Hoeltz - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia RS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Produção de biocombustíveis a partir do tabaco energético
Descrição: O aproveitamento de resíduos vegetais e animais tem sua aplicação direta na agricultura, no entanto muito deve ser feito para avançar no uso em processos industriais, diminuindo custos e reduzindo o impacto ambiental da disposição final. Desta forma, o objetivo deste projeto é otimizar a produção de hidrolisados de dejetos animais e de resíduos vegetais para a produção de biocombustíveis e biopolímeros. Além disso, como o grupo de pesquisa conta com a participação de pesquisadores experientes em biotecnologia e química, também visa gerar conhecimento e domínio de produção para no futuro contribuir para a instalação de empresa no Parque Científico e Tecnologico Regional com capacidade de produção de derivados oriundos de resíduos agrícolas da região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Nadia de Monte Baccar - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Coordenador / Michele Hoeltz - Integrante / Adilson Ben da Costa - Integrante / Diosnel Antonio Rodrigues Lopez - Integrante / Jonas Alvaro Kaercher - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia RS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS OLEOQUÍMICOS NO CENTRO DE EXCELÊNCIA EM PRODUTOS E PROCESSOS OLEOQUÍMICOS E BIOTECNOLÓGICOS DO TECNOUNISC VISANDO INCENTIVAR A CADEIA PRODUTIVA DE ÓLEOS VEGETAIS DA REGIÃO DO VALE DO RIO PARDO, RS.
Descrição: O projeto tem como objetivo aumentar a potencialidade de desenvolvimento de produtos oleoquímicos no Centro de Excelência em Produtos e Processos Oleoquímicos e Biotecnológicos do TECNOUNISC, capaz de estimular a cadeia produtiva local para obtenção de óleos vegetais que possam ser utilizados como matérias-primas na indústria química, de cosméticos e/ou de fitoterápicos, agregando maior valor econômico e servindo como fonte de renda alternativa aos agricultores da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Chana de Medeiros da Silva - Coordenador / Lourdes Teresinha Kist - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia RS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Emprego de microalgas para fitorremediação e desenvolvimento de bioprodutos.
Descrição: Projeto de pesquisa cujo objetivo geral é selecionar e produzir microalgas para fitorremediação e produção de bioprodutos a partir da biomassa obtida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Lisone Muller Morsch - Integrante / Eduarda Torres Amaral - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Coordenador / Eduardo Alexis Lobo Alcayaga - Integrante / Michele Hoeltz - Integrante / Martiele Bizarro da Silva - Integrante / jennifer Julich - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2016
DIVERSIFICAÇÃO TECNOLÓGICA NA INDUSTRIALIZAÇÃO DE CITRUS E APROVEITAMENTO DE RESÍDUOS
Descrição: Objetivos do projeto de pesquisa:
Geral:
Diversificar a industrialização tecnológica dos Citrus na região aumentando as formas de comercialização para os pequenos e médios produtores.
Específicos:
Produzir enzimas pectinolíticas a partir dos resíduos agroindustriais do processamento de sucos (bagaço úmido).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Mari Sílvia de Oliveira - Coordenador / Ana Paula Müller - Integrante / Gabriela Dallasta - Integrante / Thomas Schimdt - Integrante / jennifer Julich - Integrante.
2011 - 2014
Estudo químico, biológico  e farmacológico de espécies de Tripodanthus acutifolius (Ruiz & Pavón) Tieghem, Loranthaceae
Descrição: Estudos morfoanatômicos e fitoquímicos de caracterização de compostos a partir das folhas e dos extratos brutos metanólico e aquoso de Tripodanthus acutifolius. Isolamento e purificação de compostos ativos e pesquisa das possíveis atividades anti-inflamatória, anti-oxidante e antimicrobiana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Chana de Medeiros da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Centro de Excelência em Produtos e Processos Oleoquímicos e Biotecnológicos
Descrição: O Parque Tecnológico do Vale do Rio Pardo, em fase de implantação, com a previsão de um centro de excelência em Produtos e Processos Oleoquímicos e Biotecnológicos, focado em pesquisa que aproveita a matriz regional e resíduos vegetais, é um grande diferencial de estrutura que os pesquisadores do PPGTA tem a seu dispor. Essa iniciativa regional, localizada na UNISC, recebeu em 2011-2012 um total de R$ 5.831.989,11, para serem investidos em equipamentos e área física. Está previsto o desenvolvimento de pesquisas na área de oleoquímica e biotecnologia, visando ao aproveitamento de matriz regional de produção agrícola e de resíduos vegetais. A interação direta do corpo docente do PPGTA com as atividades e os projetos do Parque permite a realização de pesquisa com a indústria através do desenvolvimento de processos e produtos, considerando os princípios de tecnologias limpas e química verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Maria Silvana Aranda Moraes - Integrante / Lourdes Teresinha Kist - Integrante / Wolmar Alípio Severo Filh - Integrante / Enio Leandro Machado - Integrante / Adriane Lawisch Rodríguez - Integrante / Andréia R. de Moura Valim - Integrante / William Leonardo Teixeira da Silva - Integrante / Ezequiel Bavaresco - Integrante / Eliana B. Werlang - Integrante / Eduarda Torres Amaral - Integrante / Alexandre Machado Ferraz - Integrante / Rosana Louzada Muller - Integrante / Carolina Niedersberg - Integrante / Marcelo Berná - Integrante / Douglas Possebon - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência e Tecnologia RS - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Emprego de microalgas para fixação de Dióxido de Carbono, fitorremediação e produção de bioenergia em uma estação de tratamento de efluente urbano
Descrição: O projeto tem por objetivo geral a seleção e produção de microalgas para fitorremediação e produção de bioprodutos a partir da biomassa obtida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Rosana de Cassia de Souza Schneider - Coordenador / Eduardo Alexis Lobo Alcayaga - Integrante.Financiador(es): AES URUGUAIANA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Secretaria de Ciência e Tecnologia - RS - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2009 - 2011
Estudo interdisciplinar sobre o idoso, sua realidade familiar e convivio social na Espanha e no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Integrante / Zelia Natalia Coletti Ohlweiler - Integrante / Silvia Virgínia Coutinho Areosa - Coordenador / Nestor Pedro Roos - Integrante / Francisca Maria Assmann Wichmann - Integrante / Miriam Beatris Froemming - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Peptídeos bioativos: avaliação da atividade antimicrobiana e antioxidante de peptídeos derivados de proteínas do leite ovino
Descrição: O projeto tem por objetivo isolar, purificar, caracterizar e avaliar a atividade antimicrobiana e antioxidante de peptídeos derivados de proteínas de leite de ovinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Adriano Brandelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Atividade antimicrobiana de uma nova bacteriocina produzida por Bacillus amyloliquefaciens I3 isolado de solo
Descrição: O objetivo deste projeto é isolar, purificar, caracterizar e avaliar a potencial atividade antimicrobiana de uma bacteriocina produzida por uma linhagem de Bacillus amyloliquefaciens sobre bactérias patogênicas contaminantes de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Adriano Brandelli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.
2004 - 2006
Ações para  o envelhecimento com qualidade de vida
Descrição: Investigar o perfil o número de idosos que freqüentam os serviços da UNISC e em que condições eles vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lisianne Brittes Benitez - Coordenador / Fabiane Bastiani - Integrante / Zelia Natalia Coletti Ohlweiler - Integrante / Silvia Virgínia Coutinho Areosa - Integrante / Fabiano Bender Panta - Integrante / Marcus Vinicius Castro Witczak - Integrante / Nestor Pedro Roos - Integrante / Francisca Maria Assmann Wichmann - Integrante / Juliana Werner - Integrante / Karla Albers - Integrante / Gláucia Andreza Kronbauer - Integrante / Mônica Wietzke - Integrante / Marinei Pedralli - Integrante / Marilia Patta Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1