2020 - Atual
Avaliação imunológica e nutricional de crianças com idade escolar portadoras de infecções parasitárias em municípios do médio Rio Doce.
Descrição: Objetivo 
Compreender a relação entre a infecção parasitária, alterações nutricionais e a resposta imunológica em crianças com idade escolar de municípios do médio Rio Doce.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Silva Gama - Integrante / Thalisson Arthur Riberio Gomides - Coordenador / Bárbara Nery Enes - Integrante / Pauline Martins Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA DE CELULAS TRONCO MESENQUIMAIS FRENTE A EXPOSIÇÃO DO MYCOBACTERIUM LEPRAE
Descrição: Objetivo
Avaliar a resposta de células tronco mesenquimais frente a exposição do Mycobacterim leprae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Silva Gama - Coordenador / Lourimar Viana Nascimento Franco de Sousa - Integrante / Elaine Carlos Scherrer Ramos - Integrante / Patrícia Sammarco Rosa - Integrante / José Ricardo Muniz Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Processo Ecológico de produção de Ácidos orgânicos a partir de derivados de cana de açúcar.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Silva Gama - Coordenador / Lourimar Viana Nascimento Franco de Sousa - Integrante / Zeina C. Graizer Trindade - Integrante.
2018 - 2019
Padronização e avaliação da aplicabilidade da técnica lamp para diagnóstico da hanseníase
Descrição: O diagnóstico da hanseníase é eminentemente clínico, podendo ser complementado com baciloscopia, histopatologia e testes imunológicos. Métodos bacteriológicos clássicos para identificação de bactérias patogênicas não podem ser aplicados para o diagnóstico de hanseníase, sobretudo pela impossibilidade de cultivo in vitro do M. leprae. Técnicas de biologia molecular, como PCR e PCR em tempo real, apresentam boa especificidade e alta sensibilidade tem sido avaliadas como ferramentas de diagnóstico precoce na hanseníase. Entretanto, essas técnicas exigem equipamentos sofisticados e pessoal técnico qualificado, o que inviabiliza sua aplicação na rotina de exames laboratoriais no SUS. Ao contrário, a técnica LAMP, é de fácil operação, alta sensibilidade e especificidade, baixo risco de contaminação, alto rendimento, rapidez de execução e não necessita de equipamentos especiais. Esta técnica tem se mostrado promissora para diagnóstico de diversos agentes infecciosos, no entanto, nenhum estudo de diagnóstico da hanseníase foi publicado. Assim, o presente projeto se propõe-se a desenvolver um estudo inédito de padronização e avaliação da aplicabilidade da técnica LAMP para diagnóstico da hanseníase, que poderá subsidiar estudos futuros para o desenvolvimento de um kit de diagnóstico que venha contribuir para o controle efetivo da hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Silva Gama - Coordenador / Bruna Rafaela Leão Chaves - Integrante / Lívia Tavares Colombo - Integrante / Lucia Alves de Oliveira Fraga - Integrante / Lázaro Azevedo Leite - Integrante.
2010 - 2012
DETECÇÃO DE DNA DE Mycobacterium leprae EM PACIENTES COM HANSENÍASE E SEUS CONTATOS DOMICILIARES ASSINTOMÁTICOS
Descrição: Projeto de Mestrado em colaboração com o projeto DCIT/2008 sob responsabilidade da Dra. Euzenir - FIOCRUZ/RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Silva Gama - Integrante / Lucia Alves Oliveira Fraga - Coordenador / Regina Lucia Cypriano - Integrante / Alexandre Castelo Branco - Integrante / Milton Ozório Moraes - Integrante / Nilton Barnabe Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Caracterização da resposta de isotipos ao antígeno recombinante SmCB1 em pacientes portadores de infecção pelo Schistosoma mansoni, residentes em áreas endêmicas.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Silva Gama - Integrante / Elizabeth Castro Moreno - Integrante / Erika Lamb - Integrante / Conor Caffrey - Integrante / Stephen Davies - Integrante / Lucia Alves Oliveira Fraga - Coordenador / Elaine Speziali de Faria - Integrante / Erica Magueta - Integrante / Rosiane Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.