2015 - Atual
Extrator Paraconsistente de atributos de imagens mamograficas aplicado no processo de diagnóstico de câncer de mama assistido por computador
Descrição: A base para o desenvolvimento deste projeto é a revisitação da tese de doutorado (AMARAL, 2013), de onde serão aproveitados os dados utilizados nas simulações e os estudos de casos com classificadores de populações para efeito de comparação de resultados na temática diagnóstico do câncer de mama. Em (ESPÍRITO-SANTO, 2004), foi desenvolvido um discriminador de classes implementado segundo técnicas de otimização não linear e combinatória, associadas à capacidade de classificação das Funções de Bases Radiais (RBF?s). Em (AMARAL, 2013), foi desenvolvido um classificador paraconsistente para o auxilio ao diagnóstico do câncer de mama, a partir da classificação de atributos de imagens mamógraficas. O Classificador Paraconsistente apresenta uma arquitetura mais simples que a arquitetura dos classificadores estudada por (ESPÍRITO SANTO R. , 2004). No caso da classificação de massas mamografias e tumores para que o descritor proposto por (ESPÍRITO SANTO R. , 2004) consegui-se realizar o processamento da rede neural, houve a necessidade de divisão dos atributos mamográficos em conjuntos. No caso do Classificador Paraconsistente foi possível utilizar todos os atributos de imagens sem perda de desempenho. O extrator  pretende complementar o classificador desenvolvido em projeto anterior. Permitindo que o software possa ser empregado de fato para o diagnóstico de câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Vieira do Amaral - Coordenador.
2009 - Atual
GRUPO DE LÓGICA PARACONSISTENTE E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O Grupo de Lógica Paraconsistente e Inteligência Artificial foi oficializado em novembro de 1995 e catalogado no CNPq como grupo de pesquisa de excelência e faz pesquisas nas seguintes áreas: 1.Lógicas paraconsistentes aplicadas à Inteligência Artificial. 2.Programação Lógica Paraconsistente. 3.Elaboração de sistemas lógicos paraconsistentes, paracompletos e não-aléticos. 4.Álgebras de Curry. 5.Robótica e Automação. 6.Sistemas inteligentes em engenharia de produção. 7.Lógica e Fundamentos da Física. 8.Computabilidade. O Grupo de Lógica Paraconsistente e Inteligência Artificial interage também com outros centros de pesquisa e pesquisadores de outras instituições como: Instituto de Estudos Avançados da USP, Teikyo Heisei University - Japão, Himeji Institute of Technology - Japão, Shizuoka University - Japão. Nossas perquirições têm sido publicados nas mais afamadas revistas internacionais, livros e apresentados em congressos tanto nacionais como internacionais. Podemos citar a IOS Press, Edgard Blucher, IEEE, Mathematica Japonica, Logique et Analyse, Zeitschrft fur G. Der Logik und Mathematic, J. of Theoretical Physics, e outras. Os membros têm apresentado trabalhos nos principais congressos da área, tanto nacionais como internacionais. Para tanto, contou com o apoio de instituições como a UNIP, CNP, FAPESP. Membros do Grupo de Lógica Paraconsistente e Inteligência Artificial orientam discentes em cursos de Mestrado e de Doutorado nas Universidades de São Paulo, Universidade Paulista, Pontifícia Universidade Católica do Paraná e outras instituições nacionais e estrangeiras. Também supervisiona estágios de Iniciação Científica, organiza congressos, palestras e seminários. O Grupo de Lógica Paraconsistente e Inteligência Artificial espera crescer e cooperar cada vez mais com a ciência no estado de São Paulo, difundindo as pesquisas da Universidade Paulista - UNIP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Vieira do Amaral - Coordenador.