2023 - Atual
Datificação da atividade de comunicação e trabalho de arranjos de comunicadores: os embates com as determinações das empresas de plataformas
Descrição: Projeto temático Fapesp - com equipe nacional e colaboradores internacionais para responder questões que dizem respeito à extração de dados do trabalho vivo de comunicadores em arranjos de trabalho de comunicadores. Nossa pergunta central é: Como e por quais meios as empresas de plataformas digitais capturam o trabalho vivo de profissionais que atuam em arranjos produtivos da área de comunicação?  As ?materialidades sensíveis?, conceito em formulação, são todas as interações humanas com o meio e com o social; são a matéria prima para a constituição de arquivos que fornecem base de dados digitalizáveis para as reconfigurações algorítmicas e também para formatação de perfis comercializáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Claudia Nonato - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Roseli Figaro - Coordenador / João Augusto Moliani - Integrante / Fernando Felicio Pachi Filho - Integrante / Ana Flávia Marques - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Yonara Aparecida Santana - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Vânia Valente - Integrante / Thales Vivela Lelo - Integrante / Rafael R da Costa - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Integrante / Gilson Soares Raslan Filho - Integrante / Diego Alonso Garcia Ramirez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2022 - Atual
Fairwork Brasil 2022-2023:  trabalho decente na economia de plataformas
Descrição: Projeto Fairwork: por padrões de trabalho decente na economia de plataformas, o Fairwork avalia e classifica as condições de trabalho das plataformas digitais. As classificações são baseadas em cinco princípios que as plataformas digitais devem seguir para serem consideradas como oferecendo trabalho decente: remuneração, contrato, condições de trabalho, gestão, representação. As pontuações do Fairwork fornecem uma perspectiva independente sobre as condições de trabalho por plataformas para formuladores de políticas, empresas de plataformas, trabalhadores e consumidores. Nosso objetivo é mostrar que empregos melhores e mais justos são possíveis na economia de plataformas. O projeto Fairwork é coordenado pelo Oxford Internet Institute e pelo WZB Berlin Social Science Centre.No Brasil, é sediado pela Universidade de São Paulo com a participação de epsquisadores da UTFPR, da UFRJ e da UFRGS. Essa crescente rede de pesquisadores atualmente avalia plataformas em 40 países, em 5 continentes. Em todos os países, o Fairwork colabora  com trabalhadores, plataformas, advogados e formuladores de políticas para promover um futuro mais justo em relação ao trabalho por plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / Roseli Figaro - Coordenador / Julice Salvagni - Integrante / Rodrigo Carelli - Integrante / Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho - Integrante.Financiador(es): WZB Berlin Social Science Centre - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Como trabalham os comunicadores no contexto de um ano da pandemia de Covid-19?
Descrição: Survey aplicado à comunidade de trabalhadores na comunicação, via acesso a formulário com questões abertas e fechadas, disponível nas redes sociais do Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho e nas redes sociais de mais 26 entidades acadêmicas e profissionais parceiras da pesquisa. A coleta realizada entre 5 e 30 de abril de 2021 obteve 994 respondentes válidos. A análise quantitativa e qualitativa resulta em dados relevantes sobre como se dá o trabalho em home office, as condições de acesso às tecnologias, densificação e aumento das jornadas de trabalho e condições de gestão da vida doméstica, das situações de estresse e condições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Roseli Figaro - Coordenador / João Augusto Moliani - Integrante / Ana Flávia Marques - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante / Janaina Visibeli Barros - Integrante / Yonara Aparecida Santana - Integrante.
2021 - Atual
Vozes que governam, sujeitos ingovernáveis: o debate sobre o futuro do trabalho no contexto do capitalismo digital
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar de que modo o tema do futuro do trabalho no contexto do capitalismo digital tem sido apresentado por determinadas vozes institucionais representativas no mundo do trabalho contemporâneo, as quais prescrevem condutas constitutivas de pensamentos amplamente difundidos sobre o assunto. Tendo isso em vista, observa-se que os debates sobre os impactos das tecnologias digitais na gestão, organização e nos processos de trabalho ? considerando concepções e usos de recursos de Inteligência Artificial, algoritmos, dados e plataformas digitais ? conformam modos de pensar o futuro do trabalho principalmente com base em três abordagens discursivas relacionadas à automação. A primeira delas refere-se à ideia de que a incorporação crescente de tecnologias digitais (ou de tecnologias da informação e da comunicação) no desenvolvimento do trabalho é inevitável, sendo necessário, portanto, a adaptação de trabalhadores e trabalhadoras a determinadas transformações tecnológicas a fim de colaborar com o próprio progresso da sociedade. A segunda abordagem versa sobre a configuração do mundo do trabalho ligada às lógicas das plataformas digitais no que diz respeito às relações entre trabalhadores, consumidores e empresas, as quais constituem modelos de negócios centrados em diversos usos de tecnologias digitais para a exploração da atividade humana de trabalho. Por fim, a terceira perspectiva diz respeito ao entendimento de que existe uma substituição crescente de trabalhadores por "computadores inteligentes" e máquinas avançadas, levando a altos níveis de desemprego. O interesse maior que pauta este projeto de pesquisa, portanto, é estudar como essas abordagens fundamentadas na inter-relação trabalho e tecnologia são mobilizadas nas estratégias discursivas de distintas instituições que procuram governar o mundo do trabalho, considerando as relações de poder que se constituem nos entrelaçamentos de intencionalidades, esforços, contradições e dissenções. O percurso metodológico da pesquisa será composto por levantamento bibliográfico que possibilite uma compreensão aprofundada sobre o tema do estudo; por uma investigação documental com levantamento e organização de materiais de fontes primárias diversas e uma fase de análise e interpretação do corpus por meio de categorias de análise a serem constituídas a partir das discussões teórico-conceituais importantes para a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Coordenador.
2020 - 2021
FAIRWORK BRASIL 2020/2021: pesquisa-ação para trabalho decente em plataformas digitais
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael do Nascimento Grohmann em 13/12/2020.
A pesquisa ação é parte integrante de projeto coordenado pela Universidade de Oxford e com acordo de cooperação firmado com a UNISINOS para execução no Brasil, atuando em parceria com UFRJ, UFRGS e USP (Centro de Pesquisa em Comunicação e Trabalho). Tem por objetivo analisar as condições de trabalho em plataformas digitais no país a partir de princípios da Organização Internacional do Trabalho (OIT) sobre trabalho decente e buscar mecanismos de intervenção por melhores condições de trabalho junto com atores e instituições interessadas, como associações de trabalhadores e Ministério Público do Trabalho. Os eixos de análise são: remuneração, condições de trabalho, contratos, gestão e representação, que se desdobram em indicadores. A metodologia envolve desk research em sites e documentos, entrevistas com trabalhadores e gestores de plataformas, e um diálogo contínuo com setores não acadêmicos. A partir da avaliação das plataformas seguindo os parâmetros Fairwork, objetiva-se construir mecanismos de pressão junto às empresas de plataformas no sentido de construir outros cenários possíveis para o trabalho em plataformas no país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Integrante / Claudia Nonato - Integrante / Rafael do Nascimento Grohmann - Coordenador / João Augusto Moliani - Integrante / Fernando Felicio Pachi Filho - Integrante / Ana Flávia Marques - Integrante / Jamir Kinoshita - Integrante / Camila Acosta - Integrante / Naiana Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Ferreira de Oliveira - Integrante.
2017 - 2021
Prescrições de comunicação nas relações de trabalho: um estudo da gestão da comunicação na atual lógica organizativa do trabalho em empresas da Região Metropolitana de Curitiba
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva identificar e analisar as prescrições de comunicação mobilizadas em apoio às atuais formas de gestão e organização do trabalho no âmbito de empresas privadas localizadas na Região Metropolitana de Curitiba. Amplos estudos no Brasil e no exterior demonstram que a configuração contemporânea do trabalho na sociedade capitalista admite novas maneiras de controlar socialmente e simbolicamente as relações de trabalho nos espaços considerados produtivos. Dentro desse contexto, parte-se do pressuposto de que variados usos da linguagem e da comunicação pelo comando das organizações, inclusive aqueles ligados aos avanços tecnológicos, respondem aos princípios estabelecidos pelas atuais formas de gestão e organização do trabalho, combinando duas matrizes: a evolução das relações de produção e as relações de dominação social. Assim, pretende-se, com o desenvolvimento deste projeto, evidenciar e discutir os ditames da gestão da comunicação alinhados aos princípios orientadores da gestão do trabalho dentro da lógica dominante dos sistemas produtivos hegemônicos em seu presente momento histórico. Considerados, nesta proposta, como ?prescrições de comunicação?, esses ditames se manifestam em enunciados produzidos e difundidos por variados discursos que se inter-relacionam no mundo do trabalho. Nesta pesquisa, focalizar-se-á, em especial, nos depoimentos de profissionais que atuam, nas mesmas empresas, com a gestão da comunicação e com a gestão do trabalho. Trata-se de uma pesquisa essencialmente empírica, cujo percurso teórico-metodológico de caráter qualitativo resultará em um mapeamento crítico das atuais prescrições de comunicação nas relações de trabalho em organizações empresariais no cenário curitibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Coordenador.
2010 - 2014
Prescrições de comunicação e racionalização do trabalho: os ditames de relações públicas em diálogo com o discurso do IDORT (nos 1930-1960)
Descrição: Este estudo trata das prescrições de comunicação no contexto organizacional em diálogo com os princípios da racionalização do trabalho difundidos na primeira metade do século XX. Em especial, focaliza-se na análise dos ditames de relações públicas admitidos e disseminados pelo discurso do Instituto de Organização Racional do Trabalho (IDORT). O uso de comunicação articulado pelo ideário de relações públicas, à época, indicava a proposição de orientações e normativas consideradas adequadas à administração das relações de trabalho em empresas pela classe dirigente interessada no processo de industrialização do país. O IDORT, cuja doutrina apoiava-se, em grande medida, nos preceitos da Organização Científica do Trabalho estabelecidos pelas filosofias taylorista, fordista e do movimento das "relações humanas", reconheceu na ideia de apaziguamento das tensões sociais no ambiente de trabalho, mobilizada pelo ideário das relações públicas, uma proposta conveniente ao processo de racionalização do trabalho nas organizações. Sob essa perspectiva, a tese se propôs a estudar as prescrições de comunicação nas empresas em relação aos princípios da racionalização do trabalho, orientadores da principal lógica de organização e gestão do trabalho no período dos anos 1930-1960, tendo por base o discurso do IDORT. Por meio de um percurso teórico-metodológico que contemplou uma ampla pesquisa em arquivos, foi realizado um levantamento de documentos fundamental para conhecer a trajetória institucional do IDORT - seus interesses e suas posições políticas e sociais - e os ensinamentos de relações públicas que o Instituto compartilhava e legitimava. Neste caso, realizou-se uma prática de leitura do material, focalizada em sua discursividade, para conhecer as condições de produção sócio-históricas e ideológicas das prescrições de comunicação focalizadas. O corpus da pesquisa contemplou três tipos de materiais: textos da revista institucional do IDORT, apostilas dos cursos de relações públicas promovidos pelo Instituto e textos sobre relações públicas divulgados por entidades congêneres do IDORT na França. Sobretudo nos anos 1950 e 1960, duas entidades francesas promotoras da racionalização do trabalho e aliadas do IDORT também interessaram-se pela filosofia de relações públicas e reconheceram seus ditames. As análises dispostas no estudo demonstram a plausibilidade das duas hipóteses que guiaram a tese: o desenvolvimento da atividade de relações públicas no Brasil recebeu influência dos princípios da racionalização do trabalho admitidos pelo IDORT e a gênese das prescrições de comunicação nas relações de trabalho em organizações apresenta relação direta com os mesmo princípios. Processo FAPESP n. 2010/20521-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2012
O perfil do jornalista e os discursos sobre o jornalismo. Um estudo das mudanças no mundo do trabalho do jornalista profissional em São Paulo
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a realizar levantamento sobre o perfil dos jornalistas profissionais no Estado de S.Paulo, e o ponto de vista do profissional sobre o seu trabalho. Os dados sobre o perfil e as falas dos jornalistas profissionais serão confrontados com os discursos (das empresas de comunicação, da mídia em geral e da academia) sobre o jornalismo e o futuro da profissão. Estima-se ser bastante urgente o estudo aprofundado sobre as mudanças que vêm ocorrendo na área do jornalismo e que este estudo deva ser realizado a partir do binômio comunicação e trabalho, o qual mobiliza o ponto de vista da atividade humana (ergológica) para entender as práticas profissionais no contexto da fusão de mídias e de relações de trabalho cada vez mais precárias. O projeto abordará o objeto empírico amostra de jornalistas profissionais do Estado de S.Paulo a partir de métodos quantitativos (para traçar o perfil sócio-econômico e de consumo cultural) e de métodos qualitativos (entrevista e grupos de discussão) para colher os relatos sobre as práticas profissionais, os quais serão analisados por meio da Análise do Discurso e os aportes da dialógica bakhtiniana. Espera-se obter como resultado um mapa do perfil do profissional de jornalismo e o ponto de vista deste profissional sobre seu trabalho, para que se possa entender qual o compromisso dele com o direito à informação, bem como poder traçar caminhos mais profícuos para a sua formação universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Nociolini Rebechi - Integrante / Roseli Aparecida Figaro Paulino - Coordenador / Claudia Nonato - Integrante / Sergio Picciarelli Junior - Integrante / José Muniz - Integrante / Juliane Cavalcante - Integrante / Adaci A. O. Rosa da Silva - Integrante / Edilma Rodrigues dos Santos - Integrante / Cristiana da Silva Santos - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante.