2022 - 2022
Crowd-design como solução habilitante para o desenvolvimento de sistemas produto-serviço sustentáveis
Descrição: Projeto aprovado em edital de Programa de Mentoria de Professores da Graduação com o objetivo de integrar Grupos e Projetos de Pesquisa de Docentes Permanentes dos Programas de Pós-Graduação Stricto sensu da Univille, Visa desenvolver uma plataforma digital integrativa como solução habilitante para o desenvolvimento de sistemas produto-serviço sustentáveis por meio do processo de crowd-design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / Isadora Burmeister Dickie - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Univille - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
BRINEQUO: Inclusão social por meio do Design, da Sustentabilidade e da Aprendizagem Maker
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karla Pfeiffer em 20/02/2023.
Descrição: Projeto integrado de ensino, pesquisa e extensão que visa desenvolver e implementar brinquedos e atividades lúdicas e terapêuticas que auxiliem na inclusão social de pessoas idosas e de pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Shibata Santos - Integrante / Karla Pfeiffer - Coordenador / Isadora Dickie - Integrante / Luiz Paulo de Lemos Wiese - Integrante.
2022 - Atual
[DeSus2] Estudos e ações orientados ao Design e Sustentabilidade
Descrição: Projeto carta-convite. Para esta proposta de projeto guarda-chuva será dada continuidade ao projeto DeSus, a partir das atividades de ensino, pesquisa e extensão em andamento, de modo a dar suporte e contribuir com a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Design Univille (PPGDesign Univille), uma vez que está diretamente relacionado com sua área de concentração e linhas de atuação e por possibilitar a estruturação de ações técnico-científicas que abordam o design (sob o aspecto produtivo, social, acadêmico e de gestão), abrangendo e considerando as diferentes dimensões da sustentabilidade (ambiental, social, econômica, cultural e política). As abordagens de atuação do projeto contemplam sistemas produto-serviço; desenvolvimento de produtos; processo e gestão de design; inovação e tecnologia; design para sustentabilidade; inovação social; considerando-se, também os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / Luiz Melo Romão - Integrante / Anna Luisa Moraes da Sá Cavalcanti - Integrante / Isadora Burmeister Dickie - Integrante / Noeli Sellin - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Univille - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
VALORIZA - Valorização e minimização de resíduos visando à sustentabilidade ambiental, econômica e social.
Descrição: Projeto VALORIZA (Carta Convite) contempla atividades vinculadas ao Mestrado em Engenharia de Processos e Mestrado Profissional em Design. Tem como objetivos: (1) Agregar valor a resíduos oriundos de diferentes processos produtivos a partir de estratégias e tecnologias que promovam a reutilização, reparo, remanufatura e reciclagem; (2) Desenvolver ou aprimorar, processos, produtos e serviços com base na economia circular, visando à sustentabilidade ambiental, econômica e social; (3) Avaliar os impactos ambientais gerados por bens de consumo, serviços, sistemas e processos, nas etapas de pré-produção, produção, distribuição, consumo e descarte/reciclagem por Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) como ferramenta para o design sustentável e estratégico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / Claiton Emilio do Amaral - Integrante / Ozair Souza - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante / Danilo Corrêa da Silva - Integrante / Noeli Sellin - Integrante / Ana Paula Kurek - Integrante / BIANCA G. DE OLIVEIRA MAIA - Integrante / Fernanda do Nascimento Stafford - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa Univille - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
[DeSus] Estudos e ações orientados para o Design, Sustentabilidade e Inovação Social
Descrição: O projeto intitulado ?Estudos e ações orientados para o Design, Sustentabilidade e Inovação Social? procura dar suporte e contribuir com a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Design Univille (PPGDesign Univille), uma vez que está diretamente relacionado com sua área de concentração e linhas de atuação e por possibilitar a estruturação de ações técnico-científicas que abordam o design (sob o aspecto produtivo, social, acadêmico e de gestão), abrangendo e considerando as diferentes dimensões da sustentabilidade (ambiental, social, econômica, cultural e política). As áreas de interesse que norteiam o projeto contemplam, prioritariamente, design e contexto urbano, sistemas produto-serviço, materiais e inovação em design, considerando a sustentabilidade como enfoque. Assim, busca-se articular ações de ensino, pesquisa e extensão relacionados ao design para a sustentabilidade, de modo a promover profissionais e instituições capacitados a contribuir para a transição para uma sociedade sustentável para todos. Desta forma, os resultados obtidos poderão contribuir diretamente com a comunidade. Ponderando que o objetivo do Mestrado Profissional em Design é consolidar interações entre a universidade e instituições, sejam elas públicas ou privadas, para a produção de conhecimento científico e tecnológico aplicado, verifica-se também que o projeto procura trabalhar esta interação por meio de suas ações e parcerias com instituições nacionais e internacionais, gerando soluções que efetivamente poderão ser aplicados em benefício da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante / Anna Luisa Moraes da Sá Cavalcanti - Integrante / Anita Poffo Laranjeiras - Integrante / José Luiz Cercal Lazzaris - Integrante / Bruna Tiani Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Design de serviços para experiências: soluções de design para feiras culturais
Descrição: Este projeto visa propor soluções de design de serviço (PSS) para feiras culturais, com ênfase em sustentabilidade e bem estar social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / Mayra Camargo - Integrante / michele lessenko - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Design e Educação: métodos e ferramentas de ensino voltados a projetos na educação básica
Descrição: Este projeto visa elaborar materiais educacionais que auxiliem professores de educação básica a trabalharem questões relacionadas à sustentabilidade e inovação social, de modo a possibilitar o empoderamento de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / deborah mahfud - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
[D4SMOB] Contribuições do Design para o Desenvolvimento Sustentável de Cidades: Um Estudo de Caso em Joinville
Descrição: Este projeto visa trabalhar com o conceito de cidades humanas, criativas e inteligentes e identificar possibilidades do design para resolver problemas urbanos em médias e grandes cidades. O projeto parte do estudo de caso da cidade de Joinville, mas prevê que o conteúdo gerado possa ser estendido a diferentes localidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriane Shibata Santos - Coordenador / Marli Terezinha Everling - Integrante / Diana Felipe Alves - Integrante / Yuri Guilherme Orthey - Integrante / Allyson Thiago Cruz - Integrante / Anna Luiza Moraes Cavalcanti - Integrante / Mauri Jorge de Freitas Junior - Integrante / Meiriéle Cristina Machado - Integrante / Flaviany Boeing - Integrante / Tatiane Cristine Pereira - Integrante / Raphael Alexandre Tavares - Integrante / Milena Vanessa Pscheidt - Integrante / Marco Aurélio Vieira Schmidt - Integrante / Mayra Camargo - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 65
2013 - 2015
[URBE] O Estudo das Relações de uso e do contexto urbano como suporte ao design prospectivo de produtos e serviços na Cidade de Joinville
Descrição: Por meio deste projeto de pesquisa propõe-se a investigação do comportamento do usuário e a análise de suas atividades (circulação, educação, recreação, trabalho e habitação) no contexto urbano de Joinville como recurso para produção de informações de suporte ao design prospectivo de produtos e serviços com foco nas relações de uso dos espaços urbanos em Joinville. A proposta justifica-se pelos desafios enfrentados em decorrência da ampliação da complexidade na organização do cotidiano em centros urbanos. Em Joinville esta complexidade é ampliada em virtude da caracterização físico-climática de sua localização. Os procedimentos metodológicos abrangem revisão de literatura, técnicas de pesquisa diagnóstica, técnicas de pesquisa descritiva, técnicas de rastreamento de vestígios físicos e técnicas de observação do comportamento ambiental. Como a proposta baseia-se na investigação das relações de uso no contexto urbano, em momentos oportunos poderão ser exploradas outras técnicas de ergonomia, usabilidade, design de produtos/serviços e design urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriane Shibata Santos - Integrante / Marli Terezinha Everling - Coordenador / João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Anna Luiza Moraes de Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.