2022 - Atual
Mitigação de Eventos Críticos Decorrentes de Precipitações Intensas com Apoio de Internet das Coisas e Inteligência Artificial: um Enfoque em Previsões Sobre o Nível da Água em Áreas Urbanas
Descrição: Devido às mudanças climáticas, a frequência, intensidade e duração de eventosextremos tem aumentado nos últimos anos, incluindo inundações, secas, tempestadese temperaturas extremas. Esses eventos críticos muitas vezes culminam em perda depropriedades, custos financeiros e até vidas, especialmente em países pobres e emdesenvolvimento, nos quais não há ou há má gestão de desastres por dificuldadessociais e financeiras ou por falta de sinergia entre as ações de mitigação realizadas. NoBrasil, de 1994 a 2015 a estimativa de perdas causadas por desastres relacionados àágua foram R$ 182,7 bilhões. Inundações e deslizamentos de terra correspondem a40% desse montante e 39% dos desastres registrados. Neste sentido, estudoscientíficos e avanços tecnológicos que possam mitigar desastres decorrentes deprecipitações intensas são fundamentais na medida em que evitam perdas financeiras epromovem a preservação da vida. O fluxo e nível de água de um rio ou canal envolveuma modelagem hidrológica e hidrodinâmica e os estudos anteriores usamprincipalmente o processo de chuva observado pelo pluviômetro como condições decontorno para conduzir o modelo hidrológico/hidrodinâmico e simular o nível e vazão deágua. Em grandes bacias hidrográficas e áreas naturais, os modelos oferecem relativaprecisão quando a previsão pretendida envolve um grande espaço temporal. Em áreasurbanas, há desafios específicos que dificulta o uso com precisão de modelostradicionais, como: pequena área de captação; curta distância de confluência;construções decorrentes da urbanização e dutos subterrâneos que aceleram oescoamento das águas pluviais. Estes aspectos resultam em um curto tempo deresposta da água dos rios urbanos às precipitações e inviabilizam as abordagens demodelagem que exigem um tempo maior de resposta. Portanto, uma tendência nosestudos recentes é aplicar um modelo de previsão de precipitações, usando aprecipitação prevista como a condição de contorno para conduzir os cálculos do modelohidrológico/hidrodinâmico, o que melhora significativamente a período de previsão dosresultados. Este projeto de pesquisa pretende investigar e propor novas abordagenspara monitoramento e previsão do nível da água em áreas urbanas e com alertasemitidos para um curto espaço temporal, com potencial de antecipar desastres eoferecer à população e às autoridades responsáveis um tipo de informação queatualmente não está disponível. A proposta considera o uso combinado de sensores IoTde baixo custo, técnicas recentes de Inteligência Artificial e dados obtidos a partir depluviômetros, radar e sensores específicos, usando os modeloshidrográficos/hidrodinâmicos alimentados com dados preditivos para antecipação doseventos. Além disso, será considerada a instalação de pontos de monitoramentohidrometeorológicos na Região Metropolitana do Recife e parceria com as autoridadesde água locais, de modo a validar as abordagens propostas na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Carlos Julian Menezes Araújo - Integrante / Ermeson C. de Andrade - Integrante / Kellyton Brito - Integrante / Francisco Paulo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS PARA A PISCICULTURA DO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: As soluções e inovações tecnológicas representam o motor da competição para a melhoria de diversos setores, uma vez que a manutenção da sustentabilidade e competitividade do modelo de produção necessita continuamente de avanços tecnológicos. Entre as principais contribuições para o desenvolvimento da Piscicultura, em particular tilapicultura, pode se citar a transformação digital em conjunto com a incorporação de tecnologias da informação e novas técnicas de processamento de pescado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Obionor de Oliveira Nóbrega - Integrante / Fernando Antônio Aires Lins - Integrante / Alfredo Olivera Gálvez - Integrante / Raquel Coimbra - Integrante / Suzianny Maria Bezerra Cabral da Silva - Integrante / LUIS OTAVIO BRITO - Integrante / Paulo Roberto Campagnoli de Oliveira Filho - Integrante / Elizabeth Pereira da Silva - Integrante / Jéssika Abreu - Integrante / Carlos Yure Barbosa de Oliveira - Integrante / Juliana Ferreira dos Santos - Integrante / Dijaci Araújo Ferreira - Integrante / Gelcirene de Albuquerque Costa - Integrante / Mateus Vitória Medeiros - Integrante / Vanilson Andre de Arruda Buregio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Planejamento de Infraestrutura para Redes 5G Apoiado por Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Enquanto a quarta geração de redes móveis (4G) surgiu para atender à crescente demanda por redes móveis tráfego de banda larga, a quinta geração (5G) está prevista para fornecer suporte contínuo a diversas aplicações, que estão além da comunicação pessoal. O 5G está sendo lançado e apontado como uma promessa revolucionar as comunicações e a experiência do usuário, permitindo o crescimento maciço do volume de tráfego, o aumento de dispositivos conectados e cobertura geral. As redes 5G permitirão uma ampla variedade de novas aplicações, como banda larga massiva e comunicações máquina a máquina, Internet tátil, virtual / aumentada realidade, entrega de mídia de alta definição, aplicações industriais, veículos autônomos e monitoramento em tempo real e controle. Para lidar com essa diversidade, a UIT (União Internacional de Telecomunicações) e 3GPP (Projeto de parceria de terceira geração) classificaram os serviços 5G em três categorias: serviços móveis aprimorados banda larga (eMBB), comunicação masssive-type machine (mMTC) e ultra-confiável e baixa latência Comunicação (URRLC) [5]. A primeira categoria está relacionada a altos requisitos de largura de banda, como alta vídeo de definição (dezenas de gigabytes de largura de banda) e aplicativos baseados em realidade aumentada. O segundo fornece conectividade para grande quantidade de dispositivos do tipo máquina que compõem a Internet das Coisas (IoT). mMTC serviços como detecção, medição e monitoramento requerem alta densidade de conexão e melhor eficiência energética. Várias novas tecnologias de acesso via rádio 5G, como ondas milimétricas (mm-Ondas), sistemas massivos de múltiplas entradas e saídas (massive multiple-input and multiple-output - M-MIMO), formação de feixe, multiponto coordenado (CoMP) e interferência intercelular aprimorada coordenação (eICIC) e diferentes arquiteturas de implantação (pequenas células, estações rádio-base integradas, rede centralizada de acesso via rádio C-RAN) introduzirá novos desafios no acesso / metro e transporte redes que não podem ser alcançadas pelas tecnologias existentes. Por exemplo, a rede principal de transporte precisa oferecer suporte à virtualização de funções EPC, como MME, SGW, PGW e HSS, e suas implantações ao longo dos CDs distribuídos geograficamente. O requisito de multilocação imposto pelo fatiamento da rede exigirá uma rede de transporte central altamente escalonável, reconfigurável e flexível, difícil de alcançar pela convencional Redes IP-over-WDM ou IP-over-DWDM. Assim, vários estudos apontam para uma integração entre os parte sem fio e redes ópticas elásticas de transporte (EON) para permitir redes 5G que atendem a todos os requisitos esperados para a próxima geração de serviços móveis. Embora os resultados iniciais baseados em pequenas demonstrações em escala de teste indicam que existe um potencial significativo em redes de transporte baseadas em EON, mais soluções complexas e detalhadas ainda não foram desenvolvidas. Muitos desses desafios serão destacados pelos recursos previstos e os casos de uso 5G. Este projeto tem como objetivo propor uma abordagem integrativa baseada em inteligência artificial para permitir a conexão sem fio Redes 5G. As soluções propostas serão acopladas como uma ferramenta de planejamento que considera usuários finais de redes 5G como casos de uso. Investigações e novos algoritmos serão propostos nas seguintes linhas de ação: i) novo algoritmo de otimização de muitos objetivos para lidar com o design físico e o RSMA para todos os três níveis de redes de infraestrutura; ii) um novo modelo de previsão para prever a demanda de tráfego em redes ópticas sem fio 5G baseado em aprendizado profundo; iii) novas estratégias para lidar com a tolerância a falhas para diferentes classes de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Emerson Alexandre de Oliveira Lima - Integrante.
2019 - 2021
Integração de Dispositivos IoT para Monitoramento Remoto de Pontos Turísticos
Descrição: O termo Internet das Coisas (Internet of Things - IoT) foi cunhado há alguns anos. A idéia básica desse conceito é a presença de uma variedade de objetos - como RFID, NFC, sensores, atuadores, telefones celulares que, por meio de esquemas de endereçamento exclusivos, são capazes de interagir entre si. Por outro lado, o Brasil tem os patrimônios naturais e a biodiversidade mais ricos do planeta, mas seu potencial turístico é limitado por deficiências em segurança, infraestrutura, mão de obra e outros fatores. O objetivo principal deste projeto é investigar e desenvolver uma prova de conceito de uma plataforma de apoio a turistas baseada em aplicativos para dispositivos móveis e um conjunto de equipamentos de IoT composto por estação meteorológica, câmera IP e placa controladora. De forma geral, os turistas poderão acompanhar em tempo real as condições climáticas e obter imagens de um ponto turístico remoto à sua localização física, de modo a potencializar áreas não exploradas e facilitar a programação do turista durante sua estadia. Adicionalmente, o projeto alcança o objetivo indireto de capacitação de recursos humanos qualificados na área de Internet das Coisas e Desenvolvimento de Aplicativos Móveis, a cooperação técnica entre atores do ecossistema de IoT e tecnologias de comunicação avançadas, além de potencializar o setor de turismo no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Obionor de Oliveira Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2019 - Atual
Inteligência Artificial e Métodos Cognitivos em Redes Ópticas Elásticas para Viabilizar a Internet do Futuro
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste no desenvolvimento de soluções para os planos de dados e controle de redes ópticas, utilizando técnicas de inteligência computacional, métodos cognitivos, métodos de otimização e redes complexas, para a otimização da operação e do planejamento das redes. Com isso, pretende-se contribuir com o desenvolvimento desta tecnologia viabilizadora da Internet, no sentido de torná-la mais eficiente para atender às crescentes demandas de dados da internet do futuro. 
Processo FAPESP 2018/22878-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Erick de Andrade Barboza - Integrante / Daniel A. R. Chaves - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Coordenador / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante / André V. S. Xavier - Integrante / Leonardo Didier Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2018 - 2020
Planejamento de Redes Geométricas Considerando a Otimização da Posição dos Nós da Rede
Descrição: Ciência das redes é uma área de investigação interdisciplinar que estuda redes complexas presentes em diferentes domínios de aplicação, tais como as redes de telecomunicações, redes biológicas, redes neurais, redes sociais, dentre outras. Avanços importantes na Ciência das Redes estão relacionados com a proposição de modelos de geração de redes para criar grafos com propriedades topológicas semelhantes às propriedades encontradas em redes do mundo real. As redes classificadas como geométricas são aquelas nas quais a posição dos nós terminais exerce um papel importante na organização e no funcionamento da rede, como é o caso dos nós terminais em uma rede óptica de longa distância ou os terminais de ônibus em uma rede de transporte público. Por outro lado, o planejamento/otimização de redes é uma tarefa classificada como NP-difícil e normalmente é apoiada por algoritmos heurísticos e meta-heurísticos que possam oferecer soluções sub-ótimas, mas com baixa complexidade computacional. Neste sentido, diversas técnicas de Inteligência Computacional são aplicáveis em diferentes etapas de um planejador de redes, desde técnicas de clusterização em etapas de pré-processamento, passando por motores de otimização baseados em algoritmos evolucionários, até o uso de modelos substitutos para avaliação de desempenho de redes construídos a partir de técnicas de regressão/classificação. Em virtude do elevado custo computacional, em geral, a posição dos nós em redes geométricas é definida à priori pelo projetista devido à complexidade da otimização conjunta da posição dos nós e da topologia física da rede. Contudo, estudos recentes demonstraram que é possível melhorar o desempenho de redes geométricas quando o projeto da rede considera a posição dos nós como uma variável de decisão do problema. No entanto, poucos estudos foram conduzidos neste sentido e diversas questões ainda estão em aberto. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal propor novas abordagens para o planejamento de redes geométricas que considera a posição dos nós terminais como variáveis de decisão, tanto por meio de etapas de pré-processamento (que funcionam de forma offline), quanto por meio da otimização simultânea da posição dos nós e da topologia da rede. o desenvolvimento de novas abordagens para planejamento de redes que forneçam soluções equilibradas em termos de resiliência, desempenho e custo, mas que também considerem restrições de tempo de execução para uso prático das abordagens para redes ópticas com dezenas de nós terminais. São objetivos específicos do projeto:  fornecer um panorama geral sobre o impacto de diversos algoritmos de clusterização quando aplicados em etapas de pré-processamento do planejamento de redes geométricas; apresentar novas abordagens de otimização de redes geométricas que considera a otimização da posição de nós terminais em operadores de busca local de algoritmos de otimização iterativos; ilustrar a aplicabilidade das abordagens obtidas em estudos de casos reais relacionados com redes relevantes para a sociedade, como otimização de redes de telecomunicações de alta capacidade ou redes de transporte público, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante.
2018 - 2020
NOVAS ABORDAGENS PARA A OTIMIZAÇÃO DE PROBLEMAS DISCRETOS COM MUITOS OBJETIVOS CONFLITANTES USANDO TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Muitos problemas desafiantes nos dias atuais envolvem a otimização de muitos objetivos conflitantes, dentre os quais podem ser citados: definição da topologia física em redes de telecomunicações considerando custo, robustez, desempenho, gasto energético; planejamento de transporte público considerando mais de um modal, custos e tempo de viagem; arquitetura para redes neurais e máquinas de aprendizagem profunda considerando o custo computacional, complexidade da arquitetura e acurácia. A lista completa de problemas de otimização sujeito a muitos objetivos conflitantes é extensa e permeia diversos outros domínios de aplicação como os encontrados em problemas sociais e biológicos, por exemplo.  Problemas de otimização envolvendo muitos objetivos conflitantes são computacionalmente dispendiosos e geralmente têm sido apoiados por meta-heurísticas de otimização global. Um dos algoritmos mais promissores para tratar este tipo de problema é o NSGAIII, especialmente quando 4 ou mais objetivos conflitantes são considerados.  Além disso, os algoritmos meméticos, que fazem uso de busca local no contexto de uma metaheurística de otimização global, tem demonstrado serem promissores para vários tipos de problemas. Por outro lado, Ciência das redes é uma área de investigação interdisciplinar que estuda redes complexas presentes em diferentes domínios de aplicação. Avanços importantes na Ciência das Redes estão relacionados com a proposição de modelos de geração de redes para criar grafos com propriedades topológicas semelhantes às propriedades encontradas em redes do mundo real. Neste sentido, quando os problemas de otimização para muitos objetivos são subclassificados para problemas discretos ou combinatoriais, nos quais seja possível modelar a relação entre as variáveis de decisão como uma estrutura em rede, as diversas técnicas de Inteligência Artificial podem ser combinadas com os avanços em Ciência das Redes para obter soluções de qualidade superior. No entanto, poucos estudos foram conduzidos neste sentido e diversas questões ainda estão em aberto. Esta proposta tem como objetivo principal propor novas abordagens para a otimização de problemas discretos, incluindo as redes geométricas que consideram a posição dos nós terminais como variáveis de decisão, tanto por meio de etapas de pré-processamento (que funcionam de forma offline), quanto por meio da otimização simultânea da posição dos nós e da topologia da rede. São objetivos específicos do projeto: propor modelos canônicos para geração de grafos geométricos que considere uma função de preferência para posições dos nós terminais; apresentar novas abordagens de otimização de redes geométricas que considera a otimização da posição de nós terminais em operadores de busca local de algoritmos de otimização iterativos; generalizar a proposta e ilustrar a aplicabilidade das abordagens obtidas em estudos de casos reais relacionados com redes relevantes para a sociedade, como otimização de redes de telecomunicações de alta capacidade, redes de transporte público e arquiteturas para máquinas de aprendizagem profunda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Planejamento de redes ópticas elásticas apoiado por otimização robusta para muitos objetivos
Descrição: O crescente aumento de demanda por taxa de transmissão, relacionado em sua maior parte pelo crescimento contínuo de tráfego de Internet, tem sido suprido nos últimos anos principalmente por comunicações por fibra óptica. Considerando as recentes investigações sobre eficiência espectral, percebe-se que há um crescente interesse em novas arquiteturas de redes ópticas, como por exemplo a denominada de arquitetura elástica ou gridless, que não possui uma grade fixa e uniformemente espaçada de comprimentos de onda. Diversas soluções já foram propostas para análise e planejamento de redes ópticas DWDM. Entretanto, diferente das ferramentas de análise e projeto de redes DWDM, pouco tem sido feito no sentido do desenvolvimento de ferramentas próprias para auxiliar o projeto de redes elásticas que considere a otimização de vários objetivos conflitantes simultaneamente. O problema de projeto de redes é classificado na categoria NP-Difícil e por este motivo é comum o uso de meta-heurísticas de otimização para obtenção de soluções subótimas em um baixo tempo de execução. Por outro lado, a avaliação da qualidade de soluções para projetos de redes ópticas geralmente é feita usando simuladores de redes, o que torna a tarefa de otimização computacionalmente custosa. Este projeto propõe uma nova abordagem para otimização de redes elásticas que considere diversos objetivos conflitantes usando modelos substitutos para acelerar o processo de busca. Os modelos substitutos serão incorporados ao processo de otimização usando técnicas de otimização robusta, incluindo a análise de incerteza no uso dos meta-modelos. A nova abordagem será comparada com soluções existentes em termos de capacidade convergência, diversidade de soluções e tempo de execução. A abordagem proposta será ainda usada para simular o cenário de construção de uma rede de fibra óptica com arquitetura gridless para o Estado de Pernambuco, de modo a evidenciar as vantagens dessa nova proposta em um cenário prático local.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2020
PLANEJAMENTO DE REDES ÓPTICAS ELÁSTICAS PARA OBTENÇÃO DE PROJETOS RESILIENTES, DE BAIXO CUSTO E DE ALTO DESEMPENHO
Descrição: Alguns estudos já investigaram técnicas para planejamento de topologia física de redes WDM e DWDM. Contudo,há uma carência sobre ferramentas automáticas para projeto de redes ópticas elásticas, que é uma área de investigação recente. Este projeto pretende contribuir para o preenchimento desta lacuna. Este projeto de pesquisa pretende investigar novas técnicas para planejamento físico de redes ópticas elásticas. A modelagem do projeto usa como dados de entrada: a posição geográfica dos nós, um algoritmo de roteamento e atribuição de espectro (Routing and. Spectrum Assignment - RSA) e uma demanda de tráfego. A proposta de planejamento de rede retornada pela ferramenta de otimização deverá informar quais enlaces serão usados na rede, a configuração dos slots de frequência e os modelos de dispositivos ópticos empregados (como amplificador óptico e WSS - Wavelength Selective Switching). É imposta a restrição de que a topologia física encontrada seja um grafo conectado e a resiliência da rede será avaliada por meio de métricas topológicas e por simulações de falha simples e duplas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Raul Camelo de Almeida Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Novas Abordagens para Planejamento de Redes Ópticas DWDM Considerando Requisitos de Desempenho, de Resiliência e de Custo
Descrição: A demanda por altas taxas de transmissão é historicamente suprida por redes de fibra óptica. O projeto de uma nova rede óptica ou a expansão de uma rede existente é uma tarefa complexa pois envolve diversas variáveis com impactos em desempenho, custo e robustez. O planejamento de uma rede é classificado como um problema NP-difícil. De modo a viabilizar a construção de ferramentas para o planejamento de redes ópticas, estudos recentes fizeram uso de meta-heurísticas para auxiliar o processo de otimização. Contudo, a avaliação do desempenho de uma rede óptica ainda é um gargalo no processo de otimização, pois requer simulações de vários dias para avaliação de redes de médio porte. Este projeto será pioneiro em propor e aplicar regressão simbólica para a obtenção de meta-modelos que possam substituir os simuladores e estudar formas alternativas de quantificar a resiliência em redes. A proposta é relevante, pois além do pioneirismo técnico, o projeto aplicará as técnicas desenvolvidas para projetar redes ópticas com abrangência no estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Planejamento de Redes Ópticas Usando Técnicas de Inteligência Computacional para Provimento de Redes Resilientes, de Alto Desempenho e de Baixo Custo
Descrição: A infraestrutura de transporte para Internet e outros serviços de telecomunicações que exigem elevada taxa de transmissão é constituída basicamente por redes de comunicações ópticas. Em redes com estabelecimento dinâmico de requisições, algumas das requisições podem não ser atendidas devido à indisponibilidade de um caminho óptico, decorrente da ausência de um canal ou de restrições de Qualidade de Transmissão (QoT). O desempenho global de uma rede pode ser melhorado por meio da expansão da malha de fibra óptica ou por meio do uso de equipamentos mais sofisticados nos nós da rede. Entretanto, diferentes escolhas realizadas na fase de planejamento de uma rede podem acarretar em diferentes níveis de resiliência, de desempenho e de custo de implantação. Algoritmos evolucionários multiobjetivos foram usados em trabalhos anteriores sobre planejamento de redes para tratar os objetivos conflitantes, mas estas propostas apresentam elevado custo computacional e são inviáveis para o planejamento de redes com muitos nós, devido à necessidade de ativar simuladores de redes diversas vezes durante o processo. Estudos recentes aplicaram o conceito de modelos substitutos para diminuir o custo computacional de algoritmos evolucionários aplicados à projetos de redes, mas mesmo considerando o estado da arte em planejamento de redes ópticas, os resultados indicam que projetos complexos exigem diversos dias para execução e os algoritmos são limitados a fornecer soluções relacionadas com ótimos locais. Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de novas abordagens para planejamento de redes que forneçam soluções equilibradas em termos de resiliência, desempenho e custo, mas que também considerem restrições de tempo de execução para uso prático das abordagens para redes ópticas com dezenas de nós terminais. São objetivos específicos do projeto: o desenvolvimento de modelos substitutos baseados em aprendizagem de máquina para quantificação do desempenho de redes ópticas; o desenvolvimento de novas métricas topológicas para quantificar a resiliência de uma rede; o desenvolvimento de algoritmos evolucionários híbridos para planejamento de redes ópticas; o desenvolvimento de novos modelos para geração de grafos que representem topologias físicas de redes ópticas; a aplicação das abordagens desenvolvidas para o planejamento de redes de transporte ópticas em operação na atualidade, de modo a permitir uma avaliação objetiva das contribuições do projeto, e em especial, a aplicação em redes brasileiras, como a RNP e as redes dos provedores nacionais de Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Danilo Ricardo Barbosa de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.