2021 - Atual
Impactos das inovações tecnológicas no desempenho inovador do ecossistema de negócios da vitivinicultura na Região Metropolitana da Serra Gaúcha (RMSG), utilizando o Modelo Spinner
Descrição: Objetivo geral: Este projeto tem como objetivo desenvolver um modelo capaz de analisar os impactos das inovações tecnológicas no desempenho inovador do ecossistema de negócios da vitivinicultura na Região Metropolitana da Serra Gaúcha (RMSG), utilizando o Modelo Spinner.
Objetivos específicos: i) investigar elementos conceituais que expliquem as relações das dimensões do modelo Spinner; ii) identificar o grau de maturidade das empresas na gestão dos custos; iii) identificar a variável moderadora entre o desenvolvimento de inovações tecnológicas e o desempenho inovador das empresas pertencentes ao ecossistema de negócios da vitivinicultura; e iv) validar o modelo proposto nas empresas pertencentes ao ecossistema de negócios da vitivinicultura na RMSG.
Metodologia: Para atingir os objetivos propostos, será utilizada uma abordagem mista, incluindo uma fase qualitativa e uma fase quantitativa. A fase qualitativa incluirá inicialmente a consulta a periódicos nacionais e internacionais para confirmar e complementar as teorias que serão empregadas na pesquisa e a relação entre elas, através da revisão sistemática da literatura sobre teorias, antecedentes e consequências das inovações tecnológicas e o desempenho inovador com o uso do modelo Spinner. Após a identificação das teorias, será realizada a fase qualitativa, que deverá ser apoiada por entrevistas com participantes do ecossistema de negócios da vitivinicultura e serão analisadas através da análise de conteúdo. Para encontrar as relações e construir o indicador para medir o nível de desempenho inovador será utilizada a Modelagem de Equações Estruturais e as Redes Neurais Artificiais.
Resultados esperados: Os resultados desta pesquisa visam contribuir tanto para as empresas como para a academia. Para as empresas com o entendimento dos impactos das inovações tecnológicas no desempenho inovador. Na academia com a formação de pesquisadores através da participação de mestrandos e bolsistas de iniciação científica técnica e tecnológica na investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Coordenador / Alexandra Cemin - Integrante / Diego Luís Bertollo - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Aprígio Teles Mascarenhas Neto - Integrante / JERONIMO BECKER FLORES - Integrante / RODRIGO ARRUDA - Integrante / HILTON HENRIQUE CRUZ SANTOS PEREIRA - Integrante / BIANCA FEDATTO CAPOANI - Integrante.
2017 - Atual
STIT - Sistema Tutor Inteligente para Trigonometria
Descrição: A pesquisa visa a especificação e desenvolvimento de um sistema tutor inteligente para auxiliar no ensino e aprendizagem de trigonometria para alunos dos cursos Superiores de Engenharia. Além dos elementos tradicionais de tutores inteligentes (modelo especialista, modelo pedagógico, modelo de aluno e interface de usuário), o sistema busca disponibilizar para o aluno um agente conversacional no formato de chatbot com o qual possa interagir em linguagem natural, ou seja a aplicação de um chatbot como tutor para o ensino de Trigonometria, aliando tecnologias de Deep Learning, Linguagem Natural, Tutores Inteligentes e agentes conversacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Neiva Larisane Kuyven - Coordenador / Vinícius João de Barros Vanzin - Integrante / Carlos A Antunes - Integrante / CEMIN, ALEXANDRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Tecnologias semânticas aplicadas à representação de conhecimento educacional em Comunidades de Prática
Descrição: Em trabalhos de pesquisa anteriores (Primo et al., 2012; Silva et al., 2012; Fiorio et al., 2011; Ribeiro et al., 2011) foi proposto um framework para construção de Comunidades de Prática apoiado em ontologias para possibilitar a descrição de usuários, comunidades, conteúdos e relacionamentos visando sua utilização através de algoritmos inteligentes.
O Modelo proposto neste projeto engloba a utilização de diversas ontologias, sendo que estas devem ter uma metodologia de engenharia de ontologias unificada. Utilizá-las junto a plataforma CoPPla contempla as seguintes questões de pesquisa:
●	Como trabalhar com diferentes ontologias sem perda de performance da plataforma CoPPla?
●	Como descrever os relacionamentos entre usuários dentro da plataforma CoPPla baseados em algum método ontológico?
●	Como integrar, baseando-se nas tecnologias da Web Semântica, os diferentes ambientes educacionais da plataforma CoPPla?
●	A utilização da plataformaCoPPla lida com diversos perfis de usuários, que podem estar distribuídos em diversos portais. Como tratar tais informações preservando a privacidade e segurança dos mesmos?
●	Como fazer a recomendação de OAs junto a plataforma CoPPla? 
Representar o conhecimento coletivo (em comunidade) através de perfis ontológicos e realizar recomendações personalizadas é um dos principais desafios para promover a aprendizagem social em ambientes virtuais e na Educação à Distância.
Para atingir estes fins, o principal objetivo deste projeto é a definição e construção de um Modelo de Perfil de Usuário, a ser incorporado na plataforma CoPPla, visando a recomendação de conteúdos que deem suporte a ações de capacitação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2012
Gestão de Perfis de Interesse em Comunidades de Prática (Perf-CdP)
Descrição: O principal objetivo do Projeto Perf-CdP é o desenvolvimento de um framework computacional para gestão de Comunidades de Prática (CdP), onde os perfis de interesse dos usuários e das próprias comunidades sejam gerenciados por agentes virtuais (assistentes pessoais), sendo que cada agente virtual representa os interesses de um usuário. Este trabalho se insere em um projeto mais abrangente, o projeto OTICSSS - Fase 2 (Edital da Prefeitura do Rio de Janeiro/Secretaria da Saúde, Projeto coordeando pela Fiocruz - Fiotec no. ENSP 060 LIV 09), continuação do projeto OTICSSS (CNPq Processo no 409433/2006-3), que propõe oa construção de um Observatório do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços da Saúde. Um dos eixos de pesquisa do projeto constitui-se no uso de CdP como suporte à educação permanente na área da saúde e também como veículo de socialização do conhecimento comum, fornecendo serviços e ferramentas computacionais para que grupos de pessoas se organizem em comunidades temáticas e solucionem problemas. Uma comunidade pode ser perene e encontrar relações entre outras comunidades conforme o conhecimento veiculado pelos seus participantes. Para atingir estes fins será necessário a especificação e desenvolvimento de um framework para construção e uso de CdP. Em portais coorporativos/acadêmicos ou redes sociais o uso de tal tecnologia pode agregar uma função de Gestão de Conhecimento que facilite a disseminação do conhecimento e a consolidação do capital social e intelectual preconizado pelas teorias organizacionais modernas (Bukowitz, 2002; Fleury, 2001; Liebovitz, 1999; Marwick, 2001; Prusak, 2001; Sveiby, 2001; Schwartz 2003; Lehaney, 2004).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Coordenador / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Elisa Boff - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde (OTICSSS) - Fase 2: pesquisa e desenvolvimento de tecnologias de gestão para a qualificação de serviços, redes e sistemas de saúde
Descrição: O projeto do Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde (OTICSSS) vem sendo implementado considerando-se que o uso da informação e suas tecnologias para apoio à gestão e ao ensino constituem-se em prioridades políticas e estratégicas do Sistema Único de Saúde (SUS), conforme apontam documentos institucionais e a literatura especializada. Mais do que ferramenta tecnológica, o Observatório opera como dispositivo para a implementação da Política de Informação e Informática em Saúde para o SUS, em articulação com a Política de Educação e Desenvolvimento para o Sistema Único de Saúde. Esse desafio foi tomado pelo Observatório por meio da decisão de produção em rede, de caráter multidisciplinar e envolvendo diversas instituições de diferentes localizações e naturezas. O projeto inicial, que constituiu a primeira fase do Observatório, foi apresentado ao Edital CNPq/DECIT n 23/2006, tendo sido aprovado na modalidade de Auxílio à Pesquisa. Na segunda fase, o projeto pretende pesquisar, nas instituições participantes e em outros casos institucionais selecionados modelos de gestão da tecnologia e da informação aplicáveis a outras instituições, definindo critérios, grau de criticidade para as situações de risco, de modo a permitir uma melhor condição no estabelecimento de modelos de acompanhamento e monitoramento de informações sobre risco e qualidade em estabelecimentos de saúde. A pesquisa, nesse caso, produz informações sistemáticas para alimentar os processos de avaliação e, assim, embasar processos decisórios voltados para a qualidade da atenção. Incide no que a literatura tem denominado de cultura de avaliação na saúde . A meta desta etapa é a ampliação e diversificação das experiências pesquisadas, o desenvolvimento de tecnologias de qualificação da gestão do cuidado em ambientes hospitalares e na atenção básica e de média sofisticação tecnológica, a expansão das bases de pesquisa e a ampliação da rede científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Alcindo Ferla - Coordenador / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Lisiane Bôer Possa - Integrante / Maria Cristina Soares Guimarães - Integrante / Mariana Bertol Leal - Integrante / Edmundo de Almeida Gallo - Integrante / Sueli Terezinha Goi Barrios - Integrante / Estevão Toffoli Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Hospital Nossa Senhora da Conceição - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Index Video
Descrição: Com o aumento da variedade de conteúdo multimídia disponível e o aumento da capacidade de armazenamento dos computadores, a utilização de vídeos como recurso didático contribuirá com a qualificação do ensino. Porém, para que estes vídeos possam ser utilizados como recurso didático é necessário desenvolver uma ferramenta que permita a localização de um determinado conteúdo dentro do vídeo. Dentro deste contexto, será desenvolvida uma ferramenta multiplataforma que permita a busca de conteúdo dentro de vídeos gerados no formato MPEG em um ambiente distribuído, onde os vídeos poderão estar localizados em diversos locais. Para desenvolver a ferramenta está sendo utilizado o padrão MPEG-7 que descreve as características de conteúdos multimídia, de forma que os usuários possam pesquisar e recuperar conteúdos de forma similar ao que ocorre nos mecanismos de busca na internet. Para a criação destas descrições, o MPEG-7 disponibiliza um conjunto de elementos de metadados descritos em XML (eXtensible Markup Language). Um protótipo inicial da ferramenta já foi desenvolvido em um trabalho de conclusão do curso de Ciência da Computação. O desenvolvimento deste protótipo auxiliará no projeto desta nova ferramenta, visto que várias questões de interface, funcionalidades, implementação e segurança puderam ser constatados. O projeto IndexVideo segue uma metodologia de desenvolvimento composta por 4 fases: análise dos requerimentos (baseado no protótipo desenvolvido); modelagem conceitual; modelagem computacional dos componentes; desenvolvimento e testes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Coordenador.
2008 - 2010
Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde - OTICSSS
Descrição: Entre os avanços obtidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no país nos últimos anos está a aprovação de uma política específica para a área de informação e comunicação. Esta política, de acordo com evidências geradas por experiências internacionais e por experiências exitosas no âmbito nacional, associa o uso da informação propriamente dito para apoio à decisão em diferentes níveis do sistema de saúde com o uso criativo e inovador dos recursos informacionais e de comunicação existentes ou em desenvolvimento. O estudo e o desenvolvimento de tecnologias para fortalecer o cenário indicado por esta política mostram-se como ações capazes de ampliar os seus efeitos. Nesse contexto, este projeto de pesquisa e desenvolvimento, aprovado no Edital CNPq/DECIT n° 23/2006, pretende analisar e sistematizar experiências em diversos cenários e contextos de gestão do SUS. Para isso, busca-se operacionalizar um Observatório capaz de integrar e articular os Sistemas Nacionais de Informação em Saúde do Ministério da Saúde e os Bancos de Dados Nacionais oriundos dos inquéritos e levantamentos censitários realizados pelo IBGE. Trata-se de analisar, em diversas realidades regionais do país o uso da informação e suas tecnologias para apoio à gestão e ao ensino no sistema de saúde. O objetivo geral do projeto, portanto, é o de desenvolver e implementar um Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde, composto por um conjunto de soluções tecnológicas e operacionais que abrangem aspectos tecnológicos e político-organizacionais, visando qualificar o monitoramento e avaliação de indicadores de saúde, bem como criar meios que facilitem o acesso e a troca de informações entre os diversos atores envolvidos direta ou indiretamente com informação em saúde, estabelecendo a base para um processo permanente e contínuo de gestão de sistemas e serviços de saúde e de gestão do ensino dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Alcindo Ferla - Coordenador / Luiz Felipe Pinto da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
FORTALECIMENTO DA INOVAÇÃO NA FORMAÇÃO MÉDICA NA UNIVERSIDADE DE CAXIAS DO SUL - PROSAÚDE
Descrição: O Curso de Medicina da Universidade de Caxias do Sul encontra-se em uma fase de transição, a qual objetiva superar seu paradigma atual baseado num modelo com enfoque predominantemente biológico do processo saúde-doença. No ano de 2002, o projeto político-pedagógico era centrado em especialidades médicas distribuídas numa grade curricular rígida, orientadas para a utilização de tecnologia de alto custo, pouco vinculadas às ações de saúde das redes de serviços públicos dos municípios. A interação com os outros cursos da área da saúde e das ciências sociais inexistia. As mais de noventa diferentes disciplinas que compunham o curso eram ministradas de uma forma professor centrada, gerando uma visão extremamente fragmentada do indivíduo e alienada dos problemas sociais. O perfil do egresso não era claro, mas em linhas gerais o aluno tornava-se um sujeito rígido, cujo objetivo principal era tratar o doente, com interesse somente nas informações provenientes de pesquisa quantitativa e com a prática centrada em ambulatórios e hospitais de níveis secundário e terciário. Havia uma tendência do aluno à busca duma especialização mesmo antes de finalizar a graduação, e de ter uma prática profissional onde o médico é o sujeito e o paciente o objeto. A saúde pública era desconsiderada em detrimento da valorização do complexo médico-industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Alcindo Ferla - Coordenador.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
GridUCS - Computação em Grade para a Simulação de Materiais Avançados
Descrição: O design de materiais in silico, por meio de cálculos de primeiros princípios, vem se constituindo em uma alternativa cada vez mais comum na busca por novos materiais e na exploração de suas propriedades. No entanto, o elevado custo computacional dificulta a aplicação desta metodologia na exploração de um grande número de estruturas ou no estudo de estrutura complexas, compostas por muito átomos. Este projeto pretende ampliar a capacidade computacional atualmente disponível para a simulação de materiais na Universidade de Caxias do Sul mediante a implementação de uma grade de computação. Desta grade farão parte cerca de 350 computadores, que dedicarão seu tempo ocioso para a realização de cálculos de primeiros princípios aplicados ao estudo de redes aleatórias contínuas de carbono (na busca por materiais de altíssima dureza) e, também, ao estudo das estruturas e propriedades físicas de distintas fases do tungstato de zircônio, na tentativa de esclarecer os mecanismos responsáveis pela expansão térmica negativa e pela amorfização induzida por altas pressões exibidas por este composto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / André Luis Martinotto - Coordenador / Cláudio Perotoni - Integrante / Vanius Gava - Integrante / Luciano Azevedo Cassol - Integrante.
2007 - 2009
Projeto IAdapt: Interfaces Auto-Adaptáveis para Ambientes de Aprendizagem
Descrição: Um ambiente educacional tem como objetivo criar situações de aprendizagem através de sucessivas interações com o usuário. Estas interações estão, contudo, restritas à natureza do conteúdo a ser ensinado, ao contexto operacional, e às características individuais do usuário. Tais restrições citadas influenciam na concepção de interfaces multi-modais que possam dinamicamente e em tempo real suportar o modo de interação melhor adaptado ao usuário.
Para que seja possível qualquer forma de adaptação em sua interface, o sistema deve monitorar as interações e eventos, realizando continuamente uma análise da atividade do usuário a fim de construir e atualizar dinamicamente seu modelo, disponibilizando modos adaptados aos hábitos, preferências e raciocínio de cada aprendiz. Usualmente esta análise é conduzida de forma exaustiva sobre modelos pré-definidos de comportamento para cada tarefa. 
O projeto IAdapt se integra a linha de pesquisa em ambientes de aprendizagem desenvolvida pelo Grupo de Inteligência Artificial e Sistemas Multiagentes. Enquanto projetos precedentes se preocuparam em conceber e implementar a infraestrutura necessária a um ambiente educacional, o presente projeto se focalizará no estudo das interações entre o aprendiz e o meio (sistema computacional), assim como na concepção de interfaces auto-adaptáveis capazes de suportar mudanças no aprendiz e no meio. O projeto IAdapt nos permitirá igualmente avaliar o conceito de interfaces auto-adaptáveis, analisando requisitos para a adaptação dinâmica de interações, e da natureza e forma do diálogo de acordo com as variações do ambiente, preferências individuais, sempre visando otimizar o funcionamento global do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Maria de Fatima Webber do Prado Lima - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante.
2007 - 2009
CIBERCOMUNICAÇÃO: interatividade, imersão, autonomia e mobilidade em software art
Descrição: A comunicação na era digital por conexões humano/computador propicia interatividade, imersão, ubiqüidade, mobilidade e autonomia. A ciência da interface (endo/exo comunicação: Rossler), observador incluído no sistema (Maturana e Varela), complexidade (Morin e Prigogine), segunda interatividade (Couchot) por inteligência e autonomia em estados emergentes de auto-poiesis, pelo corpo interfaceado (Santaella e Poissant) oferecem conectividade planetária (Ascott, De Kerckhove, Lévy, Rheingold), imersão em realidade virtual (Grau, Jordan e Packer), biofeedback (Krueger e Rossler), realidade aumentada (Raskar), ubiqüidade e mobilidade (Ascott, Rheingold e Lemos), navegação em simulação tridimensional e comportamental, evolução e capacidade adaptativa (Neuman, Ray, Sommerer e Mignonneau). O design de interfaces (software, hardware com feedback e biofeedback) gera realidade virtual, incluindo cave, telepresença, telerobótica, ciberinstalações, instalações na rede, comunicação multilocal, ubíqüa e senciente. Interatividade, imersão e mobilidade envolvem textos, imagens, sons por meio de interfaces multisensórias (calor, batimentos cardíacos, ondas elétricas, rastreamento de movimento), visão estereoscópica e tecnologias wireless (palms celulares, bluetooth, tags de radio freqüência). Reflexões e práticas colaborativas transdisciplinares em laboratórios de criação culminam em produtos culturais com softwares sociais, (software art Rheingold, Hutamo e Broeckmann) em eventos de grande espectro (bienais, museus, espaços culturais) e publicações no país e exterior. Fica evidente que objetos comuns em pesquisas das ciências humanas, em especial da comunicação, da ciberestética, da antropologia, da filosofia promovem. Sistemas interativos e imersivos e tecnologias móveis respondem à complexidade de comunicação marcada pela reconfiguração do humano na cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Gelson Cardoso Reinaldo - Integrante / Liliam Beatriz Maschio - Integrante / Solange Rossa Baldisserotto - Integrante / Ana Mery Sehbe de Carli - Integrante / Paulo Ivan Rodrigues Vega Júnior - Integrante / Jerônimo Gustavo Grandi - Integrante / Giovana Mazzochi - Integrante / Henrique Galvan Debarba - Integrante / Adriano Oliveski - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / Guilherme Holsbach Costa - Integrante / Odilon Giovannini Junior - Integrante / Aline Corso - Integrante / Moema Letti Rampon Marques - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2005 - 2007
Simulação de sistemas multiagentes de larga escala (MASSI)
Descrição: O projeto MASSI (Multiagent Systems Simulation) tem como objeto de estudo os sistemas multiagentes (SMA) de larga escala através do uso da simulação. SMAs de larga escala tem como principal característica o fato de envolverem centenas ou milhares de agentes não necessariamente projetados para partilhar uma mesma meta. Com os avanços das tecnologias ligadas a Internet partiu-se de um modelo de sistema baseado em arquiteturas monolíticas e fechadas, para arquiteturas abertas compostas por um grande número de entidades autônomas, que operam e se movem entre diferentes ambientes. Em sistemas abertos, agentes podem dinamicamente entrar ou sair de uma sociedade multi-agentes. Espera-se destes agentes, inicialmente desconhecidos pela restante da sociedade, que se tornem colaborativos, operem em um ambiente de rede, estejam situados em um contexto particular, e lidem com as incertezas inerentes ao ambiente. Sem dúvida, tais características aumentam a complexidade das tarefas que envolvem a coordenação de múltiplos agentes, e o seu gerenciamento, aumentando a possibilidade de ocorrência de situações excepcionais, como furos de segurança, violações de privacidade e efeitos globais inesperados. O projeto MASSI pretende se integrar a uma linha de pesquisa em desenvolvimento no Departamento de Informática (DEIN) da Universidade de Caxias do Sul, que busca na inteligência artificial soluções para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem. Nesta linha de pesquisa encontram-se atualmente em desenvolvimento os projetos "Modal" e "PortEdu". Dentre os resultados já obtidos por estes projetos de pesquisa, nós destacamos a plataforma multi-agentes para ambientes de aprendizagem PMA3. A concepção deste tipo de plataformas tem como principal objetivo facilitar o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem favorecendo a reutilização de funcionalidades que são integradas diretamente à plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante.
1996 - 1998
Projeto NALAMAS (Natural Language and Multi-Agent Systems)
Descrição: O projeto NALAMAS investigou a interpretação de textos em linguagem natural através do uso de sistemas multi-agentes, obtendo resultados que contribuem na elaboração de um modelo de processamento da linguagem natural usando sistemas multi-agentes.Este projeto busca estudar e analisar a alternativa de uso de sistemas multi-agentes no tratamento da linguagem natural, experimentando diferentes abordagens de distribuição como, por exemplo, as abordagens lingüístico-cognitivas e as abordagens léxico-estruturais, trabalhando propostas de arquiteturas que levem em conta estas possibilidades na solução dos fenômenos lingüísticos.  Os trabalhos desenvolvidos enfocam o tratamento de fenômenos lingüísticos e estruturais da linguagem natural de modo geral, e da língua portuguesa em particular. O projeto NALAMAS é multi-institucional e congrega 05 instituições nacionais - PUCRS, UFRGS, UFSC, UNICAMP e USP - e uma intituição portuguesa, a Universidade Nova de Lisbôa. A coordenação geral está a cargo da Profa. Dra. Vera Lúcia Strube de Lima, da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Paulo Ricardo Abrahão - Integrante / Vera Lucia Strube de Lima - Coordenador / Ariadne Maria Brito Rizzoni Carvalho - Integrante / Daniel S Paiva - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / Raul S Wazlawick - Integrante / Flavio Moreira Oliveira - Integrante / Vilson José Leffa - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Jorge Campos da Costa - Integrante / Ana Luísa Leal - Integrante / Alexandre Agustini - Integrante / Ivandré Paraboni - Integrante / Ivan Santa Maria Filho - Integrante / Tatiana de Oliveira Petry - Integrante / Rosa Maria Viccari - Integrante / Emiliano Gomes Padilha - Integrante / André Rodrigues da Silva - Integrante / Michael Costa Móra - Integrante / Arthur Magalhães - Integrante / Antônio Carlos Mariani - Integrante / Ruth Elisabeth Vasconcelos Lopes - Integrante / Bernd Heinrich Storb - Integrante / Nildo Carlos da Silva - Integrante / Michel Eduardo Oliveira - Integrante / Sérgio Luiz de Medeiros Rivera - Integrante / Nikolai Dimitri de Albuquerque - Integrante / Wagner Borneche Rosado - Integrante / Cláudio Magalhães - Integrante / Jaime Sichman - Integrante / Flávio Marques Azevedo - Integrante / Márcia Ito - Integrante / André Belisário Borten - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Ralph Moreira Maduro - Integrante / José Gabriel Pereira Lopes - Integrante / Irene Rodrigues - Integrante / Paulo Quaresma - Integrante / Berilhes Borges Garcia - Integrante / Vitor Rocio - Integrante / Sérgio Freitas - Integrante / Nuno Marques - Integrante / João Balsa da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Nova de Lisboa - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1991 - 1992
Projeto ILA (Interpretador de Linguagem Algorítmica)
Descrição: Um dos grande problemas de quem se aventura pelos caminhos da informática é, sem duvida, "como fazer um bom algorítmo". A inexistência de um ambiente que proporcionasse interação entre alunos e seus algorítmos despertou nosso interesse na busca de soluções que atendessem às expectativas de professores e alunos. Em virtude disto, iniciou-se em 1990, o Projeto ILA como uma alternativa de minimizar problemas de construção de algorítmos . ILA não é propriamente um ambiente, mas sim um interpretador, pequeno e versátil, que permite a testagem de algorítmos em um português estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Coordenador / Hamilton Freitas Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2