2020 - 2022
Solução de problemas computacionais e sua relação com o pensamento computacional e a criatividade: um estudo multicaso.
Descrição: Investigação de relações entre o desenvolvimento de habilidades para a solução de problemas computacionais e o desenvolvimento do pensamento computacional e do pensamento criativo. Um modelo de fixação do conhecimento, denominado Aware Knowledge Retention Model, foi desenvolvido pela pesquisadora e aplicado aos estudantes participantes da pesquisa. O modelo contempla quatro dimensões da aprendizagem: Compreender, Reproduzir, Aplicar e Avaliar. De forma progressiva, o modelo favorece aumento das habilidades de abstração de problemas e a proposição de soluções algorítmicas mais elaboradas à medida que os alunos são expostos às práticas associadas. Esta pesquisa buscou validar a hipótese de que o pensamento computacional e as habilidades de resolver problemas computacionais estão associadas ao desenvolvimento da criatividade. Para tanto, aplicou-se o modelo aos alunos de curso superior na área de desenvolvimento de sistemas. Estratégias de ensino e aprendizagem foram empregadas ao longo dos semestres letivos nas amostras de controle, assim como instrumentos de avaliação para determinar o progresso dos estudantes participantes da pesquisa e identificar possíveis relações entre as variáveis de estudo.
Resultados indicam que determinadas características criativas são desenvolvidas à medida que se desenvolve o pensamento computacional e as habilidades para a solução de problemas computacionais. São essas características: Expressão, Originalidade e Fluência. Uma possível explicação para o regresso de alguns alunos no quesito Elaboração é o aprimoramento de uma linguagem mais direta e objetiva nas respostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Cristina Micheloti Rosales - Coordenador / Laura Stephani Colombo - Integrante.
2019 - Atual
Laboratório de Tecnologias Assistivas, Educação e Computação
Descrição: Grupo de Pesquisa é formado por docentes e discentes, predominantemente do IFSP Câmpus Araraquara. O grupo tem como foco desenvolver estudos e pesquisas de novas tecnologias para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem, desenvolvendo soluções tecnológicas que auxiliam pessoas dentro e fora do ambiente educacional. As pesquisas do grupo envolvem a construção e o reuso de aplicações e jogos educacionais abertos voltados para a educação em diversos níveis e modalidades de ensino. A missão desse grupo é ser referência em pesquisas e desenvolvimento de recursos educacionais abertos (REA), oferecendo tecnologias adequadas às novas formas de ensino e por meio da produção de publicações científicas de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Cristina Micheloti Rosales - Integrante / Ednilson Geraldo Rossi - Integrante / Janaina Abib Cintra - Coordenador.
2016 - 2019
Jogo educacional digital para auxiliar crianças com gagueira funcional temporária.
Descrição: Criação de cenários digitais, seus elementos gráficos e sonoros, de um jogo educacional digital desenvolvido em Unity 2D. O jogo tem o objetivo de auxiliar a prevenção e redução da gagueira funcional temporária que afeta crianças de 3 a 5 anos de idade, em fase de aquisição da linguagem. O projeto utiliza conhecimendos de desenho artístico bidimensional, tecnologia Unity para criação das interações entre o usuário e os elementos do jogo e para as transições entre as fases do jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gislaine Cristina Micheloti Rosales - Coordenador / CAIO HENRIQUE CRESENCIO - Integrante / Maycol Henrique Formenton - Integrante / VINÍCIUS MITTITIER - Integrante / NOME:RAFAEL RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante.