2022 - Atual
Revisitando a praça D. Pedro II: práticas arqueológicas e o diálogo com as comunidades indígenas
Descrição: Durante os trabalhos arqueológicos na praça D. Pedro II, no centro de Manaus, grupos indígenas contestaram as práticas adotadas pelos órgãos públicos, acusando-os de não respeitar as tradições com relação aos mortos. Este caso foi pioneiro na cidade de Manaus, e trouxe para a arqueologia brasileira o debate sobre a necessidade de respeitar e considerar os indígenas na formulação das políticas de pesquisa e conservação do patrimônio arqueológico. O objetivo deste, portanto, é o caracterizar as reivindicações indígenas na contribuição para pautar o debate sobre coleções compartilhadas, arqueologia pública e a importância da pesquisa arqueológica para se entender o legado indígena no campo teórico da disciplina. Será utilizado o método da história da oral, o procedimento técnico envolverá análise de conteúdo e os procedimentos operacionais a pesquisa documental de modo a elucidar como este importante evento contribuiu ou não para a redefinição da importância do patrimônio arqueológico para a construção da história indígena nacional e na teoria arqueológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / ITALO GOMES DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
CONSUMO CONSCIENTE:  Caminhos e os (Des) caminhos
Descrição: O cenário das mudanças ecológicas que a sociedade vem enfrentando ao longo dos últimos anos, tem contribuído para o repensar sobre o comportamento humano na sua relação com o ambiente. A industrialização ocorrida pelo progresso econômico proporcionou altos padrões de consumo tornando a capacidade de sustentação do planeta, inadequada e comprometendo a disponibilidade dos recursos naturais. O objetivo deste é analisar o comportamento, a fala e prática, dos jovens universitários sobre o consumo sustentável. O método a ser adotado será da pesquisa quantitativa a partir do levantamento de dados. Na análise utilizar-se-á a escala Environmental Concern (EC) e a escala Ecologically Conscious Consumer Behavior (ECCB). A área de estudo será a Universidade Federal do Amazonas, o local será o Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho - Setor Norte, que comporta 09 Faculdades. A população pesquisada será composta por discentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / NATALIA DA SILVA FALCAO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - 2021
CONTEÚDO DA FALA NO PODCAST DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Dentre as características de nossa sociedade pós-moderna é a de desacreditar em tudo. Tudo é passível de dúvidas e questionamentos, no entanto em matéria de credibilidade, falar de ciência, da geração de conhecimento representa fonte de esperança para um futuro ?saudável e possível?. A presente proposta visa analisar como se constroem os sentidos de fala de canais de Podcast voltados para divulgação de conteúdos científicos. As matérias serão analisadas a partir do percurso gerativo de sentido principalmente no que tange o nível discursivo. Utilizar-se-á como abordagem teórico-metodológica a semiótica do discurso. A pesquisa caracteriza-se em exploratória e descritiva.  O objeto de estudo serão dois canais de Podcast, voltados para a divulgação cientifica. O recorte da pesquisa será de três meses de exibição/audição de postagens, totalizando dez (10) episódios de cada canal. Abrir os olhos para esse mundo semioticizado é traçar relações dialógicas, interativas e colaborativas entre diversas linguagens, num processo simbiótico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / KAREN SUANE DE CASTRO SOLAR - Integrante.
2020 - 2021
HIDROGRAFIA DO AMAZONAS NAS TOADAS DOS BOI-BUMBÁS
Descrição: Busca-se apresentar estudo reflexivo sobre o contexto ambiental Amazônico na produção literária ? Toada dos bois bumbás Garantido e Caprichoso. Os estudos ambientais requerem reflexões interdisciplinares, deste modo tem-se por objetivo a construção de cartografia hídrica a partir das toadas, para fomentar a reflexão sobre questões hídricas de preservação e conservação do Amazonas. Para a consecução do trabalho utilizar-se-á o método estudo de caso, como forma de abordagem, a pesquisa com característica tanto quantitativa, quanto qualitativa. A abordagem quantitativa se justifica na medida em que serão empregadas técnicas de análise de dados. A perspectiva qualitativa é essencial na discussão de dados e informações, uma vez que parece não ser prudente avaliar os aspectos socioambientais existentes nas produções literárias - TOADA, sem considerar o contexto no qual estas ocorrem. A pesquisa bibliográfica das toadas terá um recorte temporal de 30 anos, sendo selecionadas somente toadas cujas letras façam referência a elementos hidrográficos de modo a especializá-los. Assim, espera-se que, os resultados alcançados, possam favorecer o uso na rede de ensino básica, gerando assim outras leituras acerca do viver do sujeito amazônico, dando destaque às questões hídricas do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / NATALIA DA SILVA FALCAO - Integrante.
2020 - 2021
Reflexão sobre o contexto ambiental Amazônico na Literatura
Descrição: Busca-se apresentar estudo sobre a produção literária que abranjam aspectos ambientais. Os estudos ambientais requerem reflexões interdisciplinares, deste modo tem-se por objetivo a análise das aproximações da complexa relação homem e natureza em obras literárias de autores da Amazônia. Visando alcançá-lo os objetivos específicos traçados buscam Identificar quais aspectos ambientais são recorrentes nas obras de literatura utilizadas no Ensino Médio; Caracterizar os aspectos ambientais narrados e analisar questões socioambientais no conjunto paisagístico das obras literárias no campo interdisciplinar dos Estudos Ambientais. Para a consecução do trabalho utilizar-se-á o método estudo de caso, como forma de abordagem, a pesquisa com característica tanto quantitativa, quanto qualitativa. A abordagem quantitativa se justifica na medida em que serão empregadas técnicas de análise de dados. A perspectiva qualitativa é essencial na discussão de dados e informações, uma vez que parece não ser prudente avaliar os aspectos socioambientais existentes nas obras literárias, sem considerar o contexto no qual estas ocorrem. A pesquisa bibliográfica das obras literárias selecionadas envolverá grupo de discentes devidamente matriculados em escola do sistema estadual de educação no município de Tefé-AM. Ampliando o uso de métodos dentro da interdisciplinaridade do tema, utilizar-se-á referencial teórico sobre percepção humana. Assim, espera-se que, os resultados alcançados, possam favorecer no campo do ensino das ciências ambientais mediante proposição de sequencia didática que poderá ser disseminada entre outros professores de literatura no sistema estadual de educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Mateus Epifânio Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2020 - Atual
Defesa Nacional, Fronteiras e Migrações: estudos sobre Ajuda Humanitária e Segurança Integrada
Descrição: O projeto de pesquisa tem por finalidade conduzir pesquisa sistemática, em rede, de conteúdos de interesse conceitual de Defesa Nacional, Fronteiras e Migrações.
Participam pesquisadores associados as equipes das seguintes instituições: Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (RJ) (Instituição Líder), da Universidade Federal do Amazonas (AM), Universidade Federal da Grande Dourados (MS), Universidade Federal de Roraima (RR), Universidade Estadual de Roraima (RR), da Universidade Salgado de Oliveira (RJ) e do Instituto de Desenvolvimento Econômico e Social de Fronteiras (IDESF). As equipes contam ainda com pesquisadores oriundos de outras intuições de ensino superior e organizações militares.  
O projeto tem duas temáticas articuladas à Defesa Nacional: a Segurança Integrada e a Ajuda Humanitária. Estes são núcleos a partir dos quais serão investigados aspectos e dinâmicas em andamento na Faixa de Fronteira Terrestre, tais como movimentos populacionais, crimes transnacionais, e outros temas que tenham reflexos no espaço brasileiro. 
Assume-se que o objeto de pesquisa é complexo, pelo que se busca a abordagem multidisciplinar, integrando pesquisadores com trajetória em diferentes áreas do conhecimento, e abrangente, capaz de melhor compreender o desenvolvimento e/ou instabilidade dos espaços de análise, assim como antecedentes e reflexos no plano das Ciências Militares, das Relações Internacionais e dos Estudos de Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Tássio Franchi - Coordenador / Pedro Henrique Coelho Raposo - Integrante / Tatiana Schor - Integrante / SYLVIO TORRES DOKTORCZYK - Integrante / Alaerte Antonio Martelli Contini - Integrante / Analucia Danilevicz Pereira - Integrante / .             Andre Zumak Azevedo Nascimento - Integrante.
2019 - 2022
Compartilhando saberes e mapeando conhecimentos: a construção do Observatório da Conservação Ambiental no Alto Solimões
Descrição: Os estudos evidenciam que o uso do solo pelos povos e populações humanas na Amazônia estruturaram paisagens e estabeleceram componentes como áreas florestais com fins alimentares (Castanhais, Buritizais, Açaizais), áreas florestais de uso específicos (seringais, jarinais), lagos com variedade de espécies de peixes e plantas, além de todo os saberes sobre os usos múltiplos das florestas.
No Alto Solimões, os agroecossistemas são resultantes de habilidosa interação de técnicas de cultivos, de coleta e de extrativismo, do manejo de ecossistemas e das práticas sociais de compartilhamento de saber e possibilitando garantir a manutenção da sociobiodiversidade e a conservação ambiental.
O complexo processo cognitivo envolvido no uso e manejo dos recursos ambientais e as estratégias de conservação ambiental são caracterizadas por atenção despendida pelos agricultores à dinâmica espaço temporal dos micro ambientes inseridos nos componentes dos agroecossistemas. Estes lugares onde vivem e desenvolvem suas atividades, configurando um modo de vida que tem por princípio manter um vital equilíbrio com o ambiente. Destacam se ainda, níveis elevados de autonomia das famílias quanto ao acesso às áreas de uso e manejo, aos componentes florestais, às sementes e demais propágulos utilizados na produção de alimentos, além de um rebuscado conhecimento sobre a fauna, os recursos hídricos e os eventos climáticos atípicos.
Como forma de transformação de paradigma , a operacionalização de um sistema de informações georreferenciados e de indicadores sobre conservação ambiental, disponibiliza da em uma base de dados única, poderá contribuir significamente com informações sobre uso do solo, gestão territorial, biodiversidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Hiroshi Noda - Integrante / Geise de Góes Canalez - Integrante / Ayrton Luiz Urizzi Martins - Integrante / Jurandir Moura Dutra - Integrante / Kaliane Nascimento de Oliveira - Integrante / Marcileia Couteiro Lopes - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO ERGONÔMICA DO AMBIENTE DE TRABALHO: UM ESTUDO DE CASO EM BIBLIOTECAS DO SISTEBIB/UFAM
Descrição: As atividades desenvolvidas em uma biblioteca variam de acordo com a natureza dos produtos e serviços com os quais a instituição trabalha. Sendo assim, as tarefas realizadas nos fluxos e processos de sua estrutura organizacional prescindem e culminam, paralelamente, tanto em trabalho intelectual ?a exemplo dos serviços de catalogação, classificação e indexação ?, quanto em trabalho manual ? nos casos de ecebimento, organização e alocação do acervo nas estantes, bem como nos casos de descarte e/ou desbastamento do mesmo. Além dessas atividades inerentes à natureza de uma biblioteca, acrescentam-se todas as outras atividades oriundas do ambiente de trabalho institucional. Dentro desta perspectiva, cabe investigar os métodos de avaliação do ambiente de trabalho no que se refere às questões ergonômicas. Nesse sentido, esta pesquisa se propõe a examinar tais quesitos em bibliotecas do SISTEBIB/UFAM, a fim de proporcionar o bem-estar e prezar pela segurança dos servidores lotados nos referidos ambientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / DANIEL ALVES RODRIGUES - Integrante.
2019 - 2021
APLICATIVO VERDE: ETNOBOTÂNICA NO IFAM campus SÃO GABRIEL DA CACHOEIRA
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver um aplicativo verde que contenha dados sobre a flora utilizada de acordo com os conhecimentos dos povos tradicionais que esteja presente nas áreas dos setores do IFAM-CSGC, além de conteúdo didático sobre a importância da preservação e manutenção desses conhecimentos e sua relação com a conservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / JOÃO RENATO AGUIAR SOARES JUNIOR - Integrante.
2019 - 2021
Rede de Negócios Sustentáveis do Urupadí (RENESU): Consórcio de produção, comercialização e consumo das comunidades tradicionais por meio dos princípios da sustentabilidade e co-gestão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Therezinha de Jesus Pinto Fraxe em 09/09/2019.
Descrição: CHAMADA CNPq/MCTIC/MDS no. 36/2018 - TECNOLOGIA SOCIAL. A dimensão territorial da Amazônia faz com que um dos principais problemas das comunidades tradicionais na Amazônia seja encontrar canais diretos de comercialização. No município de Maués, as comunidades tradicionais da região do Alto Urupadí negociam os seus produtos agrícolas com os agentes da comercialização ? intermediários, atravessadores e regatões. Essas comunidades tradicionais estão em processo de consolidação da certificação orgânica. Cabe agora iniciar uma etapa que venha propiciar o incremento da renda local, com a comercialização dos produtos oriundo dessas propriedades orgânicas. Diante disso, o objeto do projeto é consolidar uma rede de negócios envolvendo comunidades tradicionais, iniciativa empresarial, mercados institucionais, movimento sindical e Instituições de Ensino Superior (IES) representada pela UFAM e IFAM, por meio de um processo participativo e inovador de produção orgânica, comercialização justa e solidária e consumo responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Jozane Lima Santiago - Integrante / Suzy Cristina Pedroza da Silva - Integrante / Mônica Suani Barbosa da Costa - Integrante / Marilia Gabriela Gondim Rezende - Integrante / Cloves Farias Pereira - Integrante / Luiz Antônio Nascimento de Souza - Integrante / Stephany Farias Cascaes - Integrante / Janaina de Aguiar - Integrante / DANILO EGLE SANTOS BARBOSA - Integrante / Ane Caroline Rosas Brito - Integrante.
2019 - 2020
Estratégias de comunicação da AGROUFAM
Descrição: realidade da AGROUFAM que completa cinco anos de edições no ano de 2019 abre um leque para que se faça uma pesquisa buscando analisar os elementos comunicativos que se fazem presente em um Projeto de Extensão que possui suas especificidades, justificando a realização deste estudo, uma vez que tem como parâmetro o esforço para avaliar e analisar a prática presente na política de comunicação interna e externa da Feira da Produção Familiar organizada pelo Núcleo de Socioeconomia/NUSEC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / LAYSSA SOUZA DA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
GUIA DE SAÚDE AMBIENTAL NO CONTEXTO INTERCULTURAL
Descrição: A relação entre saúde e ambiente deve ser compreendida de forma interdependente, mutável, sistêmica na atenção primaria a saúde. Nessa vertente, quando pensada a interface saúde e meio ambiente, torna-se imprescindível que a enfermagem tome posição na discussão. Assim sendo, o objetivo deste busca desenvolver atividades pedagógicas que favoreçam a aprendizagem das temáticas ambientais na formação dos discentes do curso técnico em enfermagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / ELEUCIMAR MONTEIRO DA CUNHA - Integrante.
2019 - 2020
A CIDADE DE SÃO GABRIEL DA CACHOEIRA (AM) NO ENSINO DAS CIÊNCIAS AMBIENTAIS: SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS
Descrição: É na cidade que observamos um conjunto de problemas de ordem social, político, econômico e ambiental capazes de gerar estudos, análises, reflexões, até mesmo da tomada de postura e decisão de moradores locais. É espaço do estudo transversal, da interdisciplinaridade, do diálogo das Ciências. Os temas urbanos geram conteúdos que, organizados sistematicamente, através de Sequencias didáticas permitem o aprendizado teórico e prático. Facilita ao educando a contextualização local, regional e global. Portanto, a questão norteadora é de que forma o conhecimento acadêmico acerca do processo de urbanização em uma cidade pequena permite criar sequências didáticas que fomentem o estudo das ciências ambientais de forma transversal no processo de aprendizagem local? O objetivo geral: Analisar o processo contemporâneo de urbanização em São Gabriel da Cachoeira visando elaborar conteúdos pedagógicos estruturados por meio da Sequência Didática como ferramenta no Ensino das Ciências Ambientais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / PEDRO DAMIÃO CASTRO FERNANDES - Integrante / Tatiana Schor - Coordenador.
2016 - 2017
VEJO, LOGO COMPRO: Visão Semiótica sobre as capas de livros
Descrição: O projeto nasceu da vivência e atuação dos pesquisadores em projetos desenvolvidos pela UFAM e pela Editora da Universidade Federal do Amazonas (EDUA), que têm demonstrado que existe algo nos projetos gráficos para a criação de capas cuja preponderância sobre a estatística de vendas de livros conecta-se tanto à aparência física do livro quanto à qualidade de seu conteúdo. Doravante, as discussões acerca das interações semióticas no que concerne às reações sígnicas provocadas pelas capas dos livros tomaram tal proporção que foram transformadas em proposta de investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Mayara Tashiro - Integrante.
2016 - 2017
A classe 800 como indicador do hábito de leitura em escolas do ensino fundamental e médio
Descrição: A vivência e atuação dos pesquisadores em projetos desenvolvidos pela Universidade Federal do Amazonas especificamente no projeto PIBIC 2014/2015 ?Retrato da leitura entre os discentes da UFAM: o caso da Arquivologia e Biblioteconomia?, apresentou resultados que não diferem muito da pesquisa realizada no território nacional. 
Os fatos acima impulsionaram o olhar para a classe 800 ? Literatura, das bibliotecas existentes nas escolas de ensino fundamental e médio da cidade de Manaus, de forma a identificar variáveis que possam contribuir na composição de indicadores de leitura nessas bibliotecas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Lorena da Silva Mouzinho - Integrante.
2016 - 2016
Gestão Ambiental da UFAM: Organização de informação do Campus Arthur Virgílio Filho
Descrição: Dispor de documentos sobre o terreno, as edificações de forma rápida, com o intuito de garantir a fomentação de investimentos, de sistematizar e disseminar o conhecimento ambiental do campus. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / André Luiz Avelino da Silva - Integrante.
2015 - 2019
SINBIOSE « Système d?INdicateurs de BIOdiversité à l?uSage des actEurs : Biodiversité terrestre et aquatique (Amazone & Oyapock)
Descrição: Le projet SINBIOSE a pour objectif de développer des méthodologiques de co-construction d?indicateurs à l?usage des acteurs (gestionnaires, population locale, communauté scientifique). Ce projet interdisciplinaire a pour originalité de s?appuyer à la fois sur des compétences disciplinaires éprouvées pour mesurer et élaborer des indicateurs de la biodiversité, sur des savoir-faire reconnus en traitements d?image mais aussi sur des compétences de spécialistes des sciences de l?ingénieur. L?expérience des sciences humaines et sociales est mobilisée pour animer la co-construction des indicateurs en relation avec la demande sociale, de manière à définir conjointement un système d?indicateurs dédié à l?évaluation de la biodiversité qui se veut plus robuste, générique et adapté aux questions posées par les acteurs. SINBIOSE s?appuiera sur les acquis de projets déjà réalisés (CNPq, FRB, ANR, PO Amazonie/Feder/Europe) et sur des bases de données acquises sur des terrains déjà connu des chercheurs du projet (la Réserve de Développement Durable de Uatumã ; le bassin versant du grand lac de Curuaï ; la région frontalière Guyano-brésilienne). Les résultats de SINBIOSE ont vocation à être intégrés ultérieurement dans des observatoires socio-environnementaux en phase de conception ou de mise en oeuvre sur certains des sites d?études. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Henrique dos Santos Perreira - Coordenador / Suzy Cristina Pedroza da Silva - Integrante / Guillaume Antoine Emile Louis Marchand - Integrante / Ademar Roberto Martins de Vasconcelos - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante.
2015 - 2017
DESENVOLVIMENTO RURAL E SUSTENTABILIDADE EM COMUNIDADES RIBEIRINHAS NO AMAZONAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Therezinha de Jesus Pinto Fraxe em 03/10/2016.
Descrição: O projeto foi apresentado ao Ministério da Integração Nacional e prevê o desenvolvimento de ações que visam contribuir para o fortalecimento da agricultura familiar, autonomia e segurança alimentar e geração de trabalho e renda no meio rural, por meio do desenvolvimento de tecnologias sociais, promoção da organização social, adoção de técnicas de manejo em sistemas de produção de base ecológica em comunidades rurais nos municípios de Careiro da Várzea, Caapiranga, Manacapuru, Iranduba, Beruri, Parintins, Anori, Manaquiri,  Maués,  Anamã, Manaus e Autazes, no estado do Amazonas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Therezinha de Jesus Pinto Fraxe - Coordenador / Albejamere Pereira de Castro - Integrante / Jozane Lima Santiago - Integrante / Geise de Góes Canalez - Integrante.
2015 - 2016
Percepção líquida da informação no ciberespaço: os processos da curadoria digital de conteúdos
Descrição: A proposta visa ?	Investigar a percepção líquida da informação no ciberespaço quanto aos processos curatoriais empregados aos conteúdos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Felipe Vlaxio Lopes - Integrante.
2015 - 2016
Ontologias de vocabulários para indexação de projetos de PIBIC: estudo de caso da Iniciação Científica na UFAM.
Descrição: A proposta visa construir um conjunto de termos que possibilitem a catalogação e classificação nos projetos de PIBIC do Programa de Iniciação a Pesquisa da Universidade Federal do Amazonas de visando construção de sistema de acompanhamento e modernização do referido programa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Danielle Chaves Carmim - Integrante.
2014 - 2017
NÚCLEO DE ESTUDO EM AGROECOLOGIA E PRODUÇÃO ORGÂNICA (NEAGRO): UM ESPAÇO PARA O DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS SUSTENTÁVEIS E INCLUSÃO SOCIAL NO AMAZONAS
Descrição: Processo: 472796/2014-3. CHAMADA MDA/CNPQ Nº 39/2014 - Núcleos de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica - NEA  Status Aprovado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Albejamere Pereira de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Abordagem da Informação Intercultural no Contexto Diplomático: Considerações sobre as Políticas da Água
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC. 
A proposta tem por objetivo geral: ?	Compreender o manuseio da informação no contexto diplomático e suas influências na comunicação intercultural; neste estudo, o caso da temática: política das águas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Felipe Vlaxio Lopes - Integrante.
2014 - 2015
Retrato da leitura entre os discentes da UFAM: o caso da Arquivologia e Biblioteconomia
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC . A proposta visa compreender o comportamento leitor dos discentes dos cursos de Arquivologia e Biblioteconomia da Universidade Federal do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Coordenador / Danielle Chaves Carmim - Integrante.
2013 - 2015
Floresticidades - Estudos para a sustentabilidade de ecossistemas urbanos nas região metropolitana de Manaus
Descrição: A urbanização é uma tendência demográfica dominante e um componente importante das mudanças globais. Mais da metade da população do planeta vive em cidades, e as áreas urbanas estão ganhando 67 milhões de pessoas por ano. No Brasil, 84% da população já vivem em áreas urbanas. Este tendência também é observada na Amazônia, onde 60% dos seus 20 milhões de habitantes estão distribuídos em grandes, médias e principalmente pequenas cidades. Essa rápida expansão traz graves impactos socioambientais e ameaças à integridade dos sistemas de suporte à vida. Por tanto, a garantia do direto à qualidade de vida para a maioria da população humana dependerá do planejamento e gestão eficazes desses sistemas urbanos. Nesse sentido, a revisão do plano diretor da cidade de Manaus e a criação da Região Metropolitana de Manaus (RMM) motivaram a consolidação de uma linha temática de pesquisa que trate das questões da sustentabilidade dos ecossistemas urbanos da região. O projeto Floresticidades consiste em uma série de estudos interdisciplinares integrados que avaliam as dinâmicas socioambientais associadas aos processos que determinam a qualidade ambiental dos ecossistemas urbanos da RMM. Para tanto, foi formada uma equipe multidisciplinar e interinstitucional reunindo universidades parceiras e órgãos governamentais relacionados ao tema do desenvolvimento urbano. Os estudos que compõem o projeto estão organizados em três eixos temáticos: espaços públicos verdes e construídos; habitação sustentável, e; gestão inteligente de resíduos. No primeiro eixo serão desenvolvidos estudos de avaliação da oferta e qualidade dos espaços públicos construídos e seus usos sociais (Gray infrastructure) e fragmentos florestais públicos (Green infrastructure) e seus serviços ecossistêmicos no perímetro urbano de Manaus. No segundo eixo, serão utilizados diferentes métodos de avaliação da sustentabilidade social e ambiental de empreendimentos habitacionais representativos do segmento privado de maior valor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Henrique dos Santos Perreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Elaboração do EPIA/RIMA da Ponte sobre o Rio Negro
Descrição: : Estudo de Impacto Ambiental (EPIA) e o Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), referente a obra de transposição do rio Negro por ponte Manaus Iranduba. Consiste em descrever e analisar os fatores ambientais e suas interações, de modo a caracterizar a situação ambiental da área de influência, antes da implantação do empreendimento. O diagnóstico engloba os fatores susceptíveis de sofrer, direta e/ou indiretamente, efeitos significativos das ações nas fases de planejamento, implantação e operação do empreendimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Albertino de souza Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado do Amazonas - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto de Gestao em Ciencia Tecnologia: situação atual e visao de futuro da pós-graduação no Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Albertino de souza Carvalho - Coordenador / Cláudio Augusto Milliotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2006 - 2008
Inteligência Socioambiental Estratégica da Indústria do Petroleo na Amazônia - PIATAM IV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Alesandre Rivas - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2000 - 2001
PIATAM II - Monitoramento das Áreas de Atuação da Petrobras: potenciais impactos e riscos ambientais da indústria do Petróleo e gás natural no Amazonas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Alexandre Rivas - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2000 - 2001
Potenciais Impactos Ambientais do Transporte Fluvial de Gás Natural e Petróleo na Amazônia: Análises de Risco, Planos de Contingência e Estratégias de Recuperação de Áreas Impactadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Viana Cavalcante - Integrante / Alexandre Rivas - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.