2018 - 2019
Planejamento Tributário
Descrição: Grupo de Pesquisa em Planejamento Tributário com objetivo de estudar e analisar a jurisprudência do CARF e dos Tribunais do país que tiverem importância histórica, econômica e doutrinária diferenciada para a construção do debate contemporâneo sobre as teorias, os institutos e os conceitos do Direito Tributário e sua relação com o Direito Privado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Paula Santos de Abreu - Coordenador / marcus livio gomes - Integrante.