2018 - Atual
Desenvolvimento de Metodologia para Manutenção Baseada em Condição em Blowout Preventers (BOPs)
Descrição: Este projeto tem por objetivo estabelecer ferramentas, regras de interpretação e abordagens de apoio à gestão de mantenabilidade ("mantenability") para as principais falhas de um Sistema "Blowout Preventer" (BOP) em operação no Brasil, por meio do monitoramento de variáveis de condições de operação e ambiente circundante, tendo como fundamento a integração dos conceitos de "Reliability-Centered Maintenance" (RCM), "Condition-Based Maintenance" (CBM) e "Prognostic Health Management" (PHM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Carlos Bazilio Martins - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Integrante / Edwin Meza - Integrante / Eduardo Marques - Integrante / Jamile Eleutério Delesposte - Integrante / Ramon Baptista Narcizo - Integrante / Rodolfo Cardoso - Integrante / Iara Tammela - Coordenador / Antônio de Souza Boechat - Integrante / Fernanda Eirado Souza - Integrante / Atila Martins Lima - Integrante / Raquel Maia Forte Marinho - Integrante / Guido Vaz Silva - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Barros - Integrante / Ana Paula Barbosa Sobral - Integrante / Harvey José Santos Ribeiro Cosenza - Integrante / Luiz Antônio de Oliveira Chaves - Integrante / Mateus Carvalho Amaral - Integrante / Beatriz Carvalhal Silveira - Integrante / Camila Arlotta - Integrante / Eduardo Carvalho da Silva Vargas - Integrante / Fernanda Vogas Teixeira Leite - Integrante / Flávio Silva Machado - Integrante / Gustavo Jorge Martins de Aguiar - Integrante / Igor de Souza Pinto - Integrante / Luís Gustavo Zelaya Cruz - Integrante / Luiza Costa Pereira - Integrante / Marcos Antonio Serrão de Souza - Integrante / Matheus Antonio Oliveira Cardoso - Integrante / Robisom Damasceno Calado - Integrante / Thais Abrantes Rodrigues - Integrante / Thalessa Hungerbühler Daroz - Integrante / Wellington Siqueira Ribeiro - Integrante / Michelle Merlino Lins Campos Ramos - Integrante / Marcilene de Fátima Dianin Vianna - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2013 - Atual
SMARTRO: Projeto para implementação do conceito de Cidades Inteligentes em Rio das Ostras
Descrição: A Lei 12.527/2011 de Acesso à Informação estipula que os dados públicos sejam disponibilizados à sociedade, utilizando de meios de comunicação viabilizados pela tecnologia da informação. Cabe aos órgãos assegurar a gestão transparente da informação e a proteção da informação, garantindo-se sua disponibilidade, autenticidade e integridade. Na cidade de Rio das Ostras, há sistemas computacionais em uso em diversas secretarias cujo objetivo principal é armazenamento de dados dos munícipes. Porém, a maior parte deles não está integrada. A falta de integridade entre os sistemas traz diversos problemas, tais como: duplicidade nos dados; dados conflitantes; dificuldades de relacionar distintas informações do cidadão, como por exemplo informações de saúde com educação; dentre outros. A prefeitura de Rio das Ostras está atuando para melhorar a integridade de tais dados. Além da integridade da informação, é importante que tais dados sejam disponíveis em diferentes meios e formatos para acesso digital, com o objetivo de facilitar o cidadão e a gestão municipal. Por outro lado, o conceito de Cidades Inteligentes trata do cidadão como o principal agente de todos os possíveis processos cotidianos de uma cidade. Assim sendo, a necessidade de disponibilização de informações vai ao encontro do conceito de Cidades Inteligentes, que pode então ser aplicado a Rio das Ostras. Neste projeto, como fase inicial da implantação do conceito, será proposto um método de armazenamento e disponibilização da informação segundo os conceitos de dados governamentais abertos, bem como os conceitos da Web Semântica. Ainda, a área de saúde é uma das áreas no município que requer atenção, devido à grande demanda e à necessidade de melhoria de análise e disponibilização de informações. Ainda, outros dois objetivos deste projeto é propor dois sistemas computacionais, o primeiro para recomendação de serviços de saúde, e o segundo para predição de investimentos em serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Bazilio Martins - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Coordenador / Adriana Pereira de Medeiros - Integrante.
2012 - Atual
FINESS - Framework for the Implementation of metaheuristics based on Neighborhood Structure Search
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalessandro Soares Vianna em 02/04/2013.
Descrição: As metaheurísticas são modelos padronizados de desenvolvimento de heurísticas que têm sido amplamente utilizadas na resolução de problemas de otimização combinatória, devido ao menor esforço computacional exigido - quando comparadas com métodos exatos -, à sua flexibilidade em se adaptar a solução de diferentes problemas, à sua facilidade de incorporar em sua estrutura componentes de outras técnicas de solução (hibridização), à sua estrutura geralmente "rotineira", a qual permite o uso de técnicas paralelas, e ao seu modelo padronizado de desenvolvimento que estimula m étodos de reuso de código. As metaheurísticas podem ser divididas em duas categorias: algoritmos evolucionários; e métodos de busca local. O objetivo deste projeto é desenvolver um framework para a construção de metaheurísticas baseadas em busca local, o qual incorporar á em uma etapa futura também metaheurísticas da categoria evolucionária. Para a construção deste framework, denominado FINESS, serão considerados os seguintes aspectos: hibridização; usabilidade; paralelismo; reuso; facilidade no desenvolvimento de diferentes metaheurísticas para o problema; escalabilidade; e desempenho das heurí sticas desenvolvidas. Durante a execução do projeto, versães do framework serão disponibilizadas online gratuitamente no intuito de facilitar o trabalho dos desenvolvedores de heurísticas e tamb ém incentivar ainda mais o seu uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Bazilio Martins - Integrante / Dalessandro Soares Vianna - Coordenador / Eduardo Marques - Integrante / Adriana Pereira de Medeiros - Integrante.
2008 - 2009
Um Ambiente Interativo para a Visualização de Topologias de Redes
Descrição: Neste projeto propomos a criação de um ambiente visual para especificação e verificação formal de protocolos e algoritmos distribuídos. Na especificação utilizaremos recursos gráficos de forma a tornar mais amigável o processo de especificação e verificação formal e, também, os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Bazilio Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
ANUBIS: um Framework para Análise Formal de Sistemas Multi-agente para Segurança da Informação (TecMF - Laboratório de Tecnologia e Métodos Formais)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma abordagem baseada em linguagem para o desenvolvimento de sistemas multi-agentes em segurança da informação. Esta abordagem utilizará fortemente a experiência a ser adquirida dentro do escopo dos estudos de caso oferecidos pela empresa Módulo Security S.A., incorporando ao seu desenvolvimento os aspectos já validados durante a sua concepção. A abordagem é baseada na definição de uma metalinguagem para especificação de sistemas multi-agentes, baseados no modelo BDI, com adição de pressupostos de segurança da informação, estabelecidos via uma combinação de lógicas doxásticas, de ação, temporais e de autenticação. O ambiente estabelecido a partir desta metalinguagem fornece meios de especificar, desenvolver e analisar formalmente o sistema, incluindo aí seus requisitos de segurança e sua funcionalidade adicional. Esta abordagem será utilizada em estudos de caso no nível de SI convencional (software) e SI organizacional (software + organização humana/empresarial) fornecidos pela Módulo Security S.A. (Processo CNPq 550652/2005-1).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Bazilio Martins - Integrante / Edward Hermann Haeusler - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.