2022 - Atual
Projeto Universal  CNPq: Assimilação de Dados por Redes Neurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Haroldo Fraga de Campos Velho em 01/04/2022.
Descrição: A descrição da maioria dos fenômenos físicos por meio de equações diferenciais envolve erros de modelagem. Para sistemas operacionais de previsão, uma estratégia para mitigar erros de modelagem é adicionar alguma informação real do sistema físico ao modelo matemático. Esta informação adicional consiste de observações (valores medidos)  do fenômeno que se deseja modelar. No entanto, os dados observados devem ser inseridos com cuidado para evitar uma degradação no desempenho da previsão. Técnicas de assimilação de dados são ferramentas que combinam de modo eficaz observações com dados de modelos físico-matemáticos para a determinação do dado de análise -- condição inicial, que é usada para executar o modelo de  previsão. Esse processo é fundamental na prática operacional da previsão numérica do tempo, circulação oceânica, previsão ambiental e dinâmica da ionosfera. O presente projeto tem por meta utilizar redes neurais artificiais como uma técnica de assimilação de dados aplicada a modelos geofísicos. As redes neurais devem garantir a qualidade da análise e apresentar grande ganho no desempenho computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Aparecida Anochi - Integrante / Helaine C. M. Furtado - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Coordenador / Maria Eugênia S. Welter - Integrante / Marcelo Paiva Ramos - Integrante / Marcelo R. Moraes - Integrante / Otávio Medeiros - Integrante / Paulo Y. Kubota - Integrante / Gutemberg G. França - Integrante / Julio Tota da Silva - Integrante / Leonaro N. Lima - Integrante / Fangxin Fang - Integrante / Fabrício P. Harter - Integrante / Luciano P. Pezzi - Integrante / Steven Cocke - Integrante / Saulo R. Freitas - Integrante / Rosangela S.C. Cintra - Integrante / Roberto P. Souto - Integrante.
2019 - Atual
Monitoramento de bacias hidrográficas
Descrição: O monitoramento das bacias hidrográficas tem se tornado fundamental em função da recente crise hídrica, a qual apresentou uma série de conflitos envolvendo o Sistema Elétrico Brasileiro, suas empresas e seus órgãos de gestão, e os demais usos como a agricultura, transporte e lazer. Neste projeto, será realizado o monitoramento da precipitação sobre as principais bacias hidrográficas brasileiras e a análise da variabilidade da precipitação para o período histórico recente e em projeções do clima futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Aparecida Anochi - Coordenador / Marilia Harumi Shimizu - Integrante / Breno Hideki Nakagawa - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2016
Cemaden Educação: rede de escolas e comunidades na prevenção de desastres
Descrição: O projeto Cemaden Educação foi criado para dar prioridade a ações socioeducativas de prevenção de riscos de desastres socioambientais, uma ação preconizada por documentos internacionais e marcos legais nacionais. O projeto utiliza TICs em processos de ciência cidadã e sistema colaborativo para envolver os jovens em pesquisas científicas de monitoramento e alertas, bem como promove a criação de comunidades de aprendizagem em resposta aos desafios sociais de enfrentamento de desastres. O objetivo é contribuir para a geração de uma cultura da prevenção de riscos de desastres com impactos socioambientais, por meio da educação ambiental na construção de escolas sustentáveis e resilientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Aparecida Anochi - Integrante / Rachel Trajber - Coordenador / Victor Marchezini - Integrante / Débora Olivato - Integrante / Andrea Oliveira Luz - Integrante.