2021 - Atual
Acidentes por animais marinhos no Brasil: estudo dos aspectos biológicos, clínicos, ecoepidemiológicos e profiláticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 05/02/2022.
Descrição: O objetivo do presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 53959421.8.0000.5153) - é investigar os acidentes causados por animais marinhos no Brasil considerando três aspectos: clínico, a partir da revisão sistemática da literatura científica; epidemiológico, com foco na aplicação de técnicas estatísticas e de Inteligência Artificial para análise dos dados disponíveis no SINAN; e profilático, com ênfase na aplicação de estratégias de educação, dirigidas aos profissionais de saúde e às populações vulneráveis (pescadores). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Eugenio da Silva - Integrante / Oswaldo Jesus Rodrigues da Motta - Integrante / Bruna Soares de Souza Lima Rodrigues - Integrante / David Barreto de Aguiar - Integrante / Lúcia Meirelles Lobão Protti - Integrante / Margarete Pereira Friedrich - Integrante / Matheus Moura Novelli - Integrante / Oswaldo Monteiro Del Cima - Integrante / Renato Neves Feio - Integrante / Salvatore Siciliano - Integrante / Carolina Henrique da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Biossegurança e COVID-19: paramentação e desparamentação segura dos equipamentos de proteção individual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciene Muniz Braga em 17/08/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo construir um checklist para orientar a paramentação e adesparamentação segura dos profissionais de saúde; validar o checklist (consenso de especialistas e validação clínica); e avaliar a incidência de doença ocupacional por COVID-19 em profissionais de saúde antes e após a implementação do checklist de segurança para realizar a paramentação e desparamentação dos EPIs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luciene Muniz Braga - Coordenador / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Hérica Silva Dutra - Integrante / Andréia Guerra Siman - Integrante.
2020 - Atual
Produção de quimeras vacinais (SARS-CoV-2-YFV17D) contra o vírus SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2) e padronização de testes sorológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Oliveira De Paula em 17/06/2020.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma vacina recombinante para a infecção por SARS-CoV-2, utilizando como plataforma o vírus da febre amarela 17D (YFV 17D). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Sérgio Oliveira de Paula - Coordenador / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Luiz Alberto Santana - Integrante / Adriele Jéssica Do Carmo - Integrante / Cynthia Canêdo da Silva - Integrante / Franciele Martins Santos - Integrante / Ginnie Rangel Passos - Integrante / João Vitor Da Silva Rodrigues - Integrante / Jéssica Duarte da Silva - Integrante / Mariana Fonseca Xisto - Integrante / Morganna Costa Lima - Integrante / Paloma Cavalcante Cunha - Integrante / Rafael Freitas de Oliveira Franca - Integrante / Roberto Sousa Dias - Integrante / Verônica Gomes da Silva - Integrante / Vinícius da Silva Duarte - Integrante.
2020 - Atual
A pandemia de COVID-19 no Estado de Minas Gerais: uma investigação no âmbito da atenção, da educação, da gestão e da pesquisa em saúde
Descrição: O objetivo do projeto é analisar o impacto da pandemia de COVID-19 - em termos individuais e de saúde pública - nos âmbitos da atenção, educação, gestão e pesquisa científica, e auxiliar no enfrentamento da doença no município de Viçosa, Minas Gerais, e microrregião. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luciana Moreira Lima - Integrante / Luciene Muniz Braga - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Lilian Fernandes Arial Ayres - Coordenador.
2020 - Atual
A importância do monitoramento dos indicadores de imunização para o planejamento e avaliação das ações de vacinação: perspectivas e desafios
Descrição: O objetivo do presente projeto é compreender a percepção dos enfermeiros da Estratégia Saúde Família sobre a importância do monitoramento dos indicadores de imunização (cobertura vacinal, homogeneidade de cobertura entre vacinas e a taxa de abandono) na sua prática de atenção a saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Wallan Mcdonald Soares Souza - Integrante.
2019 - Atual
Uso de antimicrobianos na Atenção Primaria à Saúde na Microrregião de Viçosa - MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 14/09/2019.
Descrição: O objetivo da presente investigação - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 14911919.1.0000.5153) - é investigar a prescrição de medicamentos antimicrobianos na Atenção Primária à Saúde da microrregião de Saúde de Viçosa, MG, em relação às infeções respiratórias, urinárias e cutâneas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Marli do Carmo Cupertino - Integrante / Rosimar Xavier de Oliveira - Integrante / Carolina Henrique Da-Silva - Integrante / Marcius Cláudio da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Implicações éticas na escolha da terapia renal substitutiva
Descrição: O presente projeto tem como objetivo identificar e analisar as questões éticas envolvidas no processo de escolha da terapia renal substitutiva de usuários doentes renais crônicos em Tratamento conservador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Tatiane da Silva Campos - Integrante.
2019 - Atual
Percepção dos estudantes de medicina sobre os problemas bioéticos relacionados ao fim de vida na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Analisar a percepção dos estudantes de medicina do estado do Rio de Janeiro, sobre os problemas bioéticos relacionados ao fim de vida na Atenção Primária à Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Letícia Campos Barros - Integrante.
2017 - 2019
Bioética e Atenção Primária à Saúde: perspectiva dos odontólogos que atuam nos municípios que compõem a Microrregião de Saúde de Viçosa - MG
Descrição: O objetivo da presente investigação - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Viçosa (CAAE: 69789917.4.0000.5153) - é analisar os problemas bioéticos vivenciados por odontólogos que atuam na Atenção Primária à Saúde da microrregião de Saúde de Viçosa, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / R. Siqueira-Batista - Coordenador / Renata Maria Colodette - Integrante.
2017 - Atual
Nanociência, nanotecnologia e o ensino de graduação em Medicina no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 14/06/2019.
Descrição: O escopo do presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Viçosa (parecer 2.652.464; CAAE: 87761318.6.0000.5153) e desenvolvido como parte das atividades da Rede BraiNNIAC (http://www.brainniac.ufv.br/) - é investigar o cenário atual do ensino da nanociência e da nanotecnologia nos cursos de graduação em Medicina no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Júnea Pinto Fontes - Integrante / Pollyanna Álvaro Ferreira Spósito - Integrante.
2017 - Atual
O dilema da internação psiquiátrica involuntária: composições entre bioética da proteção e autonomia
Descrição: O escopo do presente projeto é analisar a percepção dos profissionais de saúde da rede de atenção psicossocial do município de Ervália, MG, acerca dos problemas bioéticos relacionados à internação psiquiátrica involuntária. Conhecer os aspectos éticos/bioéticos que envolvem as internações psiquiátricas involuntárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Jussara Alves Coutinho - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação do uso de antimicrobianos nas unidades básicas de saúde de Ponte Nova/MG
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar o processo de terapia antibacteriana considerando seu fluxo, indicação, seleção, prescrição e uso do antimicrobiano na Atenção Primária à Saúde do município de Ponte Nova/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Marcelo de Paula Lima - Integrante.
2016 - 2020
Tratamento da infecção por Helicobater pylori: estudo de uma coorte de pacientes da Zona da Mata de Minas Gerais, utilizando técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O objetivo do presente estudo é eterminar o perfil de sensibilidade in vitro de Helicobacter pylori aos antimicrobianos comumente empregados para terapêutica de erradicação deste patógeno, na população residente na área de abrangência do Consórcio Intermunicipal de Saúde da Microrregião de Viçosa, Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Alessandro Lisboa da Silva - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante.
2014 - Atual
Neurociências, atenção visual e tomada de decisão em bioética clínica: a arte em cena
Descrição: O presente projeto de pesquisa - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (CAAE: 25353714.8.0000.5153) - tem por objetivo investigar a participação da atenção visual, utilizando o Mobile Eye Tracking, em processos decisórios atinentes à bioética clínica, em contextos de exposição a obras de arte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Vanderson Esperidião Antonio - Integrante / Israel Teoldo da Costa - Integrante.
2013 - Atual
Modelos de tomada de decisão em bioética clínica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 27/07/2013.
Descrição: O presente projeto - financiado pela FAPEMIG, Edital 01/2012 / Demanda Universal - tem por objetivo descrever os principais modelos para a tomada de decisão na área de bioética clínica publicados na literatura científica. Para isso se empreenderá uma investigação teórica, baseada na revisão da literatura com estratégia de busca definida, na seleção dos artigos que subsidiarão a pesquisa e na análise dos textos selecionados. Espera-se, a partir dos resultados obtidos, delimitar o estado da arte dos processos decisórios em bioética clínica, contribuir para as discussões acerca do processo de tomada de decisão em bioética clínica nos cursos de graduação da área de saúde e subsidiar vindouras investigações, destacando-se a proposição de método(s) de tomada de decisão em problemas éticos na prática clínica, a testagem empírica do(s) método(s) proposto(s) e o desenvolvimento de um software para auxiliar a tomada de decisão em bioética clínica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Sérgio Rego - Integrante / Marisa Palácios - Integrante / Julia de Oliveira Fonseca - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Israel Teoldo da Costa - Integrante / Polyana Mendes Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem computacional do sistema imunológico: experimentação in silico na sepse
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 23/09/2012.
Descrição: O objetivo do presente projeto é a investigação e o desenvolvimento um modelo computacional baseado em agentes, inspirado no sistema imunológico humano, para o estudo da fisiopatologia da sepse de etiologia bacteriana. O modelo será estabelecido a partir dos trabalhos já desenvolvidos pela equipe de pesquisa proponente, inicialmente dirigidos à investigação de fenômenos autoimunes. Espera-se que a modelagem computacional proposta possa colaborar para o entendimento acerca da sepse em diferentes contextos especialmente o perfil de citocinas no bojo da resposta inflamatória auxiliando a produção de conhecimento sobre esta entidade mórbida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Maurilio Possi - Integrante / Fábio Ribeiro Cerqueira - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Luiz Alberto Santana - Integrante / MARIA GORETI DE ALMEIDA OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Arte, ciência e educação: o cinema e a formação médica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Siqueira-Batista em 23/09/2012.
Descrição: O presente projeto objetiva investigar a utilização do cinema e propor estratégias para o uso de filmes nas disciplinas do Curso de Medicina da Universidade Federal de Viçosa (UFV). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Julia de Oliveira Fonseca - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador / Alesson Filipi Bernini - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2011 - Atual
Avaliação clínica e laboratorial de pacientes com sepse internados em unidade de terapia intensiva
Descrição: No presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Of. Ref. N° 0138/2010) - serão investigados os principais aspectos clínicos, laboratoriais e terapêuticos da sepse, de enfermos internados na unidade de terapia intensiva de um hospital geral situado na cidade de Viçosa - MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luciana Moreira Lima - Integrante / Marcos Rogério Tótola - Integrante / Alexandre Azevedo Novello - Integrante / Renato Miyadahira - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador.
2011 - Atual
Bioética na formação do profissional de saúde: construindo discursos e práxis no espaço-tempo da Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O presente projeto de pesquisa / extensão - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Ofício Nº 068/2010) e subsidiado pela Fundação Arthur Bernardes / FUNARBE (Edital Funarpeq IV / 2010) - tem por objetivos (1) a investigação dos problemas  bioéticos identificados  pelas equipes da Estatégia de Saúde da Família do município de Viçosa-MG e (2) a proposição de espaços de formação em bioética - nos quais serão utilizadas diferentes estratégias pedagógicas - para a abordagem dos mesmos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rosângela Minardi Mitre Cotta - Integrante / Sérgio Rego - Integrante / Marisa Palácios - Integrante / Renato Miyadahira - Integrante / Túlio César Correia Lopes - Integrante / Lucas Rennó - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador.
2011 - Atual
Avaliação clínica e análise proteômica de pacientes com sepse internados em unidade de terapia intensiva
Descrição: No presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Of. Ref. N° 088/2011) e financiado pela FAPEMIG, Edital 01/2012 / Demanda Universal - serão investigados os principais aspectos clínicos e os padrões dos perfis protéicos do soro dos pacientes com sepse - através de técnicas proteômicas como eletroferose bidimensional e espectrometria de massa - internados na unidade de terapia intensiva de um hospital geral situado na cidade de Viçosa - MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Marcos Rogério Tótola - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Eduardo Gomes de Mendonça - Integrante / MARIA GORETI DE ALMEIDA OLIVEIRA - Integrante.
2010 - 2012
O cuidado à saúde do adolescente no município de Viçosa: o papel da Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O presente projeto - aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UFV (Protocolo Nº 075/2010) - objetiva investigar os principais problemas de saúde dos adolescentes residentes em áreas cobertas pela Estratégia de Saúde da Família no município de Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Cristina Maria Ganns Chaves Dias - Integrante / Erica Toledo de Mendonça - Integrante / Mara Rubia Maciel Cardoso do Prado - Integrante / Pedro Paulo do Prado Junior - Integrante / Alessandro Lisboa da Silva - Integrante / Denise C. Rodrigues - Integrante / Eliane Interlandi da Costa-Silva - Integrante / Fernando Fonseca dos Reis - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante.
2008 - 2008
Acidentes com material biológico: olhar dos profissionais de saúde da atenção terciária
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar a incidência de acidentes com material biológico em profissionais de enfermagem nos últimos cinco anos, descrevendo-o suas percepções em relação ao ocorrido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador.
2007 - 2008
Estudo retrospectivo dos casos de sepse da Unidade de Terapia Intensiva do Hospital das Clínicas de Teresópolis Costantino Ottaviano (HCTCO) ? UNIFESO
Descrição: No presente projeto, investigar-se-ão os principais aspectos clínicos, diagnósticos e terapêuticos da sepse no Hospital das Clínicas de Teresópolis Costantino Ottaviano (HCTCO) do Centro Universitário Serra dos Órgãos (UNIFESO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Coordenador / Carlos Eduardo da Silva Figueiredo - Integrante / Mauro Geller - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante.
2006 - 2009
Estudo dos aspectos clínicos, epidemiológicos, laboratoriais e terapêuticos da infecção pelo HIV em Teresópolis ? RJ
Descrição: O projeto tem por escopo investigar diferentes aspectos da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), em pacientes inscritos no Programa municipal de DST/AIDS de Teresópolis, RJ. Pretende correlacionar os achados epidemiológicos e clínicos, assim como status imunológico e virológico, a terapêutica em uso e as complicações observadas após o início de tratamento  anti-retroviral potente (HAART). O projeto encontra-se em consonância ao disposto na Resolução 196/96 da Comissão Nacional de Saúde, tendo sido aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da FESO (CEPq) - protocolo 015/05 de 10 de abril de 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Maria de Fátima da Silva Moreira Jorge - Coordenador / Margarete Domingues - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante.
2006 - 2008
Estudo do grau de conhecimento de médicos e enfermeiros do Programa de Saúde da Família (PSF) atuantes no estado do Rio de Janeiro sobre a tuberculose
Descrição: Trata-se da continuidade do mesmo projeto desenvolvido na Fundação Educacional Serra dos Órgãos (FESO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Luiz Felipe da Silva Pinto - Integrante / Marneili Martins - Integrante / Lísia Maria Raymundo de Freitas - Integrante / Ana Gessy Militão Guedes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Coordenador.
2006 - 2007
Níveis de imunoglobulina E (IgE) na neurofibromatose tipo 1
Descrição: O objetivo geral deste estudo é contribuir para o conhecimento dos aspectos imunológicos da neurofibromatose tipo 1 (NF1). Pretende-se descrever e comparar os níveis de IgE sérico dos pacientes com NF1 que apresentam neurofibromas, neurofibromas plexiformes e nenhum neurofibroma. Adicionalmente, será investigado uma possível correlação entre os níveis de IgE séricos e a magnitude (maior tamanho) dos tumores dos pacientes com NF1 com neurofibromas e neurofibromas plexiformes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Mauro Geller - Coordenador / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante.
2006 - 2006
Sinapses imunológicas: uma revisão
Descrição: O modelo das sinapses imunológicas (SI) representa um importante passo para a compreensão das similaridades entre o funcionamento do sistema imune e do sistema nervoso. Objetiva-se, neste projeto, contribuir para o conhecimento sobre as SI, a partir da realização de uma consistente revisão sistemática da literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia Patrícia Gomes - Integrante / Mauro Geller - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Vanderson Esperidião Antonio - Coordenador.