2017 - Atual
APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA ORALIDADE NOS PAÍSES LATINO-AMERICANOS E DA CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto de pesquisa a ser desenvolvido nos próximos três anos, em continuidade a pesquisa já iniciada no programa de pós-graduação, tem por objetivo a analise dos códigos de processo civil dos países latino-americanos, seguiram a proposta de adoção do processo oral tal sugere o Código Modelo para os Países Iberoamericanos. Se sim, procurar-se-á enfrentar a questão se a tão almejada prestação jurisdicional num prazo razoável foi atingida. Procurar-se-á também, na segunda etapa da pesquisa, analisar os códigos nacionais dos países estudados com o procedimento adotado pela Corte Interamericana de Direitos Humanos que já aplica a oralidade em seus procedimentos, procurando-se assim fazer um contraponto entre as vantagens e desvantagens da adoção do processo oral.
O caminho metodológico, portanto, percorrerá a análise de conteúdos doutrinários e códigos dos países latino-americanos que em suas recentes reformas legislativas adotaram o processo oral, buscando assim verificar os pontos negativos e positivos de sua aplicabilidade, analisando-os frente ao procedimento adotado pela Corte Interamericana.
Para a persecução do fim a que se almeja, será adotado como marco teórico a pesquisa realizada por Mauro Cappelletti e Bryan Garth que demonstraram o quão é importante a participação das partes na construção do provimento judicial, não só por eliminar a morosidade que assola o judiciário, como por reduzir o número de recursos. Vez que as partes ao participarem do contraditório dinâmico que é presente no processo oral, tendem a aceitar a decisão judicial contra si proferida.
A presente pesquisa terá por objetivo contribuir para o ramo científico do direito processual, com vistas a tornar o processo mais célere e efetivo, contribuindo para a humanização do processo e do Judiciário, ao permitir que as partes, as principais interessadas na resolução do conflito, possam manifestar perante uma justiça com rosto, tendo a certeza de que contribuíram na formação do convencimento do juízo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Christiana Vieira Maia - Coordenador / Claudia Aparecida Ferreira de Paula - Integrante / Fernanda Coelho de Campos Rocha - Integrante / Gabrielle Teixeira Ribeiro - Integrante / Lucas Kunzendorff Kuster - Integrante.
2016 - Atual
Observatório do Judiciário
Descrição: A temática sobre a (in)eficiência do Poder Judiciário assumiu notável importância nos últimos anos. Existe um consenso de que não basta a mera positivação dos direitos. Além de reconhecê-los, é necessário que a ordem jurídica disponha de instrumentos aptos a tutelá-los nos casos de violação. Nesse sentido, busca-se encontrar soluções para melhorar a prestação jurisdicional, tornando-a mais efetiva, célere e especialmente menos burocrática. No entanto, diante da complexidade das relações que envolvem o Poder Judiciário, o alcance dos objetos almejados não é tarefa fácil, devendo o tema-problema ser analisado nos seus diversos aspectos.
Já se sabe hoje que o aprimoramento da legislação processual não é suficiente para por fim às mazelas que circundam o Poder Judiciário. É patente que a morosidade também está ligada a questões como deficiências da própria organização da justiça e a crescente taxa de congestionamento dos tribunais.
Os litígios de massa, a complexidade dos novos direitos, a necessidade cada vez maior de tutelas de urgência, além do aumento exponencial da procura pela resolução jurisdicional dos conflitos, confrontaram com um Poder Judiciário despreparado para enfrentar os desafios que se apresentam no dia-a-dia forense. Fica, pois, evidente que a organização tradicional do Poder Judiciário, calcada em uma estrutura burocrática centenária e pouco afeita a mecanismos de gestão, já não responde às demandas da sociedade. Por outro lado, a forma usualmente utilizada para tratar o problema ? o simples aumento do número de tribunais, juízes e serventuários ? não parece ser a melhor solução, principalmente em um cenário econômico que recomenda a diminuição de gastos com o custeio da burocracia estatal. Diante do atual panorama, é preciso inovar, mas sem perder de vista as garantias fundamentais do processo.
Assim, o tema da (in)eficiência do Poder Judiciário deve ser abordado por meio de uma nova vertente, focada na busca de mecanismos de aprimoramento da gestão e organização do sistema jurisdicional que redundem numa melhor alocação dos recursos disponíveis e na diminuição de gargalos.
O projeto ora proposto encontra-se sua relevância diante do problema que aflige não só os operadores do direito, mas toda a sociedade.
A prática jurídica e os dados levantados pelo Conselho Nacional de Justiça mostram que no Brasil uma demanda não leva menos que cinco anos para ser finalizada. Fato esse que por si só demonstra que não existe a proteção judicial necessária, uma vez que esta implica que tal se dê num tempo razoável, e por meio de uma decisão que seja eficaz. Mas o que pode ser eficaz se a decisão que teria por finalidade por fim ao conflito instaurado só foi emitida depois de longo tempo.
O tema problema da (in)eficiência do Judiciário deve ser enfrentado, visando encontrar meios ou alternativas para que, por meio de uma nova vertente a ser analisada, possam ser encontrados mecanismos de aprimoramento da gestão e organização do sistema jurisdicional.
A projeto, portanto, pretende despertar o interesse do aluno para o estudo da gestão processual, incentivando-o a pesquisar e aplicar, desde a graduação, tema tão pouco abordado no Direito. Iniciando estudo tão rico, poderá o aluno, sem dúvida, continuar seus estudos na pós-graduação. Objetivos gerais: a) Compreender a dinâmica da (in)eficiência do Judiciário, analisando legislações e dados estatísticos, analisando o congestionamento das demandas no Brasil antes e depois da entrada em vigor do CPC/2015;
b) Verificar, o adequado mecanismo de aprimoramento da gestão e organização do sistema jurisdicional dos países que já o adotam;
c) Verificar, nos países que adotou técnicas ou mecanismos de aprimoramento de gestão e organização do sistema jurisdicional.
Objetivos específicos:a) Levantamento dos dados sobre a organização e o funcionamento do poder judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renata Christiana Vieira Maia - Coordenador / Fernando Gonzaga Jayme - Integrante / João Alberto de Almeida - Integrante / Gláucio Ferreira Maciel Gonçalves - Integrante / Erico Andrade - Integrante.
2012 - 2016
NÚCLEO DE ESTUDOS CONSTITUIÇÃO, RECONHECIMENTO E DIVERSIDADE
Descrição: O núcleo pretende por meio da compreensão do local e do global analisar as questões relativas à diversidade cultural fundada no respeito à diferença base de uma releitura democrática do constitucionalismo. O marco para a discussão são as teoria que reconhecem a diferença como base para o respeito e efetivação dos direitos fundamentais, refletindo a construção de uma sociedade pós Estado Nação fundada na pluralidade e interculturalidade.
O referido Núcleo está registrado no Diretório de Pesquisa do CNPq, desde 2012: < http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/7841607106671424>.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Christiana Vieira Maia - Coordenador / Flaviane de Magalhães Barros - Integrante / Alexandre Gustavo Melo Franco Bahia - Integrante / Tatiana Ribeiro de Souza - Integrante / Bruno Camilloto Arantes - Integrante / Carlos Magno de Souza Paiva - Integrante / Iara Antunes de Souza - Integrante / Jose Luiz Singi Albuquerque - Integrante / Roberto Henrique Pôrto Nogueira - Integrante.
2008 - 2016
NÚCLEO DE DIREITO E SOCIEDADE - CENTRO DE MEDIAÇÃO E CIDADANIA UFOP
Descrição: O Centro de mediação e cidadania da UFOP tem por finalidade fornecer o acesso à justiça pelo cidadão de Ouro Preto e cidades vizinhas, não sendo este acesso à assistência judiciária comum, mas sim a um método de autocomposição por meio da qual o indivíduo tem a oportunidade de solucionar seus próprios conflitos, além de propiciar a alteração da visão dos docentes da instituição-sede acerca do papel dos cursos jurídicos para a efetivação da cidadania e do acesso à justiça. Deve-se ressaltar, inclusive, a importância do financiamento da parceria firmada entre o CMC e o Projeto Conviver, vinculado à Coordenadoria de Assistência Estudantil da Pró-reitoria Especial de Assuntos Comunitários e Estudantis (PRACE), o qual tem por objetivo aprimorar a convivência entre as Repúblicas Estudantis da UFOP e das mesmas com a comunidade ouro-pretana. A estrutura física do Centro de Mediação funciona em parceria com o Núcleo de Assistência Jurídica da UFOP (NAJOP), onde os estagiários do NAJOP e os mediadores do Centro de Mediação atuam de forma conjunta, fazendo a triagem dos casos. Como a mediação ainda é um procedimento pouco difundido para o homem comum do povo, é natural que este procure o Centro de Mediação com necessidades que extrapolam a competência da mediação em si e mais condizem com a assistência jurídica. Nesses casos, o Centro de Mediação repassa o caso para o NAJOP. Do mesmo modo, quando um demandante procura o NAJOP e o estagiário percebe que o caso pode ser mais facilmente resolvido pela mediação ele transfere o caso para o Centro de Mediação que explica o procedimento para os sujeitos envolvidos. O Núcleo, ao longo de sua história, vem contando com a participação de vários Professores (além dos destacados abaixo): Maria Tereza Fonseca Dias, Fabiano César RebuzziGuzzo, David Francisco L. Gomes, e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Christiana Vieira Maia - Coordenador / Flaviane de Magalhães Barros - Integrante / Leonardo Silva Nunes - Integrante.