2014 - Atual
Uso de rede de sensores sem fio como suporte na pulverização agrícola
Descrição: Um dos principais desafios na produção agrícola é a aplicação eficiente de defensivos agrícolas, sem causar contaminação ambiental e com redução de custos. Um dos principais efeitos a ser evitado na pulverização é a deriva. Para minimizá-la é fundamental o conhecimento preciso das condições ambientais, como o vento, temperatura, e umidade no momento da aplicação. Na busca por um sistema que dê suporte ao agricultor no controle da deriva, este projeto propõe o uso de redes de sensores sem fio em conjunto com um sistema embarcado no veículo pulverizador, de modo a considerar "on-time" uma característica inerente à agricultura de precisão que é a informação baseada no princípio da variabilidade (como o clima) na área plantada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Coordenador / Linder Cândido da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2014
Nutrientes e pesticidas nas águas superficiais das principais bacias do Pantanal setentrional: uma abordagem integrada (Programa de Apoio à Núcleos de Excelência)
Descrição: A proposta visa a análise e modelagem dos padrões espaço-temporais de nutrientes e pesticidas nas águas superficiais nas Bacias do Rio Cuiabá e São Lourenço, duas das principais áreas de contribuição do Pantanal Mato-grossense. Inclui a formulação de um modelo conceitual das pressões e impactos sobre os recursos hídricos e, em sua função, o desenvolvimento de modelos estatísticos e processuais, sua calibração e validação para estimativa dos aportes, transporte, transformação e dispersão dos poluentes na planície pantaneira. Resultados da análise dos processos ambientais serão relacionados com a percepção e as expectativas de moradores locais e de usuários de água, tendo em conta a estrutura regulatória e institucional de gestão de recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Integrante / Peter Zeilhofer - Coordenador / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Integrante / Eliana Freire Gaspar de Carvalho Dores - Integrante / Gilson Alberto Rosa Lima - Integrante / Schwenk, L.M. - Integrante / Loris, A.A.R. - Integrante / Luciana Sanches - Integrante.
2009 - 2014
Desenvolvimento de protocolos de roteamento adaptativos para redes de sensores sem fio móveis.
Descrição: Há poucas décadas, houve um grande avanço tecnológico nas áreas de sensores, circuitos integrados e comunicação sem fio, o que proporcionou o surgimento das redes de sensores sem fio. Uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) é um tipo especial de rede ad hoc com capacidade de coletar e processar informações de maneira autônoma, estando esses sensores distribuídos em uma determinada área. Este tipo de rede pode ser aplicada em um grande conjunto de problemas, por exemplo no monitoramento ambiental, em processos industriais, em automóveis e aeronaves, em sistemas de segurança, na agricultura de precisão, entre outros. Este projeto busca desenvolver protocolos de roteamento adaptativos para redes de sensores sem fio móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Coordenador / Linder Cândido da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2008 - 2010
Interferência de mudanças climáticas e alterações do uso e ocupação da terra na disponibilidade hídrica na bacia do Rio Teles Pires
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a modelagem espaço-temporal do escoamento superficial na bacia do Rio Teles Pires, devido as interferências da variabilidade pluviométrica e alterações no uso da terra. Visa a adaptação, validação e aplicação do NGFlow, modelo semi-distribuído de vazão de comprovada aplicabilidade em regiões adjacentes. A análises de séries históricas espacializadas de precipitação e de aspectos de uso e ocupação da terra para alimentação e validação do modelo, serão realizadas a partir de técnicas de Sensoriamento Remoto e de Geoprocessamento. Para as simulações preditivas a proposta é a utilização de cenários de variabilidade climática e uso e ocupação de terra disponibilizados pelo IPCC e gerados pelo modelo DINAMICA do grupo Soares-Filho (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Integrante / Peter Zeilhofer - Coordenador / Gilson Alberto Rosa Lima - Integrante / Wolf Von Tuempling - Integrante / Suzy Klemp - Integrante / Leonardo Hallak Alcantara - Integrante / Marcos Antonio da Silva - Integrante.
2007 - 2010
Aprimoramento de modelos hidrológicos em ambiente de Sistema de Informação Geográfica (SIG)
Descrição: No cenário mundial de eminente escassez dos recursos hídricos, há uma forte tendência a uma gestão participativa e integrada, de acordo com as evoluções conceituais, organizacionais, tecnológicas e institucionais do gerenciamento de recursos hídricos. Dessa maneira, se torna importante fazer uso de ferramentas tecnológicas que possam auxiliar em sistemas gestores de recursos hídricos e conseqüentemente na racionalização do uso da água. Os Sistemas de Informação Geográfica (SIG) e modelos matemáticos de simulação são componentes importantes neste cenário, podendo entre outras funções, prever enchentes, estimar disponibilidade hídrica em situações de escassez e auxiliar no monitoramento da qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Coordenador / Peter Zeilhofer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2003 - 2005
Sistema de Suporte à Decisão Espacial para Planejamento e Manejo dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Cuiabá
Descrição: O projeto apresentado propõe o desenvolvimento e a validação de um Sistema de Suporte à Decisão Espacial (SSDE), implementado em um ambiente de Sistema de Informação Geográfica (SIG), objetivando o planejamento e manejo dos Recursos Hídricos na Bacia do Rio Cuiabá. A implementação projetada visa uma aplicabilidade do Sistema em outras bacias hidrográficas do estado, permitindo a introdução interativa de novos conjuntos de dados espaciais e temáticos e buscará, a partir de um elevado grau de automatização, a aceitação dos seus potenciais grupos de usuários, entre eles pesquisadores e técnicos de órgãos ambientais de diferentes níveis administrativos. O desenvolvimento do SSDE está baseado no aperfeiçoamento e interligação dos componentes de Banco de Dados, Sistemas de Informação Geográfica (SIG) e modelos hidrológicos e de qualidade de água já implementados no Sistema Integrado de Monitoramento Ambiental da Bacia Cuiabá - SIBAC, acrescentando na sua arquitetura um Sistema de Base de Conhecimentos, um Sistema Gerenciador de Modelos e um Sistema de Gerenciamento de Diálogos, que possibilitarão a geração de cenários de uso dos recursos hídricos e ocupação de solo e seus impactos nos mananciais superficiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Integrante / Peter Zeilhofer - Coordenador / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Integrante / Gilson Alberto Rosa Lima - Integrante / Suzy Klemp - Integrante / Michely Libos - Integrante / Rafael B. Kloeckner - Integrante / Roberto Rigolin - Integrante / Liliana Victorino Alves Corrêa Zeilhofer - Integrante / Gisele Baldissera - Integrante / Caroline Perlin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Estudo Integrado para Gestão Urbana da Bacia do Rio Cuiabá
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os impactos resultantes do processo de urbanização na quantidade e qualidade da água, além das comunidades biológicas do rio Cuiabá e seus principais afluentes no perímetro urbano das cidades de Cuiabá e Várzea Grande. Visa ainda, propor alternativas de reabilitação do espaço urbano, associada a uma melhor gestão dos sistemas de infra-estrutura urbana, que possibilitem uma reversão do processo de degradação dos córregos urbanos e proteção das fontes de abastecimento. Busca também, implementar a Infra-estrutura laboratorial e do banco de dados existentes no Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental, de forma a tornar-se um centro de referência para implementações das Políticas Públicas de Recursos Hídricos, Ambiental e Padrões de Potabilidade das águas destinadas a abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivairton Monteiro Santos - Integrante / Peter Zeilhofer - Coordenador / Eliana Beatriz Nunes Rondon Lima - Integrante / Michely Libos - Integrante / Moura, M. V. - Integrante / Alaide Almeida - Integrante / Marizete Caovilla - Integrante / Mauricio Santos - Integrante / Rafael B. Kloeckner - Integrante / Roberto Rigolin - Integrante / Liliana Victorino Alves Corrêa Zeilhofer - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.