2017 - Atual
Comunicação Organizacional e Sustentabilidade: sentidos de sustentabilidade acionados nos relatórios GRI-G4
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudimar Baldissera em 17/03/2017.
Descrição: Com esta pesquisa - Comunicação Organizacional e Sustentabilidade: sentidos de sustentabilidade acionados nos relatórios GRI-G4 (diretamente articulada às pesquisas anteriores), procuramos avançar nos estudos em duas frentes teóricas: a) sobre a noção de comunicação organizacional e sua articulação com as questões de discurso; e b) sobre a noção de comunicação organizacional e responsabilidade socioambiental, sob a perspectiva da sustentabilidade. Nessa direção, o objetivo geral desta pesquisa é o de compreender como o discurso organizacional se exerce no sentido de instituir a noção de sustentabilidade e que qualidades a comunicação organizacional necessita apresentar para contribuir para a construção dessa noção em sua perspectiva complexa de interdependência sistêmica. Dentre os objetivos específicos estão os de analisar as estratégias discursivas empregadas por 10 empresas que elaboram o relatório de sustentabilidade GRI-G4 para evidenciar as formações discursivas que o suportam; compreender como a ideia de sustentabilidade é atualizada nas diretrizes e princípios orientadores do relatório de sustentabilidade da Global Reporting Initiative (GRI-G4); e refletir sobre como a noção de sustentabilidade pode se constituir em conceito estratégico para as ofertas de imagens de si (ethos discursivo), as disputas por visibilidade, a construção de imagem-conceito e o valor de mercado. Esta proposta de pesquisa tem como principal orientação metodológica a Análise do Discurso (AD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlene Branca Sólio - Integrante / Rudimar Baldissera - Coordenador / Cristine Kaufmann - Integrante / Naira Rosana Albuquerque - Integrante / Álan Pissaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
COMUNICORG - Comunicação Organizacional e Sustentabilidade: o eco de um discurso
Descrição: A presente pesquisa objetiva analisar os sites das 20 organizações eleitas como empresas-modelo pelo Guia Exame de Sustentabilidade. Queremos identificar o nível de preocupação da arquitetura de informação e do design dos sites selecionados, no que diz respeito à acessibilidade, à interatividade, à funcionalidade e à navegabilidade, bem como à presença de conceitos como UX (User Experience), que traduzem cuidado central do design com o usuários e suas experiências. Buscar-se-á, com o estudo, verificar a efetiva vontade de as empresas em análise relacionarem-se com seus públicos, permitindo-lhes desempenhar seu papel de cidadãos preocupados com as questões de sustentabilidade/RSE, por meio do acompanhamento efetivo de ações, da interatividade e da própria vigilância. A pesquisa está relacionada ao projeto-mãe Comunicação Organizacional e sustentabilidade: ethos discursivo em sites institucionais. Assim, a análise do discurso gráfico (design e arquitetura da informação) somar-se- a à análise do discurso editorial dos mesmos sites, tensionando os dois aspectos, ao analisar a metalinguagem das organizações. O discurso editorial de uma peça/mídia deve, a rigor, estar em sintonia com seu discurso gráfico, sob pena de causar ruído ao processo de comunicação, dificultando impedindo ou mascarando a compreensão. Assim, pensamos encontrar nos sites que nos propomos analisar, três camadas distintas: a primeira é aquela do enunciado do discurso editorial; a segunda, é a da enunciação desse mesmo discurso e a terceira será a do discurso gráfico, que se atualiza no design e na arquitetura da informação e que poderá trazer à luz contradições das empresas sobre seu próprio discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene Branca Sólio - Coordenador / Marcell Bocchese - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
COMORG - Responsabilidade  Social Empresarial: como a sociedade interpreta este discurso?
Descrição: O presente projeto é um desdobramento de projeto desenvolvido de agosto de 2010 a agosto de 2012 na Universidade de Caxias do Sul: CIDEMP¿ Responsabilidade social empresarial: caminho para a sobrevivência. Nessa fase, buscaremos compreender o nível de sintonia entre o discurso da sociedade e o adotado por empresas que constroem sobre si um conceito de socialmente responsáveis. Uma vez que no projeto anteriormente mencionado analisamos três organizações e dois sindicatos de classe, no projeto em andamento a análise será a partir de campanhas publicitárias desenvolvidas por três organizações selecionadas, no sentido de comparar o discurso da sociedade e o discurso empresarial construído, num primeiro momento, seguindo-se entrevistas em profundidade que buscam compreender a leitura feita a respeito desse discurso e a expectativa dessas entidades representativas da sociedade no que diz respeito às questões da Responsabilidade Social Empresarial (RSE) e da sustentabilidade. Esta pesquisa pretende estudar o atual estado da arte dos processos de Comunicação nas organizações, relacionando-o com a necessidade, cada vez mais premente, de as organizações agirem em sintonia com as sociedades/comunidades onde estão inseridas. Questões como a da responsabilidade social empresarial e a cidadania organizacional são essenciais na sociedade contemporânea, refletindo, inclusive, como importantes fatores para a sobrevivência, não apenas das organizações, mas a da própria humanidade. Nesse sentido, a pesquisa vai consultar entidades como a União das Associações de Bairros e Sindicatos representativos de classes trabalhadoras no sentido de suscitar uma reflexão sobre como a sociedade vem se mobilizando para o exercício de uma atuação responsável no que diz respeito à preservação do meio ambiente e à promoção de relações mais justas e equânimes no que diz respeito às relações capital x trabalho, embasadas em um modelo de sustentabilidade. Um dos questionamentos que suscita a investigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlene Branca Sólio - Coordenador / Michael Fernando Susin - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2012
CIDEMP - Responsabilidade social empresarial: caminho para a sobrevivência
Descrição: Com esta pesquisa pretendemos suscitar uma reflexão sobre o atual estado da arte dos processos de Comunicação nas organizações, relacionando-o com os processos administrativos e com a necessidade, cada vez mais premente, de as organizações relacionarem-se dialogicamente com as sociedades/comunidades onde estão inseridas. Questões como a da responsabilidade social empresarial e a cidadania organizacional são essenciais na sociedade contemporânea, refletindo, inclusive, como importantes fatores para a sobrevivência, não apenas das organizações, mas a da própria humanidade. Ao lado de um comportamento irresponsável das organizações, tivemos, até pelo menos a segunda metade do século XX, um comportamento permissivo das sociedades organizadas, o que levou a uma educação ambiental pobre, à exploração irracional dos recursos naturais, a altíssimos níveis de poluição, e à degradação de valores éticos e morais. A aposta desenfreada na competência da razão e da ciência desembocou na aceleração da produção industrial, impulsionada pelo consumo brutal, que estimulado pela propaganda completava o ciclo de crescimento do modelo capitalista. A partir da segunda metade de século XX, e mais intensamente na primeira década do século corrente, a humanidade começa a despertar para o perigo representado pelo modelo social e político instaurado, buscando alternativas relacionadas à recuperação do planeta. Nessa caminhada de recuperação do equilíbrio psico-sócio-econômico e cultural da humanidade, as organizações são convocadas a cumprirem sua parte, não mais ancoradas em ações marqueteiras e pouco transparentes, mas calcadas na efetiva responsabilidade organizacional. Com esse trabalho, apoiando-nos no paradigma de complexidade, de Edgar Morin, pretendemos estudar três organizações, buscando compreender em que estágio cada uma delas se encontra no que diz respeito à consciência em relação a sua responsabilidade para com o entorno onde está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlene Branca Sólio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2006 - 2008
Violência, um discurso que a mídia cala
Descrição: O projeto estuda, com o método da DHE, o discurso (linha francesa da Análise do Discurso) do Jornal Pioneiro, de Caxias do Sul, e da Folha de São Paulo, buscando pistas da construção de um estereótipo de violência atribuído a segmentos específicos da sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marlene Branca Sólio - Coordenador / Mauro Vaz - Integrante / Graziela Pegorini - Integrante.Financiador(es): Mitra Diocesana de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2006
As marcas das relações de poder na comunicação organizacional formal e/ou informal
Descrição: O projeto de pesquisa contempla a investigação da comunicação organizacional, especialmente no que tange às tensões que se estabelecem entre os processos comunicacionais formais (aqueles oficiais) e os informais (aqueles que se atualizam nas organizações, independentemente da vontade organizacional). Na mesma direção, procura estudar as relações de poder que se materializam em marcas de linguagem, quando dos processos de comunicação. Pensa a comunicação organizacional como complexidade (com base no Paradigma da Complexidade desenvolvido por Edgar Morin).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marlene Branca Sólio - Coordenador / Rudimar Baldissera - Integrante / Anelise Donazollo - Integrante / Ricardo Balbinot Guaragni - Integrante / Erikson Rodrigues Madril - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2006
Balanço Social: transparência ou estratégia de marketing?
Descrição: Atualmente, os balanços sociais vêm sendo largamente empregados pelas organizações como instrumento demonstrativo de suas ações na área social.No entanto,,quer parecer que muitas vezes mais do que materializar a transparência das ações organizacionais, na perspectiva de um efetivo balanço (débito e crédito), esse instrumento é utilizado apenas com o intuito de buscar visibilidade para a organização.Nesses casos, em vez de atualizar a responsabilidade social, eles  seriam, na verdade, meros instrumentos para a promoção de marketing.Assim, propõe-se o estudo aprofundado dos Balanços Sociais de dez das principais organizações do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marlene Branca Sólio - Integrante / Rudimar Baldissera - Coordenador / Anelise Donazollo - Integrante / Bianca Elisa Costa - Integrante / Fernanda de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7