2022 - Atual
SISTEMA DE APOIO AO DIAGNÓSTICO, TRATAMENTO DA AFASIA COM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: Desenvolver plataforma que auxilie o diagnóstico e tratamento de pessoas com afasia expressiva e receptiva. Neste contexto, este estudo objetiva, desenvolver um sistema de solução computacional para classificar o tipo de afasia e oferecer o tratamento por meio de jogos sérios específicos para a necessidade do paciente. O sistema de auxílio diagnóstico contará com um modelo de classificação baseado em aprendizado de máquina treinado com registro de voz de pacientes com e sem afasia. Será realizado a captação do sinal eletroencefalográfico para criação de banco de dados para da atividade cortical de afásicos, proporcionando a possibilidade futura de encontrar um padrão (com uso da inteligência artificial) para predizer as afasias. Espera-se com este estudo facilite o diagnóstico e ofereça uma alternativa de tratamento que contemple, tanto pacientes com afasias receptivas quanto expressivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Monara Kedma Nunes - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2022 - Atual
APLICATIVO MÓVEL PARA CONTRIBUIÇÃO DO AUTOCUIDADO DE PACIENTES NO PÓS-OPERATÓRIO DE CIRURGIA PLÁSTICA ESTÉTICA
Descrição: Desenvolver um aplicativo móvel para autocuidado de pacientes no pós-operatório de cirurgia plástica estética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Andressa Araújo Rodrigues da Silva - Integrante / Daniel da Silva Farias - Integrante.
2021 - 2022
PLATAFORMA PARA ORGANIZAÇÃO E RECUPERAÇÃO DE DADOS DE ARTIGOS CIENTÍFICOS ELETRÔNICOS
Descrição: Desenvolver uma plataforma web de metadados que permita recuperar e extrair dados
de artigos eletrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Marlos de Castro Almeida - Integrante.
2021 - Atual
A RELAÇÃO DOS DOMÍNIOS NEUROBIOLÓGICOS ASSOCIADOS AO TDAH COM A INFLUÊNCIA DOS POLIMORFISMOS GENÉTICOS DRD2/ANKK1-TAQ1A, SLC6A3 3’-UTR VNTR E DADOS ACTIMÉTRICOS NO RITMO CIRCADIANO
Descrição: O ritmo circadiano e a percepção do tempo são condições inatas de várias espécies de
animais, sendo imprescindível para atividades cotidianas essenciais, dentre elas, os níveis
hormonais, a função cognitiva e a atividade motora. No entanto, as bases neurobiológicas
que permitem a homeostase do sistema circadiano e da percepção do tempo ainda são
incompreendidas, principalmente quando associadas ao Transtorno de Déficit de Atenção e
Hiperatividade – TDAH. Em geral, tem-se buscado o entendimento em condicionamento de
animais, avaliação da atividade cerebral, análises farmacológicas e mais atualmente por
meio de análises genéticas. Estes estudos possibilitam sugerir uma sólida influência do
sistema dopaminérgico nos ritmos diários como o ciclo sono-vigília, temporização de
estímulos e a atividade cerebral. Dessa forma, o projeto tem como finalidade investigar a
contribuição da arquitetura genética ou molecular, comportamento cortical e ritmicidade
diária por meio da actigrafia na elucidação de domínios neurobiológicos associados ao
TDAH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Renato Mendes dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE DA RESPOSTA MOTORA E CORTICAL APÓS TRATAMENTO DE DOENTES DE PARKINSON COM MUSICOTERAPIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / João Batista Fontenele Veras - Integrante.
2021 - Atual
ANALISE DO COMPORTAMENTO CORTICAL ANTES E APÓS A ADMINISTRAÇÃO DE PSICOESTIMULANTES PARA O TRATAMENTO DO TRANSTORNO DO DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE EM ADULTOS JOVENS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE.
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) é um distúrbio neurológico que se traduz em estágios de atenção e desenvolvimento inadequado, seja por alta pressão ou excitação. É um dos problemas neurológicos mais comuns na Infância, que leva os indivíduos a não ter foco nas atividades, falta de perseverança, e desorganização. O TDAH em adultos está associado a baixo desempenho, ausência no campo profissional e problemas que pode levar ao desemprego, além de altos níveis de conflito pessoal. Estudos apontam, que o diagnóstico do TDAH se dá por critérios predominantemente clínicos. O EEG é o método mais amplamente utilizado para monitoramento, sendo utilizado para registrar as atividades elétricas de bilhões de neurônios e conexões entre as áreas do córtex cerebral, sendo também uma boa opção para a análise e explicação dos efeitos neurofisiológicos no sistema nervoso central (SNC). A Associação Brasileira do Déficit de Atenção, recomenda os fármacos estimulantes lisdexanfetamina e metilfenidato para indivíduos que apresentam TDAH, e outros distúrbios como ansiedade, obesidade dentre outros. O projeto tem como objetivo principal investigar através da eletroencefalografia quantitativa quais áreas corticais sofrem modificações pelo uso de psicoestimulantes e qual tem mais eficácia no tratamento do TDAH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante.
2021 - Atual
O DIMESILATO DE LISDESANFETAMINA E PERCEPÇÃO TEMPORAL E SUAS INTERFERÊNCIAS NOS NÍVEIS ATENCIONAIS DE PACIENTES COM TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE
Descrição: As neurociências estudam o funcionamento geral do cérebro e dessa forma, podem auxiliar no processo de compreensão de Transtornos como o do Déficit de Atenção com Hiperatividade (TDAH), além da possibilidade de avaliar o potencial terapêutico e farmacológico. Estudantes universitários com o transtorno, dentre os prejuízos causados a cognição tem-se a percepção temporal (estabelecer e executar ações), que é uma habilidade crucial para progresso em meio acadêmico, com a objetivação de analisar a influência do dimesilato de lisdesanfetamina sobre essa propriedade neural, poderá ser fornecido dados relevantes para colaboração na melhora na qualidade de vida para as pessoas com transtorno. Participantes para este estudo serão selecionados com apoio da escala de TDAH na versão para jovens e adultos, posteriormente submetidos a procedimentos como: eletroencefalografia, que é um exame comumente utilizado por ser uma técnica acessível, não-invasiva e com ótima resolução temporal, fármaco ou placebo e com uma tarefa de percepção temporal, que por meio de randomização, duplo-cegamento e cruzamento como meios de coleta de dados, que serão analisados e publicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Victor H do Vale Bastos - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Identificação, Classificação, Tratamento e Acompanhamento de Afásicos Utilizando Inteligência Artificial
Descrição: Avanços recentes nos algoritmos de aprendizado de máquina têm sido promissores no auxílio diagnóstico e classificação de doenças. Isso se dá pelo fato de as máquinas atuarem na análise e extração de numerosos conjuntos de dados. Trabalho este que não pode ser executado pelos seres humanos. Dessa forma, algoritmos de aprendizado têm sido usados na área da saúde a fim de auxiliar no diagnóstico de condições patológicas e podem ser promissores na classificação do tipo de afasia. Esta se caracteriza como um distúrbio de articulação e/ou compreensão da linguagem que ocorre geralmente após um Acidente Vascular Encefálico e pode ser classificada em cinco tipos: broca, Wernicke, geral, de condução e amnéstica. O diagnóstico precoce favorece o prognóstico do paciente e facilita a escolha de um tratamento personalizado. Dessa forma, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema de detecção e classificação de afasia baseado em registro audiovisual de pacientes afásicos e não afásicos. Além disso, o sistema permitirá o atendimento online de pacientes afásicos com uma interface para o terapeuta e uma para o paciente. Para isso, será gerado um dataset com amostras de pacientes com afasia e pessoas sem afasia, que será utilizado no treinamento e construção de um modelo de aprendizado de máquina. Em seguida será implementado em uma plataforma com possibilidades de tratamentos e acompanhamento online de pacientes com afasia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Monara Kedma Nunes - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Daniel da Silva Farias - Integrante.
2021 - Atual
A estimulação magnética transcraniana e o julgamento do tempo em pacientes com transtorno de atenção e hiperatividade
Descrição: A estimulação magnética transcraniana (TMS) tem atuado como uma ferramenta de diagnóstico e tratamento no sistema nervoso central que atua no córtex pré-frontal, dorsolateral e parietal, os quais estão envolvidos com os processos atencionais e memória de trabalho e que tem relação com o julgamento da estimativa do tempo. Em particular, o córtex pré-frontal tem sido o alvo de diversos estudos para a compreensão dos efeitos do TMS nas atividades executivas e da percepção temporal principalmente em pacientes com desordens neurológicas. Ainda não foi estudado se o TMS influencia em diferentes frequências o desempenho de tarefas de estimativa do tempo associada às alterações na potência absoluta da banda alfa do eletroencefalograma no córtex pré-frontal, córtex pré-frontal dorsolateral e parietal em sujeitos com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade. Objetivo: Analisar o efeito do TMS (5 e 10 HZ) no desempenho e no julgamento na tarefa de estimativa de tempo e se isso está relacionado a modificações na atividade da potência absoluta da banda alfa. Materiais e Métodos: Este é um estudo randomizado e cruzado, com amostra de 40 sujeitos nas condições controle (sham) e experimental (5 e 10 Hz) e com análise através da potência da banda alfa através da eletroencefalografia durante uma tarefa de estimativa do tempo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante / Victor Hugo do Vales Bastos - Integrante.
2021 - Atual
REPERCUSSÕES CORTICAIS E O DESEMPENHO DO ADULTO COM TRAÇOS DE DÉFICIT DE ATENÇÃO SUBMETIDO A UM JOGO EM REALIDADE VIRTUAL, ANTES E APÓS REALIZAÇÃO DE TAREFAS DE PERCEPÇÃO TEMPORAL E MEMÓRIA DE TRABALHO
Descrição: O Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade é um transtorno mental caracterizado pela presença de sintomas de desatenção e/ou hiperatividade/impulsividade que levam a prejuízos significativos na vida dos indivíduos afetados. Estudos demonstram que em média, 67% das crianças diagnosticadas com TDAH, continuam apresentando os sintomas durante a vida adulta. Os homens são mais acometidos por esta enfermidade que as mulheres. Cerca de nove homens para um caso em mulheres, sendo estas com mais frequência do tipo desatento, fato este, ainda não justificado. Com isso o presente estudo tem como objetivo geral: identificar os efeitos da realidade virtual em pacientes adultos com TDAH. E como objetivos específicos: Analisar a atividade cortical por meio da potência absoluta das oscilações das bandas alfa e beta. E examinar se há relação entre o treinamento para déficit de atenção e a melhora no desempenho cognitivo do paciente com TDAH por meio da aplicação da escala de transtorno de déficit de atenção ? Versão Adolescente e Adultos (ETDAH-AD). Com isso o presente estudo busca demonstrar que a realidade virtual em indivíduos com Transtorno de Déficit de Atenção/ Hiperatividade será capaz para modular as atividades cerebrais, sendo possível que haja melhora do controle das funções executivas e cognitivas, assim melhorando a capacidade de interpretação do tempo e de seus intervalos e com isso ter controle sob a atenção, impulsividade e o que tange os aspectos emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador.
2020 - Atual
Sistema Móvel para Reconhecimento e Controle Espacial e Temporal da Hanseníase Utilizando Inteligência Artificial - NitLabImage
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante.
2020 - Atual
Uma ferramenta computacional para a prevenção do suicídio utilizando técnicas de processamento de linguagem natural e inteligência artificial
Descrição: objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver a ferramenta Boamente, uma solução de fenotipagem digital que coleta dados textuais do smartphone do usuário e identifica a existência de ideação suicida. A solução possui um aplicativo móvel de teclado virtual que coleta passivamente os textos do usuário e os envia para uma plataforma web para serem processados. A plataforma deve classificar textos usando processamento de linguagem natural e um modelo de aprendizado profundo para reconhecer a ideação suicida e, em seguida, os resultados de classificação devem ser apresentados aos profissionais de saúde mental em painéis visuais. Métodos de Inteligência Artificial Explicável devem ser utilizados para que o Boamente seja uma ferramenta transparente e confiável no monitoramento dos pacientes. Por fim, devem ser adotados procedimentos de validação rigorosos e completos do Boamente, incluindo sua usabilidade, experiência do usuário e aceitação por parte dos profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Coordenador / Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Evandro Jose dos Santos Diniz - Integrante / Adonias Caetano de Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
ANÁLISE DA ESTIMULAÇÃO VIBRATÓRIA NA MÃO SOBRE OS PARÂMETROS ELETROENCEFALOGRÁFICOS E FORÇA DE PREENSÃO
Descrição: A mão é um dos membros do corpo humano que apresenta grande funcionalidade. Características como força, precisão e preensão faz com que sejam desenvolvidas habilidades motoras mais eficientes melhorando seu desempenho. Treinamentos com a Estimulação Vibratória e Estimulação Magnética Transcraniana repetida (EMTr) vêm sendo utilizados com o intuito de promover aumento, ativação e/ou inibição da atividade cortical. Desta forma este estudo pretende analisar os efeitos da estimulação vibratória sobre as variáveis eletroencefalográficas e força de preensão. Serão selecionados 60 participantes divididos em quatro grupos (1,2,3,4) a serem submetidos as seguintes intervenções (Grupo 1: Vibração + EMTr; Grupo 2: Vibração + placebo de EMTr; Grupo 3: EMTr + placebo de vibração; Grupo 4: Placebo de Vibração + placebo de EMTr). A atividade cortical será coletada por meio do eletroencefalograma (EEG) no início e no final de cada intervenção, assim como avaliação da força de preensão, tempo de reação e movimento. Estima-se que a vibração possa desencadear mudanças de acoplamento funcional por meio da coerência e aumento da excitabilidade do córtex motor e consequentemente aumento da força, desempenho muscular e melhora no tempo de reação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Fernando Lopes e Silva Junior - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador.
2020 - Atual
ANÁLISE DAS ALTERAÇÕES ELETROFISIOLÓGICAS E COMPORTAMENTAIS INDUZIDAS PELA ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA TRANSCRANIANA REPETITIVA NA TAREFA DE MEMÓRIA VISUOESPACIAL: UMA ANÁLISE DO ACOPLAMENTO CORTICAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Hugo do Vale Bastos em 05/03/2023.
Descrição: O objetivo do estudo é investigar alterações eletrofisiológicas (acoplamento cortical) e comportamentais na memória de trabalho visuoespacial induzidas pela aplicação do EMTr durante uma tarefa de memória de trabalho visuoespacial. Alguns mecanismos intrínsecos a memória de trabalho visuoespacial não são completamente compreendidos, especialmente a inibição e estimulação de áreas corticais como o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo. Com a utilização de técnicas neuromoduladoras não invasivas como a Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva (EMTr) tem sido possível modular a atividade neural durante tarefas de memória de trabalho visuoespacial. O estudo se justifica em função da necessidade de compreender as modificações corticais causadas pela aplicação da EMTr em participantes submetidos à tarefa visuoespacial associada à memória de trabalho. Os resultados desse estudo poderão contribuir para melhor compreensão da utilização dessa técnica de estimulação não invasiva em tratamentos direcionados para melhorar as habilidades cognitivas. Além disso, as informações fornecidas nesse estudo poderão contribuir para futuras pesquisas, bem como compreender novos caminhos para o campo da neurociência cognitiva, no que se refere à busca de novas tecnologias de tratamento para indivíduos com déficits neurológicos e psiquiátricos, que visam melhorar as habilidades e capacidades cognitivas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Ariel Soares Teles - Integrante.
2019 - 2022
ANÁLISE DAS MUDANÇAS DE VELOCIDADE NO DESEMPENHO NA PERCEPÇÃO DO TEMPO E SUA RELAÇÃO COM DISTRATORES VISUAIS
Descrição: A percepção do tempo é indispensável para a realização de atividades no cotidiano. Diversos fatores podem influenciar o julgamento do intervalo de tempo nos seres humanos, dentre eles, a velocidade. Entretanto, não existem receptores sensoriais específicos para a percepção da duração de eventos. Dessa forma, as bases neurobiológicas que permitem a percepção temporal não são totalmente esclarecidas e tem-se buscado o entendimento de tais mecanismos em atividades cronometradas com indivíduos sadios ou portadores de alterações neurais. O presente estudo tem como finalidade investigar as repercussões neurofisiológicas e o desempenho do indivíduo submetido a um estímulo virtual não-imersivo com diferenças de velocidade, durante a realização de uma tarefa de estimativa de tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Solução Computacional Móvel Inteligente para a Realização de Avaliações Físicas do Corpo Humano
Descrição: O corpo humano é visto como um conjunto de sistemas altamente complexos que estão organizados para dar função ao ser humano. Apesar de estar organizado para suportar diversas cargas decorrentes de atividades rotineiras, o corpo humano é susceptível a condições patológicas que podem impactar suas funções (e.g., marcha, postura, tamanho de segmento do corpo, e amplitude de movimento). Os profissionais de saúde (e.g., fisioterapeuta, educador físico, médico) têm utilizado recursos técnicos que auxiliam nos processos avaliativos de pacientes que apresentam alguma disfunção motora. Diversas ferramentas de avaliação física têm sido utilizadas por estes profissionais, mas elas ainda são extremamente dependentes da habilidade e experiência do avaliador. Portanto, novas soluções objetivas devem ser propostas para auxiliar, preferencialmente de maneira automatizada, os procedimentos avaliativos. Por outro lado, é possível verificar um rápido crescimento na área de computação móvel e ubíqua, em que dispositivos móveis (e.g., smartphones, tablets) têm se tornado cada vez mais parte da vida cotidiana das pessoas. O advento das tecnologias móveis têm causado grandes transformação na área de cuidado de saúde. Tais dispositivos vêm permitindo a execução de aplicações cada vez mais sofisticadas e com capacidade de serem utilizadas como ferramenta confiável de auxílio a processos de avaliação física. A hipótese desse projeto de pesquisa é de que aplicações móveis inteligentes podem ser desenvolvidas para servirem como ferramentas objetivas, automatizadas e precisas para a avaliação da antropometria, goniometria, postura e marcha de seres humanos. Para isso, será necessário que elas façam uso de algoritmos de aprendizado de máquina aplicados à visão computacional. Portanto, este projeto de pesquisa visa investigar a utilização de algoritmos de aprendizado de máquina aplicados à visão computacional no desenvolvimento de ferramentas para serem utilizadas como métodos de avaliação física do corpo humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Rayele Pricila Moreira dos Santos - Integrante / Lucas da Silva Nascimento - Integrante / Ariel Soares Teles - Coordenador / Renan Fialho do Nascimento - Integrante / Dejailson Nascimento Pinheiro - Integrante.
2016 - 2018
Reorganização cortical e análise do Déficit de Atenção/Hiperatividade após treinamento da percepção do tempo
Descrição: O objetivo do estudo é analisar as modificações corticais e comportamentais em indivíduos com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), após o treinamento da percepção do tempo. A ausência de trabalhos que investigam a percepção temporal e o treinamento da percepção temporal em indivíduos com diagnóstico de TDAH justifica a importância da execução deste projeto. O poderá fornecer conhecimento da possibilidade de “ajuste” da percepção do tempo e da utilização do treinamento da percepção do tempo com o objetivo de influenciar as regiões corticais relacionadas com a atenção o que, por consequência, poderá ser uma forma de reabilitação de indivíduos com TDAH. Apesar de a literatura não apresentar ferramentas de treinamento da percepção temporal, diversos estudos têm demonstrado quais as áreas corticais envolvidas neste processo. Neste contexto, o estudo visa responder: a) O TDAH compromete a percepção do tempo? b) o treinamento da percepção do tempo promove modificações corticais em indivíduos com TDAH c) o treinamento da percepção do tempo pode acelerar ou desacelerar o tempo à resposta temporal do paciente com TDAH d) a potência absoluta do eletroencefalograma evidencia as modificações corticais em tarefa de percepção temporal em pacientes com TDAH? e) O treinamento da percepção temporal influencia a atenção?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Rhailana Medeiros Fontes - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante.
2016 - 2018
Efeitos do Bromazepam e da Estimulação Transcraniana de corrente contínua na atividade cerebral entre atiradores habilidosos e não habilidosos
Descrição: O estudo tem como objetivo é analisar as modificações corticais ocasionadas com a utilização do Bromazepam e a capacidade de melhorar o aprendizado motor com a utilização da Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua. O poderá fornecer conhecimento sobre a influência do Bromazepam no comportamento motor, bem como a capacidade da Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua em aumentar a atividade motora. Embora a literatura não apresente as modificações corticais relacionadas com o uso do Bromazepam e da Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua, diversos estudos têm demonstrado que os efeitos os efeitos do Bromazepam e da Estimulação Magnética de Corrente Contínua promovem modificações corticais. Neste contexto, o estudo visa responder: a) O Bromazepam e compromete o aprendizado motor? b) O Bromazepam promove modificações corticais em áreas relacionadas com o comportamento motor? c) É possível transmitir a informação cortical do cérebro de um indivíduo com habilidade motora para o indivíduo que não tem habilidade motora? d) a potência absoluta do eletroencefalograma evidencia as modificações corticais em tarefas de tiro quando participantes utilizam Bromazepam e ETCC?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Victor Hugo Bastos - Integrante / Thalys Bento de Morais Araujo - Integrante / Kaline de Melo Rocha - Integrante / Iris Jordania Luz Moura - Integrante / Ana Thaís Ferreira Silva - Integrante / Thaina Araújo de Sousa - Integrante / Luciana de Sousa Pereira - Integrante.
2016 - 2018
Modificações corticais do Bromazepam e Metilfenidato na percepção temporal
Descrição: O estudo visa analisar as modificações corticais ocasionadas com a utilização do Bromazepam e Metilfenidato. A ausência de trabalhos que investigam a percepção temporal em indivíduos com que utilizam Bromazepam e metilfenidato justifica a importância da execução deste projeto. Em complemento, o desenvolvimento deste estudo poderá fornecer conhecimento da possibilidade de “ajuste” da percepção do tempo e da utilização da orientação na utilização do Metilfenidato e Bromazepam nas atividades cotidianas que envolvem a percepção temporal. Embora a literatura não apresente as modificações corticais relacionadas com o uso do Bromazepam e Metilfenidato na percepção do tempo, diversos estudos têm demonstrado os efeitos destas substâncias no córtex cerebral. Neste contexto, o estudo visa responder: a) O Bromazepam e Metilfenidato comprometem a percepção do tempo? b) O Bromazepam e Metilfenidato promovem modificações corticais em áreas corticais relacionadas com a percepção do tempo? c) a percepção do tempo pode acelerar ou desacelerar com a utilização do Bromazepam e Metilfenidato? d) a potência absoluta do eletroencefalograma evidencia as modificações corticais em tarefa de percepção temporal em pacientes com uso de Bromacepam e Metilfenidato?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Francisca Maria Leite Silva - Integrante / Victor H do Vale Bastos - Integrante / Paulo Ramiler Alves da Silva - Integrante / Danne H[evila Paulista Sousa - Integrante / Nirlley Karcia da Silva Veras - Integrante / Tiago Lopes Farias - Integrante / Vinicius Ferreira Peixoto - Integrante / Levi dos Santos Lima - Integrante / Fernando Cascio Barros Lima - Integrante.
2016 - 2018
Análise da faixa de frequência percebida pelo córtex cerebral
Descrição: Estabelecer uma faixa de frequência na qual o ser humano seja capaz de identificar além de avaliar a atividade cortical diante de estímulos de diferentes frequências. Para esta proposição será construído uma matriz de LED que emula diversos layouts e frequências. Será utilizado uma controladora Arduíno como fonte de processamento e interface principal. Para trabalhar em conjunto com a mesma, será desenvolvida uma matriz de LED com controle de layout e frequência. A matriz de LED será controlada de acordo com os parâmetros de entrada, frequência, layout, intensidade e cores que se ajustem aos aspectos da experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Marcos Aurélio Ayres da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Análise das modificações corticais e da força muscular induzida por tarefa cognitiva
Descrição: Atletas utilizam tarefas cognitivas para melhorar a performance em treinos ou competições. Dentre elas, a imagética motora tem sido utilizada para o treinamento mental. A imagética motora consiste em imaginar a realização de uma tarefa ou um ato motor para potencializar o aprendizado. A imagética motora é conhecida como um método eficaz para o aumento da força devido proporcionar a ativação muscular e mental. Dentre as diversas tarefas cognitivas utilizadas para o aumento da força muscular, tarefas de percepção temporal ainda não foram utilizadas. Desse modo a utilização da percepção temporal poderá ser mais um recurso para o ganho de força muscular, haja vista, que ao interpretamos a duração de um evento o processamento ocorre em áreas cerebrais associadas com o controle motor. Neste contexto, o objetivo desse projeto é analisar as modificações corticais e da força induzida por tarefa de percepção temporal. Para essa proposição, participarão do estudo 40 homens destros, sendo 20 no grupo Imagética e 20 no grupo percepção temporal. No grupo imagética, o participante realizará a tarefa de imagética motora e no grupo percepção temporal os participantes realizarão tarefas de estimativa, produção e reprodução do tempo. Ambos os grupos farão mensurações da força muscular antes e depois das tarefas por meio do movimento de preensão manual em um dinamômetro. As tarefas de imagética e de percepção temporal serão realizadas simultaneamente à captação do sinal da eletroencefalografia. Neste contexto, a presente proposta de estudo poderá fornecer ferramentas para profissionais da reabilitação e para população ao entender a relação entre atividade cortical, tarefa cognitiva e força muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Victor Hugo Bastos - Integrante.
2016 - 2018
O impacto da experiência do terceiro idioma no cérebro humano
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar as modificações corticais no aprendizado de um novo idioma em indivíduos que possuem o português como língua nativa e que são falantes de inglês. Além disso, serão verificadas por intermédio da eletroencefalografia as modificações corticais encontradas na potência absoluta das bandas do eletroencefalograma. A ausência de trabalhos que relacionam o nível de aprendizado do terceiro idioma com a atividade cortical na literatura justifica a importância da execução deste projeto. Neste contexto, almeja-se que o resultado aponte maior facilidade de aprendizado em indivíduos que já possuem um segundo idioma do que os que só possuem o primeiro. Em complemento, espera-se que a potência absoluta das bandas do eletroencefalograma seja diferente em áreas frontais entre os indivíduos que têm e os que não têm o segundo idioma. Desse modo, os resultados esperados poderão levar a conclusão de que seja mais fácil aprender o terceiro idioma quando já se possui o segundo, devido às relações neurais desenvolvidas na aquisição de um segundo idioma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Victor Hugo Bastos - Integrante.
2016 - Atual
Estimulação transcraniana de corrente contínua na atividade cerebral de atiradores habilidosos como moduladora do nível de atenção e tomada de decisão
Descrição: Tarefas motoras informações corticais acionam comandos motores para a tomada de decisão. Estes acionamentos estão relacionados com o comportamento cognitivo, que tem como função designar recursos de atenção para uma determinada tarefa, em especial a Go/NoGo. Embora estudos demonstram que os níveis de atenção de indivíduos podem ser modulados pelos efeitos da aplicação da Estimulação Transcraniana de Corrente Contínua (ETCC), ainda não se sabe a influência da ETCC quando utilizada uma tarefa de tiro com Go/NoGo. Neste contexto, o objetivo desse estudo será analisar as modificações corticais e a habilidade motora de atiradores submetidos à aplicação da ETCC. Para este estudo serão selecionados 40 indivíduos, 20 atiradores e 20 não atiradores, do sexo masculino, com faixa etária entre 20 e 40 anos. Os participantes comporão dois grupos que realizarão uma tarefa de tiro com Go/NoG0. O grupo experimental de atiradores não habilidosos (com aplicação da ETCC) e o grupo controle, com atiradores habilidosos (sem aplicação da ETCC). Os voluntários serão avaliados por meio do eletroencefalograma (EEG) antes, durante e após a tarefa, onde será analisado o Potencial Relacionado ao Evento (ERP), por meio dos marcadores neurais N2 e P3. Espera-se que os resultados desta pesquisa possam contribuir para melhor compreensão da utilização dessa técnica de estimulação cerebral não invasiva, em tratamentos direcionados para o aprimoramento de habilidades motoras e cognitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Victor Hugo Bastos - Integrante.
2015 - 2022
Marcadores genéticos associados a percepção do tempo
Descrição: A percepção temporal é uma habilidade inata de variadas espécies de animais, sendo uma característica imprescindível para inúmeras funções cognitivas como a aprendizagem condicionada. Os indivíduos, por sua vez, variam consideravelmente na sua capacidade de discriminar e estimar intervalos de tempo. No entanto, não existem receptores sensoriais específicos para a percepção da duração de eventos. De tal forma, as bases neurobiológicas que permitem a percepção temporal ainda são incompreendidas e tem-se buscado o entendimento de tais mecanismos através de teorias, experiências condicionadas com animais, estudos farmacológicos, detecção de polimorfismos genéticos, técnicas de mapeamento cerebral e a avaliação da discriminação temporal em atividades cronometradas com indivíduos sadios ou portadores de alterações neurais. Com isso, foi possível sugerir uma participação crucial dos sistemas dopaminérgico e serotonérgico no funcionamento do “relógio interno”. O presente projeto, de tal forma, tem como finalidade investigar a contribuição do genótipo para as diferenças individuais no recrutamento de distintas redes neurais durante a percepção temporal. Serão utilizados na pesquisa 200 indivíduos (homens e mulheres), compostos de discentes da Universidade Federal do Piauí. Através do método da Reação em Cadeia da Polimerase, associado com o Polimorfismo de Fragmentos de DNA obtidos por Enzimas de Restrição (PCR-RFLP), serão analisados os polimorfismos genéticos associados ao transportador de serotonina (SLC6A4 5-HTTLPR, rs4795541 e rs25531), ao receptor 2 de dopamina (DRD2 ANKK1-TaqIa, rs1800497) e às enzimas monoaminoxidase (MAOA VNTR) e catecol-o-metiltransferase (COMT Val158Met, rs4680). As análises moleculares serão associados com os padrões de recrutamento de áreas corticais durante atividade virtual de discriminação de diferentes intervalos de tempo por meio das tarefas de reprodução, produção, estimativa de tempo e de mira ao alvo. E será feito análise concomitante através de mapeamento cerebral por eletroencefalograma. Possíveis variáveis psicológicas que possam interferir na percepção temporal como ansiedade, depressão, hiperatividade e atenção também serão determinadas através de análise de escalas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Rayana Fialho da Costa - Integrante / Sthephany Cristina Pessoa Braga - Integrante / Giovanny Rebouças Pinto - Integrante / Francisco Victor Costa Marinho - Integrante / Antonio Thomaz de Oliveira - Integrante / Viviane Cordeiro Carvalho - Integrante / Monaliza Natalia Lucas - Integrante / Amanda Joyce Alves Silva - Integrante.
2015 - 2021
Treinamento da percepção temporal em portadores de doença de Parkinson
Descrição: O objetivo do estudo e utilizar da percepção do tempo como treinamento em indivíduos com doença de Parkinson. Especificamente, analisar as modificações na produção, estimativa, reprodução e relação visual e espacial da percepção do tempo associada as modificações corticais investigadas com a utilização do eletroencefalógrafo. Complementarmente, as análises são relacionadas com os exame ELIZA para verificar os níveis de Dopamina na corrente sanguínea. O número restrito de trabalhos para treinamento da percepção do tempo em indivíduos com doença de Parkinson justifica a importância da execução deste projeto. Apesar de a literatura não apresentar ferramentas de treinamento da percepção temporal, diversos estudos têm demonstrado quais as áreas corticais envolvidas neste processo. Neste contexto, o estudo visa responder: a) o treinamento da percepção do tempo promove modificações corticais em indivíduos com doença de Parkinson? b) o treinamento da percepção do tempo pode acelerar ou desacelerar o tempo à resposta temporal do indivíduo? c) a potência absoluta do eletroencefalograma evidencia as modificações corticais em tarefa de percepção temporal? O treinamento da percepção do tempo modifica os níveis de dopamina na corrente sanguínea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Francisco Elezier Xavier Magalhães - Integrante.
2015 - 2018
Comportamento cortical e sensoriomotor em indivíduos hemiparéticos após treinamento da percepção temporal
Descrição: A ausência de trabalhos que investigam a percepção temporal e o treinamento da percepção temporal em indivíduos após acidente vascular encefálico justifica a importância da execução deste projeto. O estudo poderá fornecer conhecimento da possibilidade de “ajuste” da percepção do tempo e da utilização do treinamento da percepção do tempo com o objetivo de influenciar as regiões corticais relacionadas com o ator motor o que, por consequências, poderá ser uma forma de reabilitação de indivíduos que sofreram acidente vascular encefálico. Apesar de a literatura não apresentar ferramentas de treinamento da percepção temporal, diversos estudos têm demonstrado quais as áreas corticais envolvidas neste processo. Neste contexto, o estudo visa responder: a) O acidente vascular cerebral compromete a percepção do tempo? b) o treinamento da percepção do tempo promove modificações corticais em indivíduos que sofreram acidente vascular cerebral? c) o treinamento da percepção do tempo pode acelerar ou desacelerar o tempo à resposta temporal do paciente com acidente vascular cerebral? d) a potência absoluta do eletroencefalograma evidencia as modificações corticais em tarefa de percepção temporal em pacientes que sofreram acidente vascular cerebral? e) O treinamento da percepção temporal influencia o comportamento motor?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Victor Hugo Bastos - Integrante / Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Integrante / Gabriela Sávia Sousa Reis - Integrante / Jessica Alves Ribeiro - Integrante / Bruna Brandão Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Francisco Lázaro Arruda - Integrante / Ingrid Vasconcelos Sousa - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de software para análise da percepção do tempo em ambiente virtual
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um software para análise da percepção do tempo em ambiente virtual. Além disso, analisar por intermédio da eletroencefalografia, as modificações corticais ocasionadas após a prática das tarefas de percepção do tempo com as tarefas oferecidas no software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador.
2015 - Atual
Influência genética sobre o ritmo circadiano, a percepção do tempo e o comportamento córtex cerebral
Descrição: O estudo visa investigar a contribuição do genótipo e do cronótipo para as diferenças individuais no recrutamento das redes neurais durante atividades de percepção temporal. Serão utilizados na pesquisa 200 indivíduos do sexo masculino. Será obtido sangue por meio de punção venosa e, por meio do método da Reação em Cadeia da Polimerase em Tempo Real, serão analisados os polimorfismos genéticos associados ao sistema serotoninérgico, dopaminérgico, gabaérgico e de genes associados ao ritmo circadiano (genes Clock). Também serão avaliados os padrões de atividade circadiana utilizando a actigrafia durante o período uma semana, dosagem do hormônio melatonina e questionários sobre o cronótipo. A percepção temporal individual será avaliada por atividades virtuais de estimativa, produção, reprodução do tempo, além da tarefa de mira ao alvo, concomitante à obtenção do sinal eletroencefalográfico (EEG). Possíveis variáveis psicológicas que possam interferir na percepção temporal como ansiedade, depressão, hiperatividade e atenção também serão determinadas por análise de escalas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Giovanny Rebouças Pinto - Integrante / Francisco Victor Costa Marinho - Integrante / Antonio Thomaz de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Mecanismos da percepção do tempo em indivíduos submetidos à Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar as modificações neurofisiológicas e comportamentais quando indivíduos são submetidos a tarefas de percepção do tempo após aplicação da EMT. Especificamente, investigar as mudanças da percepção do tempo após aplicação da EMT; evidenciar o comportamento das bandas da Eletroencefalografia quantitativa quando indivíduos realizam uma tarefa de percepção do tempo após aplicação da EMT; compreender as modificações no acoplamento das áreas corticais após aplicação da EMT em tarefas de percepção temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Bruna Velasques - Integrante / Ana Larissa Sousa Assunção - Integrante / Rayana Fialho da Costa - Integrante / Gabriela Sávia Sousa Reis - Integrante / Rhailana Medeiros Fontes - Integrante / Jessica Alves Ribeiro - Integrante / Sthephany Cristina Pessoa Braga - Integrante / Francisca Maria Leite Silva - Integrante / Thalys Bento de Morais Araujo - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de software para treinamento da percepção do tempo: Uma análise por intermédio da eletroencefalografia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um software para treinamento da percepção do tempo, além de analisar por intermédio da eletroencefalografia, as modificações corticais ocasionadas após a prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Bruna Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Rayana Fialho da Costa - Integrante / Wilkerson Sousa Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Mecanismos da percepção do tempo na modulação cortical em indivíduos submetidos à Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar as alterações comportamentais e eletrofisiológicas em indivíduos saudáveis quando submetidos a tarefas de percepção temporal em diferentes aplicações de Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Fernanda Manaia - Integrante / Pedro Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Efeitos da estimulação magnética transcraniana repetitiva aplicada no córtex parietal posterior mediante tarefa de Integração Sensório-Motora.
Descrição: O estudo tem como objetivo investigar as alterações eletrocorticais no córtex parietal posterior produzidas pela estimulação magnética transcraniana durante a execução de uma tarefa de integração sensório-motora. Em especial, procura-se investigar: (a) a mudança na potência absoluta de beta durante a tarefa de queda de bolas produzidas pela estimulação magnética transcraniana; (b) a diferença entre o uso da estimulação magnética transcraniana de baixa e alta frequências sobre o córtex parietal posterior durante a apreensão de um objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Integrante / Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador / Marina Fortuna Lucas - Integrante / Diana Carvalho - Integrante.
2010 - 2015
Modulação Cortical em Indivíduos Submetidos à Privação Induzida do Movimento: Análise por Intermédio da Sincronização e Dessincronização Relacionada ao Evento (DRE/SRE)
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar as influências corticais na retenção do movimento. Para este propósito será utilizado o qEEG e o TMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / Pedro Ribeiro - Integrante.
2010 - 2013
Relação da Diminuição da Densidade Mineral Óssea (DMO) na Coluna Lombar com os Aspectos de Depressão em Mulheres na Terceira Idade
Descrição: Correlacionar entre os grupos de mulheres da terceira idade, a diminuição da densidade da massa óssea (DMO), quantificada pelo estudo da densitometria óssea da coluna lombar, através da técnica absorciometria de raios X de energia dupla (DXA), com as características do estado de depressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / André Luis Gonçalves Montillo - Integrante / Sergio Eduardo de Carvalho Machado - Integrante / FLÁVIA DE ABREU AUGUSTO PAES - Integrante.
2010 - 2011
A influência da Vestibulopatia na postura Humana
Descrição: O estudo tem como objetivo identificar e correlacionar as reações compensatórias posturais em indivíduos com vespibulopatia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador.
2010 - 2011
Análise das Alterações Corticais em Indivíduos Submetidos a Técnica de Retenção e Indução do Movimento: Um estudo Eletroencefalográfico
Descrição: O estudo tem por objetivo investigar a participação da sincronização e dessincronização relacionada ao evento (DRE/SRE) no movimento humano. No cenário experimental proposto, a utilização do DRE/SRE poderá evidenciar as modificações neurais relacionada à perda do ato motor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador / MACHADO S. - Integrante / Marina Fortuna Lucas - Integrante.
2006 - 2007
Benefícios para prematuridade quando utilizada a atenção humanizada ao recém-nascido de baixo peso: Método mãe canguru
Descrição: Analisar a ocorrência de benefícios do método mãe canguru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador.
2006 - 2007
Análise Retrospectiva dos Registros de atendimento do Hospital Municipal de Cabo Frio em indivíduos egressos com lesão medular ocasionada por acidente
Descrição: o projeto  tem por objetivo identificar as principais causas de internação com lesão medular no municipio de Cabo Frio no período de 2000 a 2005. Além disso, analisar as principais condutas realizadas neste paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silmar Silva Teixeira - Coordenador.