2021 - 2022
Nos trilhos da História: a constituição da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré como patrimônio histórico brasileiro
Descrição: Projeto aprovado no Edital Nº 33/2021/SEJUCEL-CODEC vencedor da segunda edição do prêmio Alejandro Bedotti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Tiago Lins de Lima - Integrante.Financiador(es): Superitendência da Juventude, Cultura, Esporte e Lazer - Outra.
2021 - 2021
Comunicação e saúde em referentes culturais Karitiana: produção de conteúdos digitais para o enfrentamento da pandemia de COVID-19 na Terra Indígena Karitiana, Porto Velho/RO
Descrição: Projeto aprovado no Edital nº 86/2020/SEJUCEL/CODEC - 1ª Edição Marechal Rondon do edital de chamamento Público para publicação e difusão de expressões culturais e vinculado à linha de Pesquisa Organização e Memórias de Espaços pedagógicos da EPT, do Mestrado em Educação Profissional e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Tiago Lins de Lima - Integrante / Wilma Suely Batista Pereira - Integrante / Raissa Dourado Ribeiro de Lima - Integrante.Financiador(es): Superitendência da Juventude, Cultura, Esporte e Lazer - Outra.
2021 - 2021
Gênero e Poesia: uma análise da obra literária de Nilza Menezes
Descrição: projeto aprovado no Edital nº 83/2020/SEJUCEL- CODEC - 1° Edição Alejandro Bedotti do Edital de chamamento público de fomento à cultura para Pesquisa e Desenvolvimento de Expressões Culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Maria Enísia Soares de Souza - Integrante / Deivis Nascimento do Santos - Integrante.Financiador(es): Superitendência da Juventude, Cultura, Esporte e Lazer - Outra.
2021 - 2021
Paiter Surui: cultura e segurança alimentar
Descrição: Projeto aprovado no Edital nº 78/2020/SEJUCEL-CODEC - 1ª Edição Jair Rangel "Pistolino" do edital de chamamento público para produção audiovisual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Maria Enísia Soares de Souza - Integrante / Tiago Lins de Lima - Integrante / Raissa Dourado Ribeiro de Lima - Integrante / Núbia Lopes Soares - Integrante.
2020 - 2021
A prática pedagógica inclusiva no processo de ensinoaprendizagem de alunos com Transtorno do Espectro AutistaTEA.
Descrição: Projeto de pesquisa de mestrado da acadêmica Roselaine Luzitana Fracalossi Kookkonem, sob minha orientação.
O projeto foi aprovado no Edital 24/2020/IFRO oportunizando à aluna a concessão de bolsa e à professora a concessão de taxa de bancada para aquisição de materiais para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Roselaine Luzitana Fracalossi Kokkonen - Integrante.
2020 - Atual
Por uma terra sem males: educação em saúde para o enfrentamento das fake news e da COVID-19 na Terra Indígena Karitiana, Porto Velho/RO.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Iranira Geminiano de Melo - Integrante / Pedro Rammom dos Santos Silva - Integrante / Graziela Tosini Tejas - Integrante / Wilma Suely Batista Pereira - Integrante / Fabio Koiti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
COVID-19: SUBNOTIFICAÇÃO E DIFERENÇAS SOCIOESPACIAIS EM RONDÔNIA
Descrição: Projeto aprovado no Edital 09/2020/PROPESP/IFRO - Edital de seleção de novos projetos de Iniciação Científica.
Resumo: Apesar de o número de casos da COVID-19 ser elevado, tendo ultrapassado a casa dos dois milhões de infectados, há o entendimento de que a doença é subnotificada no Brasil. Estima-se que o problema da subnotificação esteja representado também nas diversas regiões do país, e que fatores culturais e estruturais estejam ligados ao fenômeno. Tais fatores, contudo, ainda não foram devidamente estudados e não se sabe de forma clara quais são eles, como interagem e que efeitos podem causar sobre a saúde pública e sobre as políticas públicas do setor. Com este projeto objetiva-se investigar os fatores relacionados à subnotificação da COVID-19 em Rondônia, relacionado-os às diferenças socioespaciais presentes nesta unidade da federação. O estudo será desenvolvido em abordagem qualitativa, na interface da História, da Geografia da Saúde e da Saúde Coletiva. A coleta de dados será procedida em bases de dados abertas, como sites governamentais e de notícias, e livros e revistas especializadas. As análises serão baseadas na metodologia da Análise do Discurso de vertente francesa e os resultados serão transferidos à sociedade por meio de relatório técnico-científico, artigo científico e matéria jornalística capaz de alcançar púbico amplo e diverso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Graziela Tosini Tejas - Integrante / Ruam Dias Ferreira - Integrante / Bruna Brilhante Dalagua - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educacao, Ciencia e tecnologia de Rondonia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
PEDAGOGIA DA PRESENÇA APLICADA À PROMOÇÃO DE HÁBITOS ALIMENTARES SAUDÁVEIS NA ADOLESCÊNCIA: UMA PROPOSTA PARA O CURSO TÉCNICO DE INFORMÁTICA INTEGRADO AO ENSINO MÉDIO DO IFRO ? CAMPUS PORTO VELHO CALAMA
Descrição: Projeto de Pesquisa de Mestrado da acadêmica Sândi Barros de Sousa, desenvolvido sob minha orientação no Programa de Mestrado em Rede Nacional e Educação Profissional e Tecnológica - ProfEPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Sândi Barros de Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Pedagogia da Presença aplicada à prevenção de ideações suicidas e autoagressão na Adolescência
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa Organização e Memórias de Espaços Pedagógicos da EPT, do ProfEPT, e visa contribuir com a promoção da saúde mental de estudantes do IFRO mediante a transferência de produtos educacionais que serão desenvolvidos ao longo da pesquisa, dentre os quais, uma metodologia de capacitação para abordagem educacional do problema do suicídio e um website educativo, que conterá informações e orientações úteis a adolescentes que se encontrem em situação de sofrimento emocional. Dentre os objetivos específicos traçados estima-se (1) Realizar levantamento, com base na literatura, dos principais fatores de risco ao suicídio na faixa etária de 10 a 19 anos (adolescência), (2) Identificar, com base na literatura, as principais práticas de autoagressão na adolescência, (3) Discutir os principais fatores relacionados à autoagressão e à ideação suicida na adolescência, (4) Produzir um website educativo, com informações e orientações para pessoas em sofrimento emocional, (5) Realizar ações de promoção da saúde mental junto a estudantes do Campus Porto Velho Calama, (6) Contribuir para a formação científica de recursos humanos entre os beneficiários de políticas de ações afirmativas, (7) Ampliar o acesso e a integração de estudantes beneficiárias de políticas de ações afirmativas à cultura científica. O estudo será desenvolvido em abordagem qualitativa, com base no método da Pesquisa-ação educacional (TRIPP, 2005), classificando-se, quanto ao gênero, como pesquisa metodológica, quanto aos objetivos como pesquisa explicativa e quanto à natureza, como pesquisa aplicada. As reflexões teóricas ancoram-se no pensamento de Lukács (2003), Alfaro
et al (2011) e Costa (1997, 2013), dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Sândi Barros de Sousa - Integrante / Maria Eduarda Almeida Lustosa - Integrante.
2017 - 2018
Experiências de deslocamento: cidadania e vigilância sócio-assistencial da população em situação de rua em Porto Velho/RO
Descrição: Projeto de pesquisa - IC desenvolvido com bolsas do CNPq e recursos da Pró-reitoria de Pesquisa do IFRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Marta Braga Fernandes - Integrante / Tony Andrew Padilha - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento e reterritorialização: a experiência de Nova Mutum-Paraná/RO
Descrição: A construção do complexo hidrelétrico do Rio Madeiro, no conjunto das ações do Programa de Aceleração do Crescimento ocasionou impactos socioambientais que precisam ser elucidados. Em Rondônia, uma das comunidades mais afetadas foi a de Mutum-Paraná, em Porto Velho, que teve de se deslocar para um novo espaço, em função do alagamento de seu perímetro. A pesquisa em tela almeja investigar o processo de desterritorialização e reterritorialização dessa comunidade, buscando compreender por que Nova Mutum tem se tornado uma ?cidade fantasma?, abandonada por seus moradores, pelo Poder Público e pelos ?agentes do desenvolvimento?, representantes do capital privado. Trata-se, portanto, de Pesquisa ex-post-facto que será desenvolvida em abordagem mista, considerando dados qualitativos e quantitativos. A coleta de dados será procedida mediante pesquisa documental, observações in loco e diário de campo. As análises serão subsidiadas pela Análise do Discurso e será utilizada a estatística descritiva, no que concerne às informações de perfil quantitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Tádisson Silva de Souza - Integrante / Raaby Liandry de Souza Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Entre o regional e o global: um estudo dos desafios pertinentes à emergência do Zika Vírus na Amazônia brasileira
Descrição: Trabalho orientado em nível de Iniciação Científica, aprovado pelo Edital 35/PROPESP/IFRO, com bolsas do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Pedro Paulo Moura - Integrante / Carina Oliveira Pêgo - Integrante.
2015 - 2016
Cidade e Direito: uma análise da situação do lixo eletrônico na cidade de Porto Velho/RO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / José Ítalo de Oliveira - Integrante / João Baraldi Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Informática e Sociedade: um estudo sobre a efetividade do curso técnico de Informátia Integrado ao Ensino Médio
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido com recursos da FAPERO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Raaby Liandry de Souza Teixeira - Integrante / Italo Jeferson da Silva Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Gênero e desenvolvimento rural sustentável: uma proposta de pesquisa e extensão para o Território Rural Rio Machado, com ênfase para a TI Roosevelt
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Madson Silva de Souza Junior - Integrante / Rosa Maria Rodrigues Vilela - Integrante / Adalto Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Banzeiro: uma análise sistêmica da enchente do Rio Madeira de 2014 e seus efeitos socioeconômicos e ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / José Ítalo de Oliveira - Integrante / Carlos Miguel Teixeira Ott - Integrante / Josenaldo Santos Porto - Integrante / Uílian Nogueira Lima - Integrante / Maria Enísia Soares de Souza - Integrante / Iranira Geminiano de Melo - Integrante / Tiago Lins de Lima - Integrante / Sônia Maria Teixeira Machado - Integrante.
2014 - 2015
Gestão ambiental do território urbano: uma análise dos riscos e vulnerabilidades socioambientais dos bairros Baixa da União, Triângulo e Balsa em Porto Velho/RO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / XENIA DE CASTRO BARBOSA - Integrante / José Ítalo de Oliveira - Integrante / Carlos Miguel Teixeira Ott - Integrante / Josenaldo Santos Porto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2013 - 2014
Cultura escrita e leitura: uma análise das práticas de leitura no IFRO - Câmpus Porto Velho Calama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Xênia de Castro Barbosa - Coordenador / Brenda Cristine Rosa da Silva - Integrante / XENIA DE CASTRO BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.