2011 - Atual
GERAÇÃO DE CONTEÚDOS PARA TV DIGITAL
Descrição: Projeto de Pesquisa Trienio 2011-2014 Artemídia: Adaptações Literárias e Didáticas Interativas. Projeto de Pesquisa e Experimentação de Tecnologia Social Aplicada. Criação e Realização de Design de Produtos Audiovisuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.
2009 - 2011
Projeto Pedagógico para a TV Escola da FAAC - Graduação em Produção Audiovisual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.
2008 - 2010
FACOM. Faculdade de Comunicação Multimídia. Plano de estudos de viabilidade para implantação
Descrição: A pesquisa investiga em que medida é viável a implantação do projeto político, acadêmico e pedagógico de uma Faculdade de Comunicação Multimídia na Universidade Estadual Paulista. Sistematiza uma proposta diferenciada para a problemática da articulação entre pesquisa, ensino e extensão universitária visando à difusão em larga escala por meios eletrônicos, em especial a televisão e a multimídia interativa via Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Quem Conta um Conto Aumenta um Ponto. Design do audiovisual interativo
Descrição: Revisão e ampliação da tese de doutorado para publicação. Texto no prelo, pela Editora Garamond, Rio de Janeiro. Publicação prevista para fevereiro de 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.
2001 - 2004
Fontes de Consulta Sobre Audiovisual
Descrição: O projeto articula um portal de informações onde o pesquisador poderá encontrar algumas fontes de consulta sobre filosofia, tecnologia e arte da Cultura Audiovisual, com ênfase em TV convencional e TV digital interativa. O site está publicado no endereço eletrônico http://www.winckonline.com.br e vem sendo atualizado semestralmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
 Educação Audiovisual Interativa. Da lousa à produção de tv digital. Breve estudo sobre as modificações provocadas pela cultura audiovisual no sistema de produção de conhecimento, na educação e na escola
Descrição: Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento de Reflexão sobre a Produção de Audiovisuais. Esta pesquisa visa aprofundar a discussão sobre a formação acadêmica na área do audiovisual interativo. Tem como ponto de partida a análise crítica das linhas teóricas que, aparentemente antagônicas, acabaram por se fundir, tornando-se paradigma curricular dos cursos de formação dos profissionais dos meios de comunicação. O texto digital está disponível no endereço: http://www.winckonline.com.br/ebooks/livro_educacao/index.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.
1995 - 1998
Midiateca Interativa: uma tecnologia de Comunicação Educativa para interesses intelectuais partilhados na mídia eletrônica
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Reflexão sobre o Ensino Superior no Campo do Audiovisual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Baptista de Mattos Winck Filho - Coordenador.