2022 - 2022
7Tesla Resting State Denoising
Descrição: Neste projeto propomos a criação de uma solução que ajude o pesquisador a diminuir o ruído de sinais de fMRI em estado de repouso, a fim de discernir melhor entre sinal de ativação cerebral e ruído, levando a um aumento na sensibilidade e especificidade dos estudos de fMRI em estado de repouso de conectividade cerebral. Este software será baseado em um algoritmo de IA desenvolvido usando 7T post-mortem (ativação cerebral zero) em comparação com imagens fMR in vivo como um conjunto de treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / María Concepcion Garcia Otaduy - Integrante / Khallil Taverna Chaim - Integrante.
2022 - Atual
Contribuições à Pesquisa em  Aprendizagem de Máquina e Computação Natural
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda dois temas relevantes dentro da IA: um framework de recomendação para aprendizagem por reforço, e o uso de transfer learning em algoritmos inspirados na biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Centro de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento para inovação em Medicina e Saúde: inLab.iNova
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre sistemas integrados de informação em saúde, incluindo grandes bases de dados (big data), inteligência artificial, modelos preditivos, terapias avançadas para diagnóstico, prevenção e tratamento de doenças crônicas a ser realizado pelo Inova HC, Núcleo de Inovação Tecnológica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP. A aplicação de técnicas de Inteligência Artificial (IA) em Medicina e Saúde tem o potencial de aprimorar, agilizar e automatizar o diagnóstico e tratamento de algumas das principais doenças que afligem a humanidade. Neste aspecto, esta inovação permitirá um salto científico e tecnológico que poderá beneficiar milhares de pessoas e pacientes. Objetivos: Realizar pesquisas básicas e aplicadas orientadas a problemas, buscando produzir riquezas para o Brasil e contribuir para a garantia de direitos e qualidade de vida dos brasileiros; Realizar projetos em parceria com órgãos governamentais e não governamentais; Gerar Startups ou Spin-offs que incorporem resultados de pesquisas desenvolvidas pelo Centro em seus produtos ou serviços; Contribuir de forma substancial à formação de mão-de-obra qualificada nos níveis técnicos, tecnólogos, bacharéis e de pós-graduação lato e/ou stricto sensu na área de Inteligência Artificial aplicada nas áreas temáticas de Medicina e Saúde; Focar em pesquisa avançada científica e tecnológica comum, articulador das atividades de pesquisa a serem desenvolvidas, que é o campo de Inteligência Artificial em Medicina e Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Giovanni Guido Cerri - Coordenador / Cláudia da Costa Leite - Integrante / Eduardo Mario Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Siemens do Brasil LTDA - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Inovações em Tecnologias Habilitadoras: Materiais Avançados, Nanotecnologia e Inteligência Artificial
Descrição: Há quatorze objetivos específicos sob uma perspectiva técnico-científica: 1) desenvolver revestimento à base de alumineto de ferro em aço utilizando ?laser cladding?; 2) desenvolver aço especial de elevada resistência mecânica com microestrutura texturizada; 3) desenvolver um processo para têmpera por indução simultânea das pistas de rolamentos de turbinas eólicas; 4) desenvolvimento de compósitos poliméricos à base de EPDM e PVC/NBR com materiais bidimensionais e cargas de origem natural.; 5) melhorar o desempenho de discos de freio com adições controladas de nióbio; 6) desenvolver dispositivos e sistemas fotônicos e eletro-ópticos baseados em grafeno e outros materiais 2D; 7) desenvolver compósitos com matriz de cobre com reforço de grafeno por meio da junção por laminação acumulativa; 8) construir nanobiossensores tipo ?point of care? acoplados ao smartphone utilizando nanomateriais híbridos funcionais; 9) usar Inteligência Artificial para análise de padrões de condução veicular; 10) pesquisar propósitos de inovações sustentáveis e suas nuances, visando o desenvolvimento de indicadores e sistemas de controle gerencial; 11) desenvolver protocolos de teste e interface de uma plataforma de Big Data Analytics; 12) estudar o comportamento mecânico em temperaturas elevadas da liga Ti-6Al-4V recoberta com um filme fino de vidro metálico a base de Zr-Cu; 13) propor heteroestruturas de Van der Waals para novos ligth-emitting diodes (LED); e 14) desenvolver aplicações IoT, 5G e inteligência artificial aplicáveis às telecomunicações e cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Antonio Augusto Couto - Integrante / Guilhermino José M. Fechine - Integrante / Jan Vatavuk - Integrante / Lúcia Akemi Miyazato Saito - Integrante / Marcos Massi - Integrante / Thiago Canevari - Integrante / Gilberto Perez - Integrante / Eunézio Thoroh Souza - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Analíticas em Plataforma Computacional para Aplicações Comerciais
Projeto certificado pela empresa AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA em 19/05/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver soluções analíticas para problemas diversos de mercado, como recomendação, detecção de anomalias, análise de séries temporais, segmentação de dados e análise de churn.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Guilherme Raiol de Miranda - Integrante.Financiador(es): AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
EduMap: plataforma gamificada de conhecimento para desenvolvimento pessoal e profissional
Descrição: O EduMap é uma plataforma que tem como objetivo fazer com que os estudantes e profissionais reflitam sobre seu perfil e tenham consciência de seus pontos fortes e pontos a melhorar, obtenham informações sobre diferentes possibilidades de carreira, e sejam os protagonistas de suas vidas, realizando escolhas efetivas na jornada escolar e profissional. Com esse enfoque, o EduMap torna-se uma plataforma multilateral que pode atender (1) usuários finais (estudantes) interessados em autoconhecimento, conhecimento e protagonismo, e (2) instituições de ensino (e.g., colégios, cursinhos e universidades) que desejam fornecer ferramentas e apoio pedagógico para que seus alunos obtenham sucesso pessoal e profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Viviani Akemi Kasahara - Coordenador / Alice de Salvo Sosnowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Computação Natural e Aprendizagem de Máquina com Aplicações em Análise de Dados
Descrição: O projeto trata uma questão de grande relevância para a Computação Natural, que é a proposta de uma estrutura conceitual padronizada capaz de permitir, de forma estruturada, a análise e síntese de algoritmos. O que se tem observado nos últimos 15 anos na área é um aumento vertiginoso na quantidade de novos algoritmos de computação natural. Porém, muitos desses algoritmos podem ser vistos como releituras de algoritmos já existentes e, as vezes, carecem de uma formulação conceitual melhor estruturada. Diante desse cenário, é de extrema relevância para a área a proposição desse framework, que enfocará inicialmente a Inteligência de Enxame, uma das subáreas mais relevantes da computação natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Fabrício Gomes Vilasbôas - Integrante / Guilherme Raiol de Miranda - Integrante / Diego Duarte Menescal - Integrante / Maurício Noris Freire - Integrante / Bruno Pereira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Doutorado Acadêmico para Inovação (DAI) - CNPq
Descrição: Essa proposta de pesquisa para o Edital DAI-CNPq envolve dois programas de pós-graduação stricto-sensu da UPM na área de tecnologia: Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Materiais e Nanotecnologia (PPGMN); e Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Computação (PPGEEC). Dentro desses dois programas são abordados os seguintes temas no contexto do edital: desenvolvimento e otimização de materiais e dispositivos, principalmente por meio do uso de grafeno e outros materiais bidimensionais; TV digital; e desenvolvimento de dispositivos computacionais para análise inteligente de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Paulo Batista Lopes - Coordenador / Guilhermino José M. Fechine - Integrante / Jan Vatavuk - Integrante / Lúcia Akemi Miyazato Saito - Integrante / Christiano José Santiago de Matos - Integrante / Cristiano Akamine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Um Sistema de Recomendação Personalizada para e-Recruitment
Descrição: As plataformas de recrutamento on-line, denominado de e-recruitment ou e-recrutamento, se tornaram o principal canal de recrutamento para a maioria das empresas e a principal fonte de procura de colocação profissional para a maior parte dos candidatos. Por um lado, essas plataformas reduzem o tempo para preenchimento das vagas, mas por outro elas têm o desafio de fornecer mecanismos eficientes de seleção, incluindo sistemas de recomendação bilateral, ou seja, vagas a candidatos e candidatos a vagas. Os sistemas de recomendação foram desenvolvidos para ajudar usuários a encontrar itens que sejam de seu interesse em um ambiente virtual, por exemplo, produtos em uma loja de comércio eletrônico, viagens, serviços, dentre outros. Na última década, motivados também pela explosão na geração e armazenagem de dados, começaram a surgir estudos associados à necessidade latente de tornar as plataformas de e-recrutamento mais eficientes e assertivas. Nesse sentido os sistemas de recomendação têm sido a ferramenta mais investigada e empregada em todo o mundo, e a empresa está em busca deste diferencial competitivo no mercado nacional. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um motor (sistema) de recomendação para a empresa que seja capaz de identificar os principais elementos e características das vagas e dos candidatos para que o melhor casamento (matching) possa ser feito entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / André Felipe Pires Sonnenburg - Coordenador / Marcelo Oliveira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
MACKCLOUD:  Centro Multidisciplinar de Computação em Nuvem da Universidade Presbiteriana Mackenzie
Descrição: Esse projeto propõe a criação do MACKCLOUD, um Centro Multidisciplinar de Computação em Nuvem, na Universidade Presbiteriana Mackenzie. O MACKCLOUD é uma infraestrutura de com-putação acessível via Internet para todos os pesquisadores da universidade, fornecendo recursos computacionais para a armazenagem e processamento de dados sob demanda. 
As características centrais do MACKCLOUD são:
?	Infraestrutura computacional (memória e processamento) sob demanda, ou seja, o próprio pesquisador pode alocar os recursos de acordo com as necessidades de sua pesquisa;
?	Amplo acesso via Internet, incluindo plataformas móveis;
?	Uso compartilhado de recursos, permitindo que múltiplos usuários se conectem e beneficiem dos recursos computacionais simultaneamente;
?	Elasticidade, ou seja, aumento e/ou redução de memória e/ou processamento conforme a ca-pacidade da nuvem e demanda;
?	Possibilidade de mensurar e otimizar o uso dos recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Nizam Omar - Integrante / Calebe de Paula Bianchini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Centro de Excelência em Aprendizagem de Máquina
Projeto certificado pela empresa Intel Semicondutores do Brasil em 19/08/2017.
Descrição: A Intel trabalha em parceria com o Laboratório de Computação Natural e Aprendizagem de Máquina (LCoN) da Universidade Presbiteriana Mackenzie para desenvolver mais um Centro de Excelência (CoE) em Aprendizagem de Máquinas no Brasil. O projeto tem o objetivo de colaborar com a indústria e comunidade científica na solução de problemas complexos através do uso de Inteligência Artificial. A Intel oferece, por meio desta iniciativa, workshops, ministrados pela universidade, a toda comunidade científica e de desenvolvedores de software com a finalidade de ressaltar todo o potencial da inteligência artificial no aprendizado de máquinas. O centro também colabora com clientes da Intel na realização de Provas de Conceito (PoC), projetos piloto e soluções para diferentes verticais da indústria. A Intel fornece ferramentas completas para trazer performance às aplicações de Big Data, como Intel Python Distribution, Intel Math Kernel Library e Intel Data Analytics Acceleration Library, que são fundamentais para extrair todo paralelismo dos processadores Xeon e Xeon Phi. O Centro tem contato com engenheiros de software da Intel de diversos países e conta com suporte técnico personalizado. 
Os centros de excelência em machine learning fazem parte de uma iniciativa global da companhia, chamada Intel AI Academy, que visa prover capacitação em Inteligência Artificial para estudantes de Cursos de Computação (Ciência, Engenharia e correlatos) e desenvolvimento de aplicações de inteligência artificial. As tecnologias de Big Data que fazem uso de algoritmos de Inteligência artificial geralmente demandam grande poder computacional e máquinas de alto desempenho. Os centros de excelência também contam com ferramentas como o Intel Deep Learning SDK, que facilita o processo de desenvolvimento de aplicações, aumentam a produtividade e aceleram o time-to-market em aplicações de redes neurais profundas (ou Deep Learning). 
Referência à arquitetura da Intel em Inteligência Artificial. 
https://software.intel.com/pt-br/ai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / André Luiz Vizine - Integrante / Rodrigo Pasti - Integrante / Ana Carolina Espírito Santo Lima - Integrante / Rafael Martins dos Santos - Integrante / Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Joel Joaquim de Souza Junior - Integrante / Isabela Ruiz Roque - Integrante.
2016 - 2019
Conceptual and Practical Contributions to the Grand Challenges in Natural Computing Research
Descrição: The advancement of many areas nowadays, including computing, has been guided by their so-called Grand Challenges, that is, a deep thinking about the current status of the area, so as to identify the main challenges yet to be transposed, that would lead to major breakthroughs when achieved. In this context, the present research project proposal is aligned with the Grand Challenges in Computer Sci-ence Research, as put forward by the Brazilian Computing Society, although the emphasis here is given on what was named the Grand Challenges in Natural Computing Research, as recently intro-duced within the proponent?s research group. And in its applications/engineering facet, the project is also in tune with most of the information technologies that the Software and IT Services Strategic Program, organized by the Brazilian Ministry of Science, Technology and Innovation, identified as key to present day developments. Notwithstanding the latter greater motivations, this project is real-istic in its awareness that natural computing is still trying to position itself in the broader context of computer science, which would be achieved by transforming natural computing into a transdiscipli-nary subject, by unveiling and harnessing information processing in natural systems, and by engi-neering natural computing systems. Following these directions, and aiming at contributing conceptu-ally and empirically to the area, the present proposal pursues three thematic lines of investigation, with associated subprojects, namely: Structured and Unstructured Data Mining; Optimization in Uncertain Environments; and Information Processing in Natural and Artificial Systems. The funda-mental premise of natural computing is that nature computes, and that computing capability has to be understood, modeled, abstracted and used for distinct objectives and in different contexts. Therefore, this research project embeds a conceptual core, in terms of its primary stress on the analysis, synthesis and improvement of natural computing algorithms (with particular emphasis on swarm intelligence, evolutionary algorithms, artificial immune systems, neural networks and biogeographic computation), as well as on aspects of machine learning algorithms (such as association rule mining and decision trees), even if these will be used mostly for benchmarking purposes. The project also addresses the complement core of practical applications in computer science, with its particular emphasis on numeric data mining, text mining, and complex optimization.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
An Investigation into Self-Organization  in a Swarm of UAVs
Descrição: Small and inexpensive Unmanned Aerial Vehicles (UAVs), often called Micro UAVs, enable a wide range of applications, which is a great motivation for conducting research seeking autonomous navi-gation in different scenarios. Applications of autonomous UAVs are the most diverse and include target detection, object escort and targeting, monitoring, data collection, path planning, environmen-tal monitoring, dynamic telecommunication networks and aid to rescue people in disaster. Whatever the application, one of the main challenges is the definition of methods and algorithms that seek au-tonomous navigation imposed by the most diverse and complex environments and objectives. In the literature one can find a number of proposals seeking to overcome this challenge, especially those related to multiple UAVs operating together. In this project, basic navigation tasks, such as landing, taking off and collision avoidance will be the basis for applying methods that seek more sophisticated interaction among multiple UAVs in achieving certain goals. The focus is on building algorithms and methods based on the collective and social behavior of bees, where each UAV corresponds to a bee.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Renato Dourado Maia - Integrante / Daniel Gomes Ferrari - Integrante / Dávila Patrícia Ferreira Cruz - Integrante / Alexandre Alberto Politi - Integrante.Financiador(es): Mackpesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Projeto Big Data - Vagas Críticas
Projeto certificado pela empresa Vagas Tecnologia de Software  em 17/06/2016.
Descrição: O objeto deste Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento é realizar a pesquisa científica de base para desenvolver 3 (três) soluções computacionais: Normalização de nomes de universidades; Normalização dos nomes de empresas; e Predição de vagas críticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Ana Carolina Espírito Santo Lima - Integrante / Willyan Daniel Abilhoa - Integrante.Financiador(es): Vagas Tecnologia de Software - Bolsa.
2014 - 2017
Hibridização de Algoritmos de Inteligência Computacional, Aprendizado de Máquina e Computação Natural para Classificação de Grandes Massas de Dados
Descrição: O objetivo deste projeto é combinar algoritmos de Redes Neurais, Aprendizado de Máquina ou Computação Natural para otimizar o tempo gasto em um processo de classificação de dados multimídia, porém com a manutenção de acurácia. Como metas principais para este projeto de pesquisa estão: 	formalização de algoritmos híbridos para classificação de dados (SOMkNN e OptBeesRBF) nos aspectos matemáticos e algorítmicos; definição de metodologias para escolha dos melhores parâmetros dos algoritmos envolvidos em um processo de hibridização; apresentação de metodologias para análise de resultados de classificação; construção de um repositório para armazenamento e analise envolvendo grandes massas de dados; avaliação dos classificadores em dados de redes sociais, textos e/ou imagens, para classificação de conceitos; avaliação de tempo de classificação com metodologias para analise de sensibilidade do algoritmo frente ao escalonamento da base de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
Computação Natural Aplicada à  Análise de Dados de Mídias Sociais
Descrição: Com a redução dos custos dos dispositivos digitais e a comunicação móvel, há uma superabundância de dados em diferentes formatos, desde bases numéricas estruturadas até textos extraídos de redes sociais. Assim, o desenvolvimento de ferramentas para a busca e gestão destes dados vem se tornando central em muitos processos de tomada de decisão. A área de análise de dados, ou mais amplamente descoberta de conhecimento em bases de dados, está entre as que mais crescem e demandam profissionais qualificados atualmente. Ao mesmo tempo, a computação natural é uma das subáreas da Ciência e Engenharia da Computação que vem ganhando espaço e credibilidade devido ao desenvolvimento de novos algoritmos capazes de resolver problemas complexos em diferentes áreas do conhecimento. O presente projeto de pesquisa e plano de trabalho une essas duas áreas (análise de dados e computação natural) com o objetivo de investigar e desenvolver novos algoritmos inspirados na biologia para a solução de problemas complexos de análise de dados. Mais especificamente, serão investigados e propostos algoritmos de computação natural para a análise de dados extraídos do Twitter. Com esse escopo, o projeto contribuirá para o desenvolvimento científico da computação, para o desenvolvimento tecnológico por meio da proposição de algoritmos com aplicações práticas diretas e para a formação do pesquisador proponente, em nível de pós-doutorado, nas áreas de análise de dados e computação natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Meta-Aprendizagem, Agrupamento Nebuloso e Jogos Educativos:  Abordagens baseadas em Computação Natural
Descrição: Este projeto faz uso da computação natural no contexto de meta-aprendizagem, agrupamento nebuloso de dados e jogos educativos. Como propostas de projetos específicos são apresentados três grandes temas com foco em análise de dados e jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Qualidade e Reconhecimento Automático de Documentos em Imagens Digitais
Projeto certificado pela empresa SINCRONICA SISTEMAS INTEGRADOS LTDA - EPP em 10/12/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto de Pesquisa e Desenvolvimento é conduzir a pesquisa científica de base para desenvolver dois sistemas computacionais, sendo um para Avaliação da Qualidade de Imagem (AQI) e outro para Reconhecimento Automático de Documentos (RAD): o sistema AQI deverá ser capaz de identificar e classificar a ocorrência de diversas não conformidades topológicas em imagens digitais; o sistema RAD deverá ser capaz de tipificar diversos documentos relativos aos padrões de documentos em imagens digitais submetidos ao mesmo, podendo estar em forma múltipla ou individual. Assim, o RAD deverá ter como tarefa secundária ou complementar ser capaz de discriminar ou segmentar tais documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Renato Dourado Maia - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Epifanio Pinheiro de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Agrupamento e Classificação de Dados Usando um Algoritmo Inspirado no Comportamento de Abelhas
Descrição: Com a redução dos custos dos dispositivos digitais e a comunicação móvel, há uma superabundância de dados em diferentes formatos, desde bases numéricas estruturadas até imagens digitais. Assim, o desenvolvimento de ferramentas para a busca e gestão destes dados vem se tornando central em muitos processos de tomada de decisão. A área de análise de dados, ou mais amplamente descoberta de conhecimento em bases de dados, está entre as que mais crescem e demandam profissionais qualificados atualmente. Ao mesmo tempo, a Computação Natural é uma das subáreas da Ciência e Engenharia da Computação que vem ganhando espaço e credibilidade devido à possibilidade de desenvolvimento de novos algoritmos capazes de resolver problemas complexos em diferentes áreas do conhecimento. O presente projeto de pesquisa une essas duas áreas (análise de dados e computação natural) com o objetivo de investigar e desenvolver novos algoritmos inspirados na biologia para a solução de problemas complexos de análise de dados. Mais especificamente, serão propostas adaptações em um algoritmo de otimização inspirado no comportamento de abelhas, chamado OptBees, para a solução de problemas de agrupamento e classificação de dados numéricos e imagens digitais. Com esse escopo, o projeto contribuirá para o desenvolvimento científico da computação, para o desenvolvimento tecnológico por meio da proposição de algoritmos com aplicações práticas diretas e para a formação de uma pesquisadora, em nível de mestrado, nas áreas de análise de dados e computação natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Renato Dourado Maia - Integrante / Dávila Patrícia Ferreira Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Classificação de Imagens Combinando Características Visuais e Dados Textuais: Abordagem Neural e baseada em Enxames
Descrição: O principal aspecto a ser investigado neste projeto de pesquisa é a combinação de dados textuais com as características visuais de uma imagem para representar dados multimídia com vistas à extração de conhecimentos a partir de imagens. Nesse contexto, é necessária a aplicação de técnicas e ferramentas que transformem, de maneira inteligente e automática, os dados multimídia disponíveis em informações úteis, que representem conhecimento para uma tomada de decisão estratégica, o que pode ser conseguido com algoritmos de classificação baseados em aprendizado de máquina ou computação natural. Motivados pelo cenário atual de superabundância de dados multimídia, principalmente usando dados médicos, de redes sociais e de documentos digitalizados, enfatizando dados textuais e imagens digitais, esta proposta tem os seguintes objetivos: investigar técnicas tradicionais de processamento de imagens como, tendo em vista a formação de um único descritor de características; verificar a eficiência de representatividade por meio da combinação desse conjunto de características visuais às representações de dados textuais associados à imagem; investigar técnicas de seleção de características para encontrar conjuntos adequados às análises a serem feitas; e propor metodologias para combinar, de forma eficiente, as características das imagens com dados textuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Núcleo de Estudos Interdisciplinares
Descrição: O Núcleo de Estudos Interdisciplinares tem como propósito a produção de conhecimentos interdisciplinares e o desenvolvimento de estratégias de disseminação dos conhecimentos adquiridos para e sobre a sociedade contemporânea. A partir do compartilhamento de laboratórios e salas interativas que agregam equipamentos tecnológicos, sistemas de informação e de imagens busca-se promover a colaboração e a sinergia entre os seguintes Programas de Pós-Graduação Strico Sensu da UPM: Administração de Empresas (PPGA); Arquitetura e Urbanismo (PPGAU); Ciências e Aplicações Geoespaciais (PPGCAGE); Ciências da Religião (PPGCR); Direito Político e Econômico (PPGDPR); Distúrbios do Desenvolvimento (PPGDD); Educação Arte e História da Cultura (PPGEAHC); Engenharia Elétrica (PPGEE); Letras (PPGL). No âmbito deste projeto, o Núcleo de Estudos Interdisciplinares é constituído por dois laboratórios: 1) Laboratório de Interações Sociais e Humanas; 2) Laboratório de Sistemas de Informação e Processamento de Dados e Imagens. Cada laboratório abriga os subprojetos propostos pelos Programas de Pós-Graduação da UPM que, apesar dos seus objetivos distintos, compartilham equipamentos entre si e entre os demais subprojetos do outro laboratório, buscando assim estimular ações interdisciplinares entre suas equipes e disseminar o conhecimento à sociedade de forma ampla e inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Benedito Guimarães Aguiar Neto - Coordenador / Silvio Popadiuk - Integrante / Wilson Florio - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / Suzana Ramos Coutinho Bornholdt - Integrante / Sérgio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Maria Lúcia Marcondes Carvalho Vasconcelos - Integrante / Solange Teles da Silva - Integrante / Jane Mari Pereira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Uma Abordagem baseada em Meta-Aprendizado Aplicada à Tarefa de Agrupamento de Dados
Descrição: Todos os dias pessoas encontram uma grande quantidade de informação que é representada e armazenada como dados para posterior análise. Pesquisadores passaram a se dedicar ao desenvolvimento de métodos para a extração de conhecimento a partir dos dados; estes métodos compõem hoje a chamada mineração de dados. As duas principais tarefas na mineração de dados são classificação e agrupamento; tendo como principais objetivos a previsão de classes e a segmentação das bases de dados em grupos, respectivamente.Atualmente, ferramentas de mineração de dados são caracterizadas por uma infinidade de algoritmos capazes de resolver cada uma das possíveis tarefas, porém sofre com a falta de diretrizes gerais para selecionar o algoritmo mais adequado para resolver cada problema em questão. A área de meta-aprendizagem tem como objetivo descobrir quais características de um problema contribuem para um melhor desempenho de um algoritmo sobre outro e, a partir dessa descoberta, recomendar o algoritmo mais adequado para solucionar um dado problema.Embora haja muita literatura discursando sobre meta-aprendizagem em problemas de classificação, a pesquisa envolvendo meta-aprendizagem em tarefas de agrupamento de dados ainda é insipiente. Somado ao fato da importância da tarefa de agrupamento no contexto da mineração de dados e aplicações práticas, o presente projeto visa aprofundar esse estudo de forma a promover um melhor entendimento de quais técnicas de agrupamento devem ser usadas, quando e como para cada classe de problemas a serem tratados.Desta forma, o presente projeto visa contribuir substancialmente para a pesquisa científica nas áreas de agrupamento e mineração de dados, além de ser relevante para a formação de um pesquisador em Meta-Aprendizagem e Mineração de Dados, com especialidade na tarefa de Agrupamento de Dados. Cabe ressaltar que este projeto possui grande relevância teórica e prática, uma vez que aborda temas bastante atuais dentro da mineração de dados e prevê aplicações em bases numéricas complexas. Problemas desta natureza incluem aplicações na área financeira, detecção de anomalias, processamento de imagens, visualização de dados, bioinformática, dados da web, análise de séries temporais e muitas outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Daniel Gomes Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
CALANGOS:  Um Jogo Computacional para Ensino e Aprendizagem em Evolução e Ecologia
Descrição: O objetivo do projeto Calangos é modelar e simular computacionalmente processos biológicos para serem aplicados em um jogo eletrônico com finalidade de ensino e aprendizagem de conceitos rela-cionados. Para isto, nos basearemos na Teoria da Aprendizagem Significativa e enfocaremos em conceitos centrais da Biologia, os conceitos de Ecologia e Evolução, no nível médio de escolaridade. No presente projeto, além de darmos continuidade à implementação de Calangos, também testa-remos a eficácia do jogo em três contextos educacionais distintos, com três abordagens diferentes, o que permitirá uma triangulação das análises acerca da eficácia do jogo, tornando os resultados mais confiáveis e consistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Charbel Nino El-Hani - Integrante / Ângelo Conrado Loula - Integrante / Pedro L. B. Rocha - Integrante / Venyton Nathan Leandro Izidoro - Integrante / Diego José Duarte Almeida - Integrante / Emanuel Maués da Costa Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Algoritmos Bioinspirados para Agrupamento Nebuloso de Dados
Descrição: Este projeto de doutorado visa analisar soluções computacionais bioinspiradas para agrupamento de dados e propor extensões de algumas destas ferramentas com o objetivo de resolver a tarefa específica de agrupamento com partições nebulosas (fuzzy). Para efeitos de validação das ferra-mentas analisadas e propostas serão consideradas tanto bases de dados numéricos, quanto textu-ais. Desta forma, o presente projeto visa contribuir com a formação de um Doutor em Mineração de Dados e Engenharia de Algoritmos Bioinspirados, com especialidade na tarefa de Agrupamen-to. Cabe ressaltar que este projeto possui grande relevância teórica e prática, uma vez que aborda temas bastante atuais dentro da mineração de dados e prevê aplicações em bases numéricas e de textos. Problemas desta natureza incluem aplicações na área financeira, recuperação de informa-ção, filtragem colaborativa, análise de dados da web, detecção de anomalias, processamento de imagens, visualização de dados, bioinformática, análise de séries temporais e muitas outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Alexandre Szabo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Computação Inspirada na Natureza: Aplicações em Análise de Dados e Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a análise e síntese dos seguintes algoritmos: 1) Um algoritmo de inteligência de enxame baseado no PSO com aplicações em agrupamento e classificação de dados; 2) Uma rede neuro-imune para otimização combinatória; 3) Um algoritmo imuno-evolutivo para otimização combinatória multimodal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Um Algoritmo de Vida Artificial para Agrupamento de Dados em Ambientes Dinâmicos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o estudo e implementação computacional de um algoritmo baseado em vida artificial para resolver problemas de agrupamento de dados, com particular ênfase a dados variantes no tempo. Problemas desta natureza incluem aplicações na área financeira, recuperação de informação, detecção de anomalias, recuperação de imagens, visualização de dados, bioinformática, análise de séries temporais e muitas outras. Apesar desta grande relevância prática, agrupamento de dados em ambientes dinâmicos ainda não é uma tarefa amplamente estudada na literatura. Dessa forma, este projeto visa abordar duas linhas fundamentais da computação bioinspirada: a) Teoria e Formalização: análise, síntese e aprimoramento de um algoritmo de vida artificial para aplicação em mineração de dados; b) Aplicações: aplicar este algoritmo em problemas de agrupamento de dados, com particular ênfase a problemas de agrupamento em ambientes dinâmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Marcio Frayze David - Integrante / Diego Gadens dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
YARDPLANNER: Uma Ferramenta Computacional Inteligente para o Planejamento de Pátio em Terminais de Contêineres
Descrição: Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento do YARDPLANNER, uma ferramenta computa-cional inteligente para a solução de um dos principais problemas dentro de um terminal de contêine-res na atualidade: fazer o planejamento, ou programação, da sequência de retirada de contêineres de seus blocos de armazenagem pelos equipamentos do terminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Luiz Antônio Carraro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Inteligência de Enxame Aplicada à Mineração de Textos da Web
Descrição: Em 2006 a Sociedade Brasileira de Computação (SBC) divulgou a agenda dos ?Grandes Desafios da Pesquisa em Ciência da Computação no Brasil para os próximos 10 anos?. O objetivo desta agenda foi definir questões de pesquisa que serão importantes para a ciência e para o país no longo prazo, sendo indispensável para a implementação e o fortalecimento dos objetivos econômicos, tecnológicos e sociais do Brasil. Foram propostos cinco grandes desafios, como a seguir: Desafio 1: Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos; Desafio 2: Modelagem computacional de sistemas complexos artificiais, naturais e socio-culturais e da interação homem-natureza; Desafio 3: Impactos para a área da computação da transição do silício para novas tecnologias; Desafio 4: Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento; Desafio 5: Desenvolvimento tecnológico de qualidade: sistemas disponíveis, corretos, seguros, escalados, persistentes e ubíquos. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de contribuir para a pesquisa científica e formação de recursos humanos através da investigação do uso e desenvolvimento de algoritmos computacionais inspirados na natureza com vistas à aplicação em tarefas de mineração de textos da web. Mais especificamente, este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de um algoritmo baseado em enxame de partículas, conhecido como Particle Swarm, a ser aplicado em tarefas de bi-clustering de dados disponíveis na web. Com este enfoque, o presente projeto de pesquisa fica alinhado com os Desafios 1 e 2 (gestão da informação em grandes bases de dados distribuídos e modelagem computacional de sistemas complexos) propostos pela Sociedade Brasileira de Computação. Cabe ressaltar, também, que esta proposta é consistente com a linha de pesquisa do orientador proponente e da candidata à bolsa, uma vez que ele iniciou suas atividades de pesquisa na área de redes neurais artificiais, passando pelos algoritmos evolutivos, sistemas imunol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Ana Karina Fontes Prior - Integrante / Alexandre Szabo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
Algoritmos Bio-Inspirados Aplicados a Problemas de Mundo Real: Análise de Dados, Otimização e Jogos Educativos
Descrição: Neste projeto serão investigados e estendidos um algoritmo de otimização por enxame de partículas para agrupamento e classificação de dados, uma rede neuro-imune e algoritmos imuno-evolutivos para otimização combinatória e algoritmos imunológicos e evolutivos para evolução comportamental de agentes inteligentes em ambientes virtuais. As aplicações específicas serão para seleção de atributos, classificação e agrupamento de imagens de grãos e documentos textuais; otimização combinatória, envolvendo problemas clássicos e um problema de planejamento de pátio de contêineres; e o desenvolvimento de uma criatura artificial adaptativa a ser usada em um jogo educativo para o ensino de evolução e ecologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Rodrigo Pasti - Integrante / Charbel Nino El-Hani - Integrante / Ângelo Conrado Loula - Integrante / Walmir Matos Caminhas - Integrante / Thiago Augusto Soares Masutti - Integrante / Leandro Rubim de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Agrupamento e Classificação de Dados Usando Enxame de Partículas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de contribuir para a pesquisa científica e formação de re-cursos humanos através da investigação do uso e desenvolvimento de algoritmos computacionais inspirados na natureza com vistas à aplicação em tarefas de mineração de dados. Mais especifi-camente, este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de um algoritmo baseado em enxame de partículas, conhecido como Particle Swarm, a ser aplicado em agrupamento e classificação de dados numéricos e textuais, incluindo dados disponíveis na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Alexandre Szabo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2010
Algoritmos Bio-Inspirados Híbridos
Descrição: Os principais objetivos deste projeto de pesquisa são: 1) dar continuidade aos processos de análise, síntese, formalização e aplicação de algoritmos bio-inspirados nos contextos de computação e engenharia, levando sempre em consideração as necessidades regionais e institucionais; e 2) a formação de recursos humanos através da orientação de alunos e oferecimento e participação em disciplinas eletivas, tanto em nível de graduação quanto de pós-graduação. Os temas específicos deste projeto são: 1) Redes híbridas aplicadas à otimização combinatória; 2) Classificadores neuro-imunes; e 3) Agrupamento e classificação usando inteligência de enxame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos Educativos para Ensino e Aprendizagem em Evolução e Ecologia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver jogos eletrônicos educacionais fundados na Teoria da Aprendizagem Significativa e enfocando conceitos centrais do pensamento biológico, relacionados à ecologia e à evolução. O pacote será dirigido ao ensino de biologia no nível médio de escolaridade. A centralidade de tais conceitos justifica o esforço de propiciar melhores condições para sua aprendizagem, usando a tecnologia de forma consciente e reflexiva no processo educacional, de modo a promover uma compreensão mais integrada e aprofundada de uma das ciências mais centrais para o exercício de uma cidadania responsável na conteporaneidade, a Biologia. Nunca é demais lembrar que, para muitas pessoas, o Ensino Médio será a última oportunidade de aprendizado em Biologia, sendo fundamental para que a tomada de decisões e a ação cidadã crítica que elas endendam idéias centrais do pensamento biológico, como aquelas relacionadas à evolução e às questões ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Charbel Nino El-Hani - Coordenador / Ângelo Conrado Loula - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A Synergistic Integration of Natural and Artificial Immunology for the Prediction of Hierarchical Protein Functions
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Jonathan I. Timmis - Integrante / Alex Freitas - Integrante.Financiador(es): Engineering and Physical Sciences Research Council - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Computação Natural e Aplicações
Descrição: Computação natural é uma terminologia utilizada na literatura para descrever 
três tipos de sistemas: 1) ferramentas computacionais (algoritmos) 
desenvolvidas com inspiração na natureza; 2) modelos de simulação e emulação 
de sistemas naturais; e 3) novos paradigmas de computação que envolvem a 
utilização de mecanismos naturais para armazenagem e processamento de 
informação. Os sistemas inteligentes (redes neurais artificiais, algoritmos 
evolutivos, sistemas fuzzy, sistemas imunológicos artificiais e os 
algoritmos baseados em comportamentos coletivos, entre outros) também podem 
ser vistos como componentes da computação natural. Este projeto tem como 
objetivos a pesquisa e o desenvolvimento de sistemas de computação natural e 
suas principais sub-áreas, enfocando seus aspectos teóricos e práticos. São 
propostos temas específicos, incluindo as áreas de aplicação pertinentes às 
linhas de pesquisa dos membros da equipe, a serem desenvolvidos pelos 
pesquisadores principais do projeto em conjunto com seus orientados e 
pesquisadores colaboradores. O projeto busca o auxílio da FAPESP na 
consolidação de um grupo de pesquisa em computação natural na Universidade 
Católica de Santos (UniSantos) através da montagem de um laboratório 
dedicado à área de computação natural. Cabe ressaltar que todos os 
proponentes do projeto são doutores contratados pela UniSantos em regime de 
dedicação em tempo integral para desenvolver pesquisa e atuar no Programa de 
Mestrado em Informática da UniSantos, reconhecido pela Capes em fevereiro de 
2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / George Barreto Bezerra - Integrante / André Luiz Vizine - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Marta Costa Rosatelli - Integrante / Ricardo J. G. B. Campello - Integrante / Rodrigo Pasti - Integrante / Ígor Cardoso Félix - Integrante / Helder Knidel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2005 - 2007
Uma Nova Geração de Técnicas de Aprendizado via Comitê de Máquinas
Descrição: Aprendizado de máquina representa uma área de pesquisa que recorre à computação para a implementação de ferramentas estatísticas e de matemática aplicada na obtenção de propostas de solução de alto desempenho junto a problemas complexos de classificação e regressão. Seu propósito é desenvolver métodos computacionais que implementam várias formas de aprendizado, em particular mecanismos capazes de extrair informação a partir de dados amostrados. A disponibilidade de um embasamento teórico para os dois principais paradigmas de aprendizado (supervisionado e não-supervisionado) e a necessidade de desenvolvimento de técnicas mais avançadas para análise de dados conduziram à proposição de comitês de máquinas, os quais podem ser apresentados em duas versões: ensemble de componentes e mistura de especialistas. Os componentes do ensemble e os especialistas da mistura podem assumir variadas configurações, incluindo modelos paramétricos e não-paramétricos, lineares e não-lineares, com destaque para as máquinas de vetores-suporte.
O problema de modelagem de dados empíricos é pertinente para muitas aplicações computacionais de análise de dados, envolvendo classificação e regressão. Sendo assim, cria-se a motivação para a proposição de algoritmos de determinação de parâmetros estruturais e de medidas estatísticas usadas para selecionar e combinar os melhores modelos, viabilizando a síntese de abordagens não-paramétricas para aprendizado de máquina.
Técnicas e conceitos de comitês de máquinas representam uma das principais direções atuais em pesquisa, na área de aprendizado de máquina, e têm sido aplicados a uma grande extensão de problemas computacionais, como na análise de dados em bioinformática, no processamento de sinais em telecomunicações e na predição de séries temporais. Os casos de estudo e as aplicações práticas a serem consideradas irão tomar problemas de classificação e regressão provenientes destas linhas de atuação, as quais já vêm sendo abordadas pelo grupo de pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Fernando José Von Zuben - Coordenador / Tiago Venturieri Barra - Integrante / Marcelo Freitas Caetano - Integrante / Clodoaldo Aparecido de Moraes Lima - Integrante / Renato Reder Cazangi - Integrante / Eurípedes Pinheiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Técnicas Heurísticas de Solução de Problemas e Aplicações
Descrição: Técnicas heurísticas de solução de problemas são aquelas técnicas empíricas de grande potencial, mas cujos aspectos formais (provas de convergência, custo computacional, etc.) ainda não foram apropriadamente especificados. Como exemplos é possível citar: métodos de subida da montanha; métodos de busca local, exaustiva, em largura e profundidade; simulated annealing; busca tabu; algoritmos evolutivos; redes neurais artificiais; sistemas imunológicos artificiais; sistemas nebulosos; algoritmos baseados em comportamentos coletivos; e outros. Os principais objetivos e metas deste projeto são: 1) contribuir para a formalização, implementação e aplicação de técnicas heurísticas de solução de problemas, incluindo algoritmos híbridos; 2)promover refinamentos e extensões junto às ferramentas já propostas, voltadas às pe-culiaridades dos problemas a serem abordados; 3)elaborar documentos técnicos e científicos para divulgação dos resultados obtidos; 4) propor e oferecer cursos de pós-graduação com tema na linha de pesquisa; 5) orientar alunos de iniciação científica e pós-graduação; 6) produzir pacotes de software de domínio público, associados a ferramentas computacionais prontas para aplicações variadas; e 7) formar recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.
2004 - 2004
Machine Vision
Descrição: Identificação de anomalias em imagens de circuitos integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.
2003 - 2007
Técnicas Avançadas de Processamento de Sinais em Telecomunicações: Desconvolução e Identificação
Descrição: O presente projeto temático tem como objetivo a investigação, o desenvolvimento e a avaliação de técnicas avançadas de processamento de sinais, cujo potencial maior de aplicação situa-se nos sistemas modernos de telecomunicações. Tais técnicas dizem respeito fundamentalmente ao problema de recuperação de um sinal, ou de vários sinais transmitidos, após o efeito de distorções e de interferências características de canais não ideais. As soluções abordadas no projeto envolvem filtragem linear e não linear, processamento adaptativo supervisionado ou não, além de algoritmos evolutivos e estruturas neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Romis Ribeiro de Faissol Attux - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador / Fernando José Von Zuben - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante / Rafael Ferrari - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / maurício Sol de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Análise de Dados e Otimização de Processos via Computação Inspirada na Biologia
Descrição: Este projeto propõe a análise, síntese, e aplicação de metodologias de computação inspirada na biologia para a solução de problemas complexos. O enfoque central é dado aos sistemas imunológicos artificiais, mas também são feitos estudos sobre as colônias de insetos (swarm intelligence), e algoritmos híbridos envolvendo estas e outras abordagens, como redes neurais artificiais e algoritmos evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Patrícia Amâncio Vargas - Integrante / André Luiz Vizine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2003
Análise de Dados e Otimização de Processos via Computação Inspirada na Biologia
Descrição: Este projeto propõe a análise, síntese, e aplicação de metodologias de computação inspirada na biologia para a solução de problemas complexos. O enfoque central é dado aos sistemas imunológicos artificiais, mas também são feitos estudos sobre as colônias de insetos, e algoritmos híbridos envolvendo estas e outras abordagens, como RNAs e AEs.
Obs.: Este projeto está sendo continuado na Unisantos em parceria com a Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador / Patrícia Amâncio Vargas - Integrante / George Barreto Bezerra - Integrante / Vahid Sherafat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20