2021 - Atual
Estratégias Políticas Empresariais
Descrição: Estratégias de empresas, sejam elas privadas, públicas ou de capital misto, exigem atenção, além da orientação ao mercado, às dimensões políticas e institucionais, particularmente no que tange às chamadas indústrias reguladas ? elétrica, de transportes, óleo e gás etc. Em tempos de relações políticas, sociais e econômicas complexas do ponto de vista ético, em que a linha entre o público e o privado encontra-se em xeque, tal orquestração necessita de modelos e ferramental que privilegiem a visão colaborativa ou relacional para auxílio à gestão estratégica. Então, esta proposta de pesquisa pretende dar prosseguimento a pesquisas anteriores na área, notadamente ao desenvolvimento do arcabouço analítico ? modelo, metodologia e listas de referência ?, na perspectiva relacional, para a Gestão de Estratégias Políticas Empresariais ? GEPE, inicialmente focado no setor de distribuição de energia elétrica, e que foi o embrião de uma aplicação posterior ao setor de transportes ferroviários. Nesse caso a dimensão da ética empresarial tomou proporções mais explícitas. O arcabouço GEPE foi construído inspirando-se em ferramentas para análises estratégicas relacionais, com construtos da teoria de rede e em modelos de mercado político identificados na literatura. Os resultados evidenciaram a pertinência da aplicação do arcabouço GEPE e incentivam sua ampliação para outras indústrias reguladas. A metodologia proposta neste projeto é de cunho quantitativo e qualitativo, com duas vertentes principais: os estudos de caso, com vistas à incorporação de construtos genéricos ao arcabouço original desenvolvido para o setor de distribuição de energia elétrica, e os estudos de modelagem e mensuração de desempenho, de forma a identificar os resultados decorrentes das estratégias políticas empresariais, eventualmente consolidando uma tipologia genérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Augusto Pereira Bastos - Coordenador.