2018 - Atual
Consolidação do Centro de Projeto e Manufatura Avançados no Centro de Tecnologia da Universidade Federal da Paraiba: Núcleo de Sistemas de Medição.
Descrição: O objetivo deste projeto é consolidar a implantação no centro de tecnologia da UFPB de um Centro de Pesquisa, de nível internacional, capaz de desenvolver Pesquisas de forma integrada nas áreas de: Projeto (CAD/CAE/CAM, Modelagem 3D); Usinagem em Alta Velocidade de Corte (HSM) e Tolerâncias Nanométricas; Sistemas de Medição Automatizados e Análise da Performance de Máquinas-ferramenta e de Medição de cinco eixos, capaz de atender a crescente demanda por Produtos e Peças de Geometrias Complexas fabricados com materiais especiais e tolerâncias nanométricas, como também atender as novas exigências para o desenvolvimento de Produtos Sustentáveis. Este centro será compostos por três núcleos, assim definidos: Núcleo de projeto, núcleo de sistemas de medição e núcleo de manufatura. Desta forma, objetiva-se desenvolver pesquisas capazes de atender as exigências tecnológicas de setores tais como: Indústria Aeronáutica, Indústria Automotiva, Indústria Petroquímica, dentre outras.
O professor Joao Bosco de Aquino Silva é o coordenador do Núcleo de sistemas de Medição deste projeto e desenvolve pesquisas, no Laboratório de Engenharia de Precisão (LEP) do departamento de Engenharia Mecânica do CT-UFPB, na temática: Análise da performance de máquinas de medição por coordenadas e máquinas-ferramenta de cinco eixos,
Financiamento:
  PROINFRA01/2009-CPMA- Ref. 0846/10, Valor R$ 1.962.680,00 
  PROINFRA 01/2008-CPMA-Ref. 0481/09 Valor R$ 1.417.442,00
  PROINFRA 01/2008 -CPMA-Ref. 0232/08 Valor R$  383.093,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / José Carlos de Lima Junior - Integrante / Luiz Henrique Melo Silva Nóbrega - Integrante / Verílton Nunes da Silva - Integrante / Francisco Augusto Vieira da Silva - Integrante / Pedro Valentim Dantas Junior - Integrante / Joab Sobreira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2017
Implantação do Centro de Projeto e Manufatura Avançados da UFPB: Núcleo de Sistemas de Medição.
Descrição: O objetivo deste projeto é implantar no centro de tecnologia da UFPB um Centro de Pesquisa, de nível internacional, capaz de desenvolver Pesquisas de forma integrada nas áreas de: Projeto (CAD/CAE/CAM, Modelagem 3D); Usinagem em Alta Velocidade de Corte (HSM) e Tolerâncias Nanométricas; Sistemas de Medição Automatizados e Análise da Performance de Máquinas-ferramenta e de Medição de cinco eixos, capaz de atender a crescente demanda por Produtos e Peças de Geometrias Complexas fabricados com materiais especiais e tolerâncias nanométricas, como também atender as novas exigências para o desenvolvimento de Produtos Sustentáveis. Este centro será compostos por três núcleos, assim definidos: Núcleo de projeto, núcleo de sistemas de medição e núcleo de manufatura. Desta forma, objetiva-se desenvolver pesquisas capazes de atender as exigências tecnológicas de setores tais como: Indústria Aeronáutica, Indústria Automotiva, Indústria Petroquímica, dentre outras.
O professor Joao Bosco de Aquino Silva é o coordenador do Núcleo de sistemas de Medição deste projeto e desenvolve pesquisas, com orientação de mestradandos e doutorandos do PPGEM_UFPB na temática: Análise da performance de máquinas de medição por coordenadas e máquinas-ferramenta de cinco eixos,
Financiamento:
  PROINFRA01/2009-CPMA- Ref. 0846/10, Valor R$ 1.962.680,00 
  PROINFRA 01/2008-CPMA-Ref. 0481/09 Valor R$ 1.417.442,00
  PROINFRA 01/2008 -CPMA-Ref. 0232/08 Valor R$  383.093,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / Koje Daniel Vasconcelos Mishina - Integrante / Jose Carlos Lima Jr - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Rafael Franklin Alves Silva - Integrante / Luiz Henrique Melo Silva Nóbrega - Integrante / Verílton Nunes da Silva - Integrante / Fábio de Andrade Barroso - Integrante / Francisco Augusto Vieira da Silva - Integrante / Jayann Ismar de Almeida - Integrante / Pedro Valentim Dantas Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 9
2008 - 2013
Identificação, análise e compensação das deformações térmicas em máquinas-ferramenta cnc usando redes neurais artificiais
Descrição: Este projeto tem como principal motivação o estudo das deformações térmicas nas Máquinas-ferramenta CNC (Comandadas Numericamente por Computador) e a influência que estas têm na exatidão de usinagem. Com este projeto objetiva-se desenvolver, usando redes neurais artificiasis, uma sistemática para identificação, análise e compensação dos erros térmicos nestas máquinas no sentido de contribuir para a melhoria da exatidão de usinagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / José Carlos Lima Junior - Integrante / Koje Vasconcelos Mishina - Integrante / Marcelo Cavalcanti Rodrigues - Integrante / Francisco Augusto Vieira da Silva - Integrante / Romualdo Figueiredo de Sousa - Integrante.Número de orientações: 6
2007 - 2011
Desenvolvimento e implementação de uma técnica para análise da performance de Máquinas-ferramenta CNC de cinco eixos
Descrição: Este projeto visa dar continuidade ao projeto desenvolvido no Center for Precision Metrology - University of North Carolina, EUA, durante o meu Pos-doutorado. Nesta fase pretende-se desenvolver uma técnica capaz de determinar a incerteza e os erros volumétricos de Máquinas-ferramenta CNC de cinco eixos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / José Carlos de Lima Junior - Integrante / José Felício da Silva - Integrante / Jose Homero F Cavalcanti - Integrante / Luiz Soares Junior - Integrante.Financiador(es): Fundacao Cearence de Pesquisa - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2006 - 2007
Técnica para Análise da Performance de Máquinas de Medição por Coordenadas de Cinco Eixos
Descrição: Este projeto foi desenvolvido no Center for Precision Metrology - University of North Carolina - EUA, durante o meu Pos-doutorado como bolsista do CNPq. Foi projetada e implementada uma técnica para a determinção da incerteza e análise da performance das Máquinas de Medição por Coordenadas de cinco eixos usando técnicas de engenharia de precisão e nanometrologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / Robert J. Hocken - Integrante / Jimmer A Miller - Integrante / Prashanth Ramu - Integrante / Gregory W Caskey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2007
Desenvolvimento de técnicas baseadas em metrologia assistida por computador aplicadas à fabricação e às máquinas-ferramenta e máquinas de medição por coordenadas
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de técnicas de calibração de máquinas-ferramenta comandadas numericamente por computador e de máquinas de medição por coordenadas. Adicionalmente objetiva-se contribuir para a infra-estrutura metrológica das indústrias Brasileiras especialmente as sediadas nas regiões Norte-Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Bosco de Aquino Silva - Coordenador / Tiago Leite Rolim - Integrante / Valdemir Mariano - Integrante / José Felício da Silva - Integrante / José Carlos Lima Junior - Integrante / Lesso Benedito dos Santos - Integrante / José Fábio L Nascimento - Integrante / José Orlando Rodrigues - Integrante / Koje Vasconcelos Mishina - Integrante / Sérgio André de Sousa - Integrante / José Martins Reis Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 7