2022 - Atual
ENSINO REMOTO NA ERA DA COMPUTAÇÃO UBÍQUA: análise comparativa dos processos formativos de alunos universitários brasileiros e alemães em tempos de COVID-19
Descrição: Frente ao quadro global da pandemia da COVID-19, e da disseminação das práticas de ensino e aprendizagem atinentes ao ensino não presencial emergencial, verifica-se forte impacto cultural e social nas relações estabelecidas entre educadores e educandos, especialmente nos aspectos concernentes à relação entre autoridade pedagógica e autoridade tecnológica, ao sofrimento psíquico engendrado nesta situação de prevalência do ensino remoto, e às possibilidades de efetivação de uma cidadania digital concebida pelos agentes educacionais envolvidos nas práticas de ensino e aprendizagem à distância. O presente projeto objetiva investigar os processos formativos de estudantes universitários brasileiros e alemães, dos cursos de Pedagogia e Ciências da computação de ambos os países, por ocasião da pandemia da COVID-19 mediante análise comparativa. Informações extraídas do PISA (2018) apontam consideráveis distâncias entre os dois países em termos de desempenho. No caso brasileiro, os alunos pontuaram abaixo da média da OCDE em leitura, matemática e ciências. Apenas 2% dos alunos tiveram os níveis mais altos de proficiência (Nível 5 e 6) em pelo menos uma disciplina. Em contraposição, no caso da Alemanha, os alunos tiveram uma pontuação acima da média da OCDE, tanto em leitura, como em matemática e ciências. Portanto, tal objetivo se justifica na medida em que, a princípio, haveria diferenças quantitativas (em termos de horas de uso das tecnologias digitais) e qualitativas (o currículo e a própria relação desenvolvida com professores por meio do uso de aparelhos digitais) entre os dois países. Num primeiro momento nos serviremos de uma escala de tipo Likert para auferir diferentes aspectos implicados na formação dos discentes. Num segundo momento, entrevistas semidirigidas serão realizadas com o intuito de aprofundar as análises dos resultados obtidos mediante o emprego da hermenêutica objetiva como método interpretativo apropriado às análises empíricas no âmbito das pesquisas em educação.
Palavras-chave: formação; ensino remoto; pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Integrante / Antonio Álvaro Soares Zuin - Coordenador / Juliana Rossi Duci - Integrante / Luis Roberto Gomes - Integrante / Merle Hummrich - Integrante / João Mauro Gomes Vieira de Carvalho - Integrante / Helga Caroline Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
TECNOLOGIAS DIGITAIS E SUBJETIVIDADE: Subsídios para reflexão/atuação frente às novas demandas educacionais
Descrição: Com o advento das novas mídias, sobretudo a partir dos anos 90 do século passado no Brasil, a indústria da cultura enquanto totalidade sistêmica não só adquiriu maior consistência e coesão interna, como também ampliou o seu raio de abrangência econômica e social. Atualmente nos encontramos sob o império das tecnoimagens digitais que se propagam velozmente penetrando, fundamentalmente, os ambientes domésticos, escolares e profissionais de amplos setores da população. Em consequência, os estabelecimentos de ensino vêm sendo profundamente impactados pelo desenvolvimento de plataformas digitais vinculadas à inteligência artificial. A hipótese que orienta a presente investigação é a de que: o impacto proporcionado pelas novas tecnologias, afeta os padrões de socialização que permeiam as práticas educativas vigentes, e, consequentemente, a conformação subjetiva das novas gerações. Portanto tal impacto deve ser revelador de aspectos de ordem subjetiva implicados nas relações pedagógicas concretas, de modo a permear as assim chamadas ?novas demandas educacionais? contribuindo para o estágio atual da formação educacional no país.  Esta pesquisa pretende averiguar empiricamente, e com base na literatura mais recente acerca das mutações apontadas como pregnantes na conformação subjetiva de sujeitos imersos no ethos cultural hodierno, como os problemas de aprendizagem se enunciam associados a tais mutações de modo a configurar demandas decodificáveis em termos de saúde psicológica. Esperamos que os resultados obtidos subsidiem diagnósticos mais precisos e esclarecedores acerca da utilização das novas tecnologias digitais nas práticas educativas e cotidianas das populações estudantis, bem como possíveis melhorias no âmbito das relações pedagógicas concretas que delas se servem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Nilce Maria Altenfelder de Arruda Campos - Integrante / João Mauro Gomes Vieira de Carvalho - Integrante / Juliana Rossi Duci - Integrante / Luis Fernando Altenfelder Arruda Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
ADORNO MUSICÓLOGO LEITOR DE FREUD: Subsídios críticos para a efetivação de uma educação dos sentidos
Descrição: A presente investigação pretende aportar novos elementos teóricos ao debate acerca das proposições para uma educação do sensível na atualidade. Estes elementos serão extraídos  de parte da obra de T. W. Adorno, particularmente das análises empreendidas pelo filósofo frankfurtiano no âmbito estético-musical. Partiremos da hipótese segundo a qual nos parece haver duas camadas de recepção da teoria psicanalítica na obra do filósofo. Uma delas, ainda não explorada, destina-se à tradução em linguagem verbal daquilo mesmo que a sonoridade organizada sob a forma de composição expressa musicalmente. Tendo em vista que, no Brasil, a literatura sobre a relação entre a musicologia de Adorno e as reflexões desenvolvidas no âmbito da Educação é ainda bastante exígua esta investigação objetiva adensá-la. De outra parte espera-se que os resultados alcançados contribuam, na medida do possível, para o avanço das reflexões e das formulações práticas acerca do problema em foco; espera-se também que os resultados contribuam para o aprimoramento do senso crítico  quanto à utilização ingênua das mediações tecnológicas no âmbito das práticas educativas, e, concomitantemente para o estabelecimento de relações pautadas por valores substancialmente democráticos. Por fim, caso a hipótese acima esboçada com a finalidade de adentrarmos os escritos musicais de Adorno se revele plausível, ao final desta investigação  espera-se, então, elucidar uma nova dimensão da teoria psicanalítica no interior da recepção da obra de Adorno; especialmente no que diz respeito à incidência desta obra no campo da Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Mateu Cabot - Integrante / Pablo Frau Burón - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2015
INDÚSTRIA CULTURAL E PROCESSOS FORMATIVOS: Subsídios para reflexão das novas demandas educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
TECNOLOGIAS DIGITAIS E SUBJETIVIDADE: Subsídios teóricos para reflexão das novas demandas educacionais
Descrição: Com o advento das novas mídias, sobretudo a partir dos anos 90 do século passado no Brasil, a indústria cultural enquanto totalidade sistêmica não só adquiriu maior consistência e coesão interna, como também ampliou o seu raio de abrangência econômico e social. Atualmente, nos encontramos sob o império das tecnoimagens digitais que se propagam velozmente dentro e fora do espaço virtual penetrando, fundamentalmente, os ambientes domésticos, escolares e profissionais de amplos setores da população mundial. A hipótese que orienta a presente investigação é a de que: o impacto cultural proporcionado pelas novas tecnologias digitais, afeta os padrões de socialização que permeiam as práticas educativas vigentes, e, conseqüentemente, a conformação subjetiva das novas gerações. Portanto esse impacto deve ser revelador de aspectos de ordem subjetiva implicados nas relações pedagógicas concretas, de modo a permear as assim chamadas ?novas demandas educacionais?. Pretendemos averiguar, com base na literatura mais recente sobre o tema, quais mutações tem sido apontadas como pregnantes na conformação subjetiva hodierna de indivíduos imersos num ethos cultural que já se apresenta remodelado, em grande medida, pelas tecnologias de última geração. Espera-se que os resultados obtidos  subsidiem leituras mais precisas e esclarecedoras acerca da utilização das novas tecnologias digitais nas práticas educativas, bem como possíveis melhorias no âmbito das relações pedagógicas concretas que delas se servem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
INDÚSTRIA CULTURAL E SEMIFORMAÇÃO  NO BRASIL APÓS OS ANOS 90
Descrição: A produção do fracasso escolar, presente há décadas na história da educação brasileira, é um fenômeno multideterminado. No entanto, a partir de 1996 se efetivou no Brasil as novas diretrizes curriculares através dos Parâmetros Curriculares Nacionais. Autores como P. Gentilli (1995) e M. Chauí (1999) analisam que a partir de então o sistema educacional brasileiro foi submetido a uma maior fragmentação, bem como os conhecimentos escolares a uma maior superficialização de modo a comprometer decisivamente o processo de formação das novas gerações. Logo, o conjunto de princípios e diretrizes fixadas após 1996 para o campo da educação acentuaram nas instituições de ensino a responsabilidade pela sedimentação, nos diferentes estratos sociais, do processo de semiformação generalizada; processo esse intrínseco ao desenvolvido da sociedade burguesa, tal como designado por T. W. Adorno na década de 40 do século passado. A hipótese geral que orienta essa pesquisa é a de que nas duas últimas décadas, marcadamente, a relação entre os objetivos preconizados para a educação brasileira e o movimento de concretização da totalidade social sob a batuta das políticas neoliberais veio se tornando cada vez mais imediata. Isto é: a educação enquanto finalidade primeira da escola passou a ser subsumida pelos perniciosos e multifacetados mecanismos da indústria cultural, que, nesse caso, agem insidiosamente sobre a padronização dos eventos culturais e educacionais, bem como sobre a racionalização da sua oferta e distribuição. Nesses termos, a presente investigação pretende analisar a deformação interna que sofre a própria formação, em  nível do ensino fundamental, como substância concreta do processo de ensino ministrado numa escola pública do interior paulista. Para tanto se faz necessário investigar empiricamente como os esquemas da indústria cultural se tornam presentes na ?cena didático-pedagógica?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Aline S. Soler - Integrante / Percival Camargo - Integrante / João Mauro Gomes Vieira de Carvalho - Integrante / Graciela Reche - Integrante / Érica.Z.  Navarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Cenas Pedagógicas
Descrição: Documentar e analisar o cotidiano das aulas ministradas nas escolas para, a partir de olhares variados e de diferentes perspectivas (práticas pedagógicas, gestão do currículo, interações entre os pares, relações entre os alunos, dinâmica de sala de aula) contribuir para elaboração de propostas de trabalho no âmbito da formação continuada de professores e demais lideranças educacionais da unidade escolar, que incorporem temas relacionados às questões que emergem nas observações realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Ricardo Ribeiro - Integrante / Luci Regina Muzzeti - Integrante / Sebastião de Souza Lemes - Integrante / Marta Leandro da Silva - Integrante / Ana Paula Ribeiro Neres - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Indústria Cultural e processos formativos: Subsídios para uma leitura das novas demandas educacionais - II
Descrição: Desde 1997 venho desenvolvendo práticas de assessoria junto aos estabelecimentos públicos de ensino e às instâncias superiores de educação. A experiência de inserção no cotidiano dessas instituições evidenciou demandas envolvendo diferentes níveis ? desde a formação dos professores até as dificuldades de aprendizagem enfrentadas pelos alunos ? passando pelas conseqüências advindas das políticas educacionais no País. Tais constatações apontaram para a necessidade de investigação desse rol de demandas em duas direções complementares: compreender como a política educacional concretiza-se no cotidiano das instituições escolares subsumindo-as segundo a lógica do mercado configurado em termos da indústria cultural; e, compreender o impacto dessa nos novos processos formativos em termos da constituição da subjetividade contemporânea. Ambas as direções colocam em tela a imbricação entre as novas demandas emergentes nos processos formativos, os meandros através dos quais a indústria cultural se faz presente nesses processos, e, finalmente, os impactos decorrentes de tais processos na constituição subjetiva dos indivíduos. Portanto, esse projeto de investigação se apresenta estruturado a partir de dois objetivos distintos, embora complementares. O primeiro concretiza-se mediante procedimentos específicos orientados para a coleta de material empírico junto à instituição escolar. Já o segundo se concretiza através de uma investigação de caráter teórico envolvendo levantamento bibliográfico, seleção e exame de categorias/conceitos com vistas à compreensão aprofundada sobre o tema da constituição da subjetividade contemporânea em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Imagens Digitais e Constelação Psíquica: Elementos para um diagnóstico do sujeito na sociedade contemporânea
Descrição: Trata-se de um projeto de investigação teórica acerca das condições histórico-sociais que definem concretamente o sujeito psíquico na cultura contemporânea. Por "sujeito psíquico" compreende-se um sujeito essencialmente dividido ?  afânise ? entre seu pensamento (ordem do significado) e seu desejo (ordem do significante). Considera-se aqui que a constituição do sujeito em termos psíquicos se deve à ordem simbólica, o que, por sua vez, pressupõe a linguagem como nomos primordial, ou seja, a lei que determina o que há de ser no ser humano quando da passagem à cultura. Nesses termos, apreendê-lo do ponto de vista de sua concretude histórica implica investigar as mutações culturais processadas, sobretudo, no âmbito da linguagem. Hoje presenciamos uma sociedade cada vez mais inflacionada por imagens. As surfaces media parecem confrontar os hábitos legados por uma longa tradição cultural alicerçada na linguagem escrita, ao menos desde sua popularização paulatina a partir de Gutemberg.  Portanto, a presente investigação objetiva sistematizar um conjunto de subsídios teóricos que permitam refinar o diagnóstico acerca da relação indivíduo-sociedade, em ternos de psicologia social, acerca da posição desse sujeito frente à avalanche de códigos imagéticos que hoje se verifica nas diversas cenas da vida quotidiana. Os resultados dessa investigação deverão auxiliar esclarecimentos de vários problemas atuais que se despontam nas práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Indústria Cultural e Processos Formativos subsídios para uma leitura das novas demandas educacioanis - I
Descrição: Projeto vinculado ao programa de estágio de psicologia social/educacional iniciado em 1991, e que, desde, 1997 vem se desenvolvendo como Assessoria a projetos pedagógicos junto à estabelecimentos públicos de ensino e instâncias superores de educação. A experiência de inseerção no cotidiano dessas instituições evidenciou demandas envolvendo diferentes níveis - desde a formação dos professores até as dificuldades de aprendizagem enfrentadas pelos alunos - passando pelas consequências advindas das políticas educacionais no País. Essas constatações apontaram para a necessidade de investigarmos esse rol de demandas em duas direções complementares: compreender como a política educacional concretiza-se no cotidiano das instituições escolares subsumindo-as segundo a lógica do mercado configurado em termos da indústria cultural; e, compreender o impacto dos novos processos formativos em termos da constituição da subjetividade contemporânea. Ambas as direções colocam em tela a imbricação entre as novas demandas emergentes nos processos formativos, os meandros através dos quais a indústria cultural se faz presente nesses processos, e, finalmente, os impactos decorrentes de tais processos na constituição subjetiva dos indivíduos. A investigação ocorrerá em duas direções distintas, embora complementares. O primeiro objetivo deverá ser concretizado mediante procedimentos específicos orientados para a coleta de material empírico junto à instituição escolar incluíndo-se análise documental, observações roteirizadas em espaços escolares (salas de aula e pátio recreativo), questionários e entrevistas semidirigidas com os diferentes atores envolvidos nas práticas educacionais. Já o segundo objetivo pressupõe uma investigação de caráter teórico envolvendo levantamento bibliográfico, seleção e exame de categorias/conceitos com vistas à compreensão aprofundada sobre o tema da subjetividade em foco. Por fim, os resultados obtidos deverão ser publicados em eventos científicos, e debatidos j. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Nilce Maria Altenfelder de Arruda Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1996
A Identidade do Migrante: Um Estudo do caso.
Descrição: Trata-se de um estudo de caso sobre identidade do migrante da região de Piracicaba, que busca compreender o processo social de formação identitária a partir da teoria da identidade de Antonio da Costa Ciampa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Márcia Imaculada de Souza - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsa de Inciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1994
Movimento de estímulo à Cultura:você tem fome de quê?(levantamento de demandas culturais internas à Unimep com vistas à formulação de uma política cultural para a instituição.
Descrição: Trata-se de um levantamento de necessidades culturais junto ao segmentos da comunidade universitária (alunos, professores e funcionários) tendo em vista a formulação de uma política cultural para a UNIMEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador / Jorge Hamilton Sampaio - Integrante / Fernando Ferreira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1992
Psicologia e Cultura: elementos para uma intervenção no âmbito da cultura em Piracicaba.
Descrição: Trata-se de um estudo da vida cotidiana objetivando um levantamento de necessidades junto a população de baixa renda,  traduziveis  no âmbito de uma política pública de cultura no Município de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastória - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.