2023 - Atual
Equilíbrio Reflexivo e Prudência: aspectos teóricos e práticos
Descrição: O objetivo central deste projeto é investigar detalhadamente o método do equilíbrio reflexivo, refletindo sobre certos aspectos teóricos e práticos. Do ponto de vista teórico, proponho a inclusão da expertise de um agente prudente no procedimento, adicionando uma disposição para identificar crenças razoáveis que seriam vistas como ponto de partida do método, o que poderia evitar as críticas de conservadorismo e subjetivismo (ou relativismo). Assim, o procedimento seria executado por um agente que bem delibera, identificando crenças morais razoáveis, devendo, posteriormente, justificá-las a partir de sua coerência com os princípios éticos e com as crenças factuais de teorias científicas relevantes no caso. Do ponto de vista prático, investigo o problema da distribuição em situações de escassez de recursos e casos de decisões judiciais contraditórias.
Este projeto dá continuidade à pesquisa anterior, que refletiu sobre o escopo do conhecimento moral a partir de uma teoria normativa híbrida, conectando o contratualismo e a ética das virtudes. Quero com essa nova investigação estudar em que medida o equilíbrio reflexivo pode ser tomado como um procedimento de excelência para se obter conhecimento moral e auxiliar na resolução de dilemas práticos em razão dele ser um modelo mais eficiente de deliberação moral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2023
Contrato, Virtudes e Conhecimento Moral - CNPq
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é refletir sobre o alcance e os limites do conhecimento moral a partir de uma teoria moral mista. Queremos investigar o escopo do conhecimento moral a partir de uma teoria moral que pode conectar as exigências pessoais de uma ética das virtudes com a autoridade interpessoal do contratualismo para melhor lidar com certos problemas práticos de grande complexidade. Essa teoria moral tentará integrar a motivação e a deliberação de uma forma adequada, conectando as esferas de moralidade privada e pública, e será a base da investigação do conhecimento moral caracterizado como uma atividade coletiva e que é intersubjetivo em sua natureza, através do estudo dos seguintes temas: responsabilidade epistêmica, sorte moral, relatividade ética e ignorância moral. Este projeto dá continuidade à pesquisa anterior, que refletiu sobre os problemas de responsabilidade moral e justificação da punição a partir de uma teoria normativa híbrida, conectando o contratualismo e a ética das virtudes. Quer-se com essa nova pesquisa investigar em que medida o método do equilíbrio reflexivo pode ser tomado como um procedimento de excelência para se obter conhecimento moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2017 - 2020
Contrato, Virtudes e Responsabilidade Moral - CNPq
Descrição: O objetivo central deste projeto de pesquisa é responder à questão do que constitui a responsabilidade moral. Tentarei mostrar que a responsabilidade moral tem duas características centrais, a saber, possui exigências internalistas e autoridade social. Para esse propósito, farei uso de estratégias compatibilistas, estratégias vinculadas tanto ao neocontratualismo quanto à ética das virtudes. Minha intenção é conectar uma concepção de responsabilidade moral razoável que pode ser encontrada na abordagem neocontratualista e um tipo de responsabilidade moral abrangente que parece estar contida em um modelo da ética das virtudes. A ideia geral será harmonizar as exigências internalistas da ética das virtudes com a autoridade social do contratualismo em uma teoria moral mista. Esta teoria moral mista tentará integrar a motivação e a deliberação de uma forma adequada, conectando as esferas de moralidade privada e pública em uma concepção apropriada de responsabilidade moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
O Modelo Neocontratualista e o Problema da Responsabilidade Moral - CNPq
Descrição: O objetivo central do projeto é analisar o alcance filosófico do modelo ético neocontratualista, identificando seus principais problemas e vantagens e, em especial, apontando para uma solução compatibilista e coerentista ao problema da responsabilidade moral.
Seus objetivos específicos são:
- investigar as principais características do modelo neocontratualista, identificando sua tese central e sua possível fórmula;
- sistematizar e apresentar as teses centrais dos principais teóricos neocontratualistas, a saber, David Gauthier (1986, 2007), John Rawls (1996, 1999) e Thomas Scanlon (1998, 2007);
- examinar algumas objeções levantadas ao modelo neocontratualista, com especial atenção para o problema da motivação externalista, relativismo moral e escopo reduzido da comunidade moral;
- identificar algumas vantagens filosóficas do modelo neocontratualista, a saber: neutralidade ontológica e epistemologia coerentista, explicação da desobediência civil e método para resolução dos conflitos, além de uma concepção de responsabilidade moral razoável;
- analisar a concepção de responsabilidade moral substantiva defendida por Thomas Scanlon (1998, 2010);
- apontar para uma concepção de responsabilidade moral razoável que pode estar presente na justiça como equidade de John Rawls (1989, 1996, 1999);
- refletir sobre as principais respostas compatibilistas dadas ao problema da responsabilidade moral como as de: P. Strawson (2008), H. Frankfurt (1971), R. Dworkin (2011), B. Williams (1981, 1985), T. Nagel (1986, 1993), P. Nowell-Smith (1948), D. Dennett (2003), J. Feinberg (1962), Fischer e Ravizza (1991), entre outros; 
- estudar a especificidade deliberativa do modelo neocontratualista de Nicholas Southwood (2010) e sua respectiva concepção de responsabilidade moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Justiça e Coerência: o problema da justificação moral em John Rawls -CNPq/FAPERGS
Descrição: Meu principal objetivo nesta pesquisa é analisar o problema da justificação moral para John Rawls a partir dos textos A Theory of Justice (TJ), Political Liberalism (PL), Justice as Fairness: A Restatement (JFR), The Law of Peoples (LoP), Lectures on the History of Moral Philosophy (LHMP), 'Outline of a Decision Procedure for Ethics' (ODPE), 'Justice as Fairness' (JF), 'The Independence of Moral Theory' (IMT), 'Kantian Constructivism in Moral Theory' (KCMT), 'Justice as Fairness: Political not Metaphysical' (JFPnM), 'Themes in Kant?s Moral Philosophy' (TKMP), 'The Domain of the Political and Overlapping Consensus' (DPOC), 'Reply to Habermas' (RH). Minha intenção é a de caracterizar a teoria da justiça como equidade como um sistema coerentista de justificação que conta com uma epistemologia coerentista holística, uma teoria do contrato social que introduz uma ontologia social e uma estratégia pragmatista na teoria contratualista. No escopo desta pesquisa, analisarei as características de uma epistemologia coerentista holística, ontologia social e estratégia pragmatista de justificação que estão pressupostas na justiça como equidade e de como ela resolve os problemas de regresso epistêmico, dogmatismo, dualismo, assimetria, circularidade e solipsismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador / Carlos Adriano Ferraz - Integrante / Ricardo Bins di Napoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Epistemologia Moral Coerentista em John Rawls - CAPES/FAPERGS
Descrição: O presente projeto, aprovado no âmbito do Edital FAPERGS/CAPES 09/2012 - Programa de Bolsas de Pós-Doutorado - DOCFIX, prevê atividade de pesquisa, ensino e extensão, versando sobre as características centrais da epistemologia moral coerentista holista que está pressuposta na teoria da justiça como equidade de John Rawls a partir dos textos A Theory of Justice (TJ I, § 4, 9; IX, § 87), Political Liberalism (PL I, II, III), Justice as Fairness: A Restatement (JF I), The Law of Peoples (LoP I, II), ?Outline of a Decision Procedure for Ethics? (ODPE), ?The Independence of Moral Theory? (IMT), ?Justice as Fairness: Political not Metaphysical? (JFPnM), ?Reply to Habermas? (RH § 1, 2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador / Carlos Adriano Ferraz - Integrante / Eduardo Ferreira das Neves Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2014
A QUESTÃO DA JUSTIFICAÇÃO PÚBLICA EM JOHN RAWLS: ALCANCE E SIGNIFICADO - CNPq
Descrição: O presente projeto objetiva analisar o alcance e significado dos procedimentos de justificação pública (public justification) apresentados por John Rawls em sua teoria da justiça como equidade (justice as fairness) nas obras A Theory of Justice (TJ), Political Liberalism (PL), The Law of Peoples (LP), Justice as Fairness: A Restatement (JF), Collected Papers (CP), Lectures on History of Moral Philosophy (LHMPh), Lectures on History of Political Philosophy (LHPPh). A intenção básica é verificar qual o alcance moral deste tipo de justificação pública, procurando identificar o significado a partir do próprio uso, isto é, sendo o significado dos juízos políticos determinado pelos cidadãos, com uso da razão pública e orientado por valores políticos razoáveis. Assim, uma concepção política de justiça pode evitar o uso de teorias epistemológicas ou ontológicas para alcançar a justificação objetiva dos princípios de justiça, sendo as categorias do ?político? (political) e ?razoável? (reasonable) usadas para validar o consenso moral, significando aquilo que é publicamente justificado. Pretendo destacar como os procedimentos de justificação pública (posição original/véu da ignorância ? original position/veil of ignorance, equilíbrio reflexivo ? reflective equilibrium, consenso sobreposto ? overlapping consensus com uso da razão pública ? public reason) têm um alcance delimitado à estrutura básica da sociedade (basic structure of society), o que traz por consequência identificar um modelo moral coerentista, construtivista, consequencialista, internalista-externalista e pragmatista, que supera o debate travado entre realistas e antirrealistas no momento em que pretende superar tanto o dualismo quanto o naturalismo e que faz uso de uma justificação no âmbito público (político). Também, quero analisar o papel da categoria de justiça de fundo (background justice) neste contexto justificacional, que pode apontar para uma certa realidade social moral comum que servirá de orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
O Problema da Justificação Moral em John Rawls - CAPES
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar o modelo de justificação moral apresentado por John Rawls em sua teoria da justiça como equidade nas obras A Theory of Justice, Political Liberalim, The Law of Peoples, Justice as Fairness: A Restatement, Collected Papers, Lectures on the History of Moral Philosophy, Lectures on the History of Political Philosophy. A intenção básica é investigar a respeito das características centrais do modelo ético coerentista utilizado por Rawls, analisando as características centrais do construtivismo político, sendo uma alternativa tanto ao construtivismo moral kantiano como ao intuicionismo racional. Quero destacar como os procedimentos de justificação pública (public justification) [posição original sob o véu da ignorância (original position/veil of ignorance), equilíbrio reflexivo (reflective equilibrium), consenso sobreposto (overlapping consensus) com uso da razão pública (public reason)] oportunizam um modelo moral cognitivista, não-fundacionalista, coerentista, não-descritivista, internalista-externalista, que é consequencialista e que faz uso de um intuicionismo mitigado, conduzindo a um modelo pragmático de fundamentação em um âmbito público. Também, quero investigar qual o papel justificacional da categoria de background justice (justiça de fundo) para o estabelecimento dos princípios de justiça, que pode significar um compromisso para o estabelecimento de um mundo social justo que estaria pressuposto na concepção normativa de cidadãos livres e iguais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
A Doutrina do Direito Natural em Aristóteles: origem e significado - CNPq
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a origem e significado da doutrina do direito natural em Aristóteles na Ética Nicomachea, Magna Moralia, Retórica e Política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Integrante / HOBUSS, João Francisco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
A Fundamentação Filosófica dos Direitos Humanos em John Rawls - CNPq
Descrição: O objetivo do projeto é investigar a natureza da fundamentação filosófica (ética e política) dos direitos humanos a partir da Teoria da Justiça de Rawls, em diálogo com Habermas e Tugendhat, visando encontrar um modelo liberal-cognitivista de fundamentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Teoria da Justiça de Aristóteles: complementaridade entre uma ética das virtudes e dos princípios
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar o procedimentalismo contido na teoria da justiça de Aristóteles, a partir da leitura do Livro V da Ethica Nicomachea e Política, que possibilita verificar uma inflexão em direção a uma ética dos princípios em complementaridade com uma ética das virtudes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
O Significado Contemporâneo da Ética Aristotélica das Virtudes e a Educação: Complementaridade entre o Universalismo e o Particularismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
A Ética das Virtudes de Aristóteles e a Ética do Discurso de Habermas como Fundamentação do Processo Educativo (Iniciação Científica - PIIC/URI)
Descrição: ***. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.
2002 - 2003
A Ética das Virtudes de Aristóteles e a Ética do Discurso de Habermas como Fundamentação do Processo Educativo (Iniciação Científica - PIIC/URI)
Descrição: ***. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.
2002 - 2003
As Múltiplas Significações do Conceito de Justiça em Platão (Iniciação Científica - BIC/FAPERGS)
Descrição: ********. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.
2001 - 2002
Justiça e Grécia: uma análise da significação da palavra justiça no contexto histórico-filosófico grego antigo (Iniciação Científica - PIIC/URI)
Descrição: ********. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.
2001 - 2002
As Múltiplas Significações do Conceito de Justiça em Platão (Iniciação Científica - BIC/FAPERGS)
Descrição: *****. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.
2000 - 2001
Justiça e Grécia: uma análise da significação da palavra justiça no contexto histórico-filosófico grego antigo (Iniciação Científica)
Descrição: **. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denis Coitinho Silveira - Coordenador.