2017 - 2020
Armadilhas de alta performance para captura de mosquitos vetores de Zika vírus, Chikungunya e Dengue a partir de protótipos funcionais para uso doméstico e em saúde pública.
Descrição: O objetivo principal desta proposta é de desenvolver novos protótipos a partir da GAT, para a produção em grande escala industrial da nova armadilha Bio-GAT para o mercado brasileiro,principalmente os profissionais de controle de vetor. O nome Bio-GAT é devido ao fato da armadilha não utilizar inseticidas ou agentes tóxicos, ou seja é uma armadilha biológica e também ao fato de se adequar a proposta de trabalha da empresa Bio Controle, produtos menos agressivo ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - 2020
Creating low-cost repellent- treated sandals that provide round- the clock- protection agains Dengue Zika Chikungunya and Malária.
Descrição: The emergence and re-emergence of major mosquitoborne
infections has rejuvenated the need for more aggressive targeting of these mosquitoes for
control, and possibly elimination. Diseases such as Dengue, Chikungunya and more recently Zika1,2
present major public health, but also global security concerns. Together with malaria, which still kills
480,000 annually, mostly African children3, disease-transmitting mosquitoes have become by far the
world?s deadliest organisms4. Local epidemiology of these diseases vary, and current tools are
increasingly reaching their limits. For example, long-lasting insecticidal nets (LLINs) and indoor
residual spraying (IRS), have jointly contributed ~78% of all gains accrued against malaria since
20005, but will be insufficient to eliminate the disease6-9. LLINs and IRS predominantly target indoorbiting
and indoor-resting mosquitoes10-12, yet dominant vectors are increasingly biting outdoors
before times when bed nets are used13-17, and the mosquitoes are also growing increasingly
resistant to the insecicides used18.
Separately, the day-biting Aedes mosquitoes, which transmit most of the arboviral infections
that the world is least prepared to combat, i.e. Zika, Dengue, Yellow fever and Chikungunya19, are
largely non-responsive to LLINs and IRS. Moreover, no vaccines and no reliable diagnostics for
field use are available for many of these arboviruses, and therefore mosquito control remains the
main intervention. Yet, the aquatic habitats of these mosquitoes are often small, scattered, cryptic,
temporary and sometimes indoors, hence difficulty of larval source management. Though already
widely prevalent in the Americas and the pacific, the threat of outbreaks of these mosquito-borne
infections including Zika outbreaks in Africa is increasingly realistic, given the large volume of
intercontinental travel (e.g. the forthcoming Olympic games), the large endemic populations of
known vectors, evidence of endemic and geographically diversifying Zika virus in multiple African
countries, e.g. Uganda20,21, Gabon22, Nigeria23 and Senegal2,24. Together, mosquito-borne infections
are among the most costly, significantly burdening low-income countries. For example global
Dengue fever epidemics cost ~8 billion dollars annually25, while malaria budgetary needs are
consistently above 5 billion dollars annually3. Effective and low-cost tools are therefore urgently
needed to proactively prevent outbreaks and control infections. For maximum benefits, scalability
and user-acceptability, such new approaches should be integrated against all or most mosquitoborne
infections, and should be possible to implement alongside existing measures.
Proposed solution: Mosquitoes predominantly bite people around the feet and ankles26-28, and
protecting the lower limbs of individuals result in up to 65% reduction in mosquito bites27. We
propose to exploit this mosquito behaviour and use footwear as a platform to release highly
effective wide-area spatial mosquito repellents, creating full-time protection against both day-biting
and night-biting mosquitoes at individual and household level. We will create low-cost repellenttreated
sandals that provide round-the-clock protection against Dengue, Zika, Chikungunya
and Malaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Anderson Maia Peres - Integrante / Fredros Oketch Okumu - Integrante / Elis P. A. Batista - Integrante.Financiador(es): U.S. Agency for International Development - Auxílio
										financeiro / Ifakara Health Research and Development Center - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Monitoramento e controle de arboviroses.
Descrição: Implantação de um sistema de monitoramento e controle do Aedes aegypti nos campus da Pampulha e da Saúde da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), usando tecnologias inovadoras da detecção em tempo real de mosquitos por armadilhas (GPS) e informando os locais para o controle de formas imaturas e de adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Marcelo C Resende - Integrante / Elis P. A. Batista - Integrante / Hilcielly Antunes Silva - Integrante / Hans Müller Silva Campos - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Administração - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação de supressão de adultos de Aedes aegypti por armadilhas e monitoramento em tempo real no controle integrado do vetor.
Descrição: Como a maioria das ferramentas de controle dos vetores da dengue, Chikungunya e Zika vírus disponíveis
atualmente apresentam eficácia limitada, há necessidade do desenvolvimento e avaliação de novas
estratégias de controle que devem ser ambientalmente corretas, seguras, eficazes, com boa relação custo benefício e aceitas pela população (TDR/WHO 2007). Entre os métodos preconizados pelo Programa
Nacional de Controle da Dengue (PNCD), o controle físico busca a remoção de criadouros do vetor nos
imóveis e é focado no combate de formas imaturas, não apresenta resultados satisfatórios uma vez que a
população de mosquitos em campo é capaz de restabelecer em apenas 30 dias. Assim, a remoção de
criadouros elimina somente as formas imaturas, mantendo os adultos do vetor. Os adultos por sua vez, após
o repasto sanguíneo procuram criadouros para a deposição de ovos ou dispersam para áreas vizinha que
possuem criadouros disponíveis. Portanto, o controle de adultos, após a remoção de criadouros é
fundamental para evitar o restabelecimento da população e evitar a dispersão para outras áreas. O grupo de
pesquisa da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) possui experiência no desenvolvimento de
produtos e tecnologias para o monitoramento e controle do vetor da dengue desde 2001. Por meio da
Coordenação de Transferência e Inovação Tecnológica (CT&IT) da UFMG, seis depósitos de pedidos de
patentes e três cartas de patentes de novas tecnologias de combate ao vetor Aedes aegypti foram
realizadas. Todas as tecnologias foram desenvolvidas e avaliadas por meio de recursos da FINEP, CNPq,
DECIT, FAPEMIG, FAPESP, SEBRAE, UNESCO e SVS-MS. Temos evidências que a armadilha Bio-GAT apresenta um grande potencial no controle do vetor da Zika, uma vez que o custo desta armadilha é
inferior, pois não utiliza eletricidade (aproximadamente US$20,00). Baseado nos resultados do experimento
em Piumhi (MG), elaboramos a presente proposta onde o OBJETIVO é avaliar a metodologia de supressão
populacional por armadilhas (Bio-GAT) e a tecnologia de monitoramento de adultos em tempo real como
ferramentas no controle integrado do vetor. Temos como OBJETIVOS ESPECÍFICOS: (1) Monitorar
população de adulto de Ae. aegypti em tempo real; (2) Monitorar a circulação dos vírus dengue,
Chikungunya e Zika em mosquitos capturados nas armadilhas; (3) Realizar a supressão de adultos de Ae
aegypti com a armadilha Bio-GAT em municípios pilotos; (4) Avaliar e integrar o uso de repelente de
oviposição em criadouros permanentes; (5) Avaliar o custo-benefício do metodologia do controle integrado
do vetor nos municípios pilotos e (6) Desenvolver modelos matemáticos a partir dos resultados. A proposta
tem como colaboradores pesquisadores brasileiros com grande experiência em controle do vetor da dengue
(MS-FUNASA, UFPA), desenvolvimento de modelagem matemática (USP, IOC-FIOCRUZ, CEFET) e avaliação
do custo-benefício da metodologia em comparação com a utilizada pelo PNCD. Temos também como
colaboradores estrangeiros com experiência no controle da dengue (Austrália e USA) e no desenvolvimento
de modelos matemáticos para geração de dados que corroborem nossos objetivos (USA). A proposta atual é
inédita, abrange a inovação, a criatividade, a escalabilidade rápida e atende à necessidade de desenvolvimento de novas metodologias para o controle do vetor Ae. aegypti. A incorporação dessas
tecnologias nos programas de combate aos vetores em áreas urbanas do país poderá contribuir para o
aprimoramento da vigilância entomológica e epidemiológica e no controle racional do vetor de dengue no
Brasil e em diversos países onde ocorrem epidemias recorrentes de Zika vírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Marcelo C Resende - Integrante / Scott A Richie - Integrante / Eduardo Massad - Integrante / Brett Ellis - Integrante / Carolin M. Degener - Integrante / Cecília Marques-Toledo - Integrante / Claudia T. Codeço - Integrante / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / PAIXAO, KELLY S - Integrante / Lillia dos Santos Barsante - Integrante / Rodrigo Tomás Nogueira Cardoso - Integrante / CORDEIRO, FLÁVIA S. - Integrante / ACEBAL, JOSÉ L. - Integrante / Anderson Maia Peres - Integrante / Allbens Atman Picardi Faria - Integrante / Simone Pires - Integrante / Rebecca Wattam - Integrante / Stephen Eubank - Integrante / Sílvia Helena Galvão Miranda - Integrante / luiz henrique vieira mota - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Atraentes de alta performance para captura do mosquito transmissor da dengue através do desenvolvimento de materiais poliméricos com liberação controlada
Descrição: A dengue é uma doença infecciosa causada pelo virus DENV que é transmitido pela picada do mosquito Aedes aegypti. Esta doença representa um grande problema de saúde pública no Brasil e no mundo. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), anualmente, estima-se que 80 milhões de pessoas sejam infectadas pelo virus e estima-se que 2,5 bilhões de pessoas residam em áreas com grande risco de infecção. É estimado que cada paciente com dengue no Brasil custa aproximadamente USD 349,00 em custos ambulatoriais e caso necessite de internação este valor sobe para USD 2.130,70. Uma vez que não há vacina nem tratamento específico, a principal forma de se prevenir a epidemia da doença é o combate ao mosquito vetor. A Ecovec é uma empresa de biotecnologia aplicada com atuação pioneira no Brasil. Nascida em 2002 da parceria universidade-empresa especializou-se na pesquisa e desenvolvimento de produtos e serviços de inteligência e suas aplicações para o monitoramento e gestão em saúde. Seu negócio é disponibilizar informações essenciais, principalmente em relação ao Aedes aegypti, mosquito responsável pela transmissão do vírus da Dengue, Febre Amarela e Chikungunya por meio de um monitoramento contíno do vetor em áreas urbanas. A Ecovec disponibiliza como produto/serviço uma inovação tecnológica para o monitoramento em tempo real do mosquito Aedes aegypti, denominado M.I. Dengue que também inclui um mapeamento dos vírus da dengue dentro dos mosquitos coletados. O produto é um sistema que permite identificar, antes que ocorra uma epidemia, as regiões onde os mosquitos infectados estão presentes, agilizando a prevenção e beneficiando a população. Esta tecnologia foi desenvolvida no Departamento de Parasitologia do Instituto de Ciências Biológicas (ICB) da UFMG, com apoio financeiro da FAPEMIG, FINEP, CNPq, OPAS e SEBRAE. Atualmente a Ecovec está localizada no Parque Tecnológico de Belo Horizonte ? BHTEC, um centro de excelência em inovação que reúne diversas empresas de base tecnológica. Com um departamento de P&D atuante, a empresa mantém canal sempre aberto à inovação, e espera comercializar mais tecnologias advindas de ECTIs, aplicando o conhecimento técnico gerado no mercado, gerando inovação tecnológica. O volume de investimento em P&D corresponde a quase 10% do faturamento atual da empresa. O principal produto da Ecovec, desenvolvida em parceria com a UFMG é o M.I. Dengue, que oferece de forma contínua, ao longo das 52 semanas epidemiológicas do ano, informações precisas sobre a presença e a evolução da população do vetor Aedes aegypti na área urbana da cidade. Com o sistema, torna-se possível um acompanhamento contínuo e preciso das áreas de risco, com segurança e uso de sistemas avançados que detectam e capturam o vetor na forma infectante (fêmea grávida do mosquito Aedes aegypti). O MI-Dengue consiste de três ferramentas: (1) MosquiTRAP®: Armadilha para captura do mosquito da dengue. Específica para captura da fêmea grávida do Aedes aegypti; (2) AtrAedes®: Atraente de oviposição sintético específico para a fêmea grávida do mosquito Aedes aegypti e Aedes albopictus que estão em busca de sítios de oviposição colocado no interior da armadilha MosquiTRAP® e (3) Sistema de Gestão Inteligente com acesso via Internet: sistema informatizado composto por 3 softwares desenvolvidos para agilizar as informações. Atualmente, o grande gargalo da empresa é a produção do atraente sintético de oviposição para a armadilha MosquiTRAP. O custo é elevado e a sua performance em campo não é muito eficiente, devido o atual liberador utilizado. Existe uma necessidade de desenvolver novas metodologias para formulação de atraentes, não somente para o vetor da dengue e chikungunya, recentemente chegado no Brasil, mas que pode ser utilizado para outros mercados no monitoramento de insetos vetores de doenças como malária e leishmaniose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Anderson Maia Peres - Integrante / Bruna A. Oliveira - Integrante / Paulo Demarco Jr - Integrante.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação de novas tecnologias para o controle de vetor da dengue Aedes aegypti (Diptera: Culicidae): uma nova armadilha para controle de adultos, modelos de predição e novos de indicadores entomológicos em área de transmissão de dengue
Descrição: A dengue é transmitida pelo mosquito Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) e pode ser 
considerada como um dos maiores problemas de saúde pública no Brasil. Atualmente, a 
doença é registrada em mais de 100 países e territórios, colocando em risco a saúde de mais de 2,5 bilhões de pessoas. No Brasil, o Ministério da Saúde registrou 787.726 casos de dengue em 2008 (aumento de 40,68% em relação a 2007) e 223 óbitos por febre hemorrágica de dengue (aumento de 41,14% em relação a 2007- Boletim SVS, 2008). Uma vez que não há vacina ou quimioterápicos eficientes para a doença, a única medida disponível para interromper a cadeia de transmissão é a detecção e o controle do mosquito, Ae. aegypti, principal vetor da doença no país(Gubler 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Kelly da Silva Paixao - Integrante / Eduardo Massad - Integrante / José Luiz Acebal Fernandes - Integrante / Marcelo Carvalho de Resende - Integrante / Brett Richard Ellis - Integrante / Scott Alexander Ritchie - Integrante / Daniel A Grear - Integrante / Kimberly Muguette Pepin - Integrante / Colleen Tristana Webb - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Desenvolvimento de novas abordagens para monitoramento da população de vetores de doenças e do contato destes com seus hospedeiros domésticos: uma parceria entre o Programa de Pós-graduação em Parasitologia do ICB/UFMG e o Núcleo de entomologia do Piauí
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Luciane G Batista Pereira - Integrante / Marcos Horácio Pereira - Integrante / Nelder de Figueiredo Gontijo - Integrante / Kelly da Silva Paixao - Integrante / Ricardo Nascimento Araújo - Integrante / Adriana Coelho Soares - Integrante / Reginaldo Doris Cavalcante - Integrante / Veruska Cavalcanti Barros - Integrante / Cynara Cristhina Aragão Pereira - Integrante / Simone Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PRONEX- Rede Dengue: Desenvolvimento de novas tecnologias para o controle do vetor da dengue Aedes aegypti (Diptera: Culicidae)
Descrição: Este trabalho propõe o aprimoramento técnico-científico com o emprego de tecnologias inovadoras para estimar, monitorar e correlacionar a dinâmica populacional dos mosquitos vetores com a transmissão do víruas do dengue em áreas urbanas, além de desenvolver experimentos visando a avaliação da eficácia e viabilidade, em condições reais de campo, do emprego destas tecnologias para controlar a população do vetor por meio de métodos ecologicamente corretos. A proposta é inédita e atende à necessidade de desenvolvimento de novas metodologias para o controle do vertor Aedes aegypti. A incorporação dessas tecnologias nos programas de combate aos vetores em áreas urbanas do país poderá contribuir para o aprimoramento da vigilância epidemiológica e do controle racional do vetor da dengue no Brasil e me diversos países onde ocorrem epidemias recorrentes de dengue. A presente proposta reúne sete grupos de pesquisa de quatro estados das regiões Sudeste (SP e MG) e Nordeste (BA, AL) do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Evaldo F  Vilela - Integrante / Marcelo C Resende - Integrante / Scott Ritchie - Integrante / Marcelo Nascimento Burattini - Integrante / Vanessa Cristina Gonçalves Morato e Silva - Integrante / Ruth do Nascimento - Integrante / Alvaro Cantini Nunes - Integrante / Paul Reiter - Integrante / Duane Gubler - Integrante / Brett Ellis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
PRONEX- Rede Malária: Desenvolvimento e avaliação da eficiência da armadilha para a captura de adultos de Anopheles darlingi em substituição a coleta por atração em humanos
Descrição: Até o presente, ainda não se dispõe de uma armadilha específica e eficiente para a coleta e conseqüente monitoramento de fêmeas de anofelinos, especificamente A. darlingi. Existem armadilhas generalistas disponíveis, tais como a CDC luminosa e a Shannon. No entanto, uma armadilha específica e sensível seria uma valiosa ferramenta para o monitoramento vetorial, principalmente em áreas com elevada transmissão, uma vez que o principal método de coleta é realizado através da coleta por atração em humanos que expõe o agente de saúde ao risco de ser picado e adquirir a doença. Recentemente, a armadilha BG-Sentinel (Krückel et al., 2006) foi modificada e avaliada para captura de anofelinos, com ênfase para A. darlingi (Eiras et al., 2008 -Depósito de Patente de Modelo de Utilidade). Estudos realizados em Porto Velho (RO), armadilha teve uma captura de 1505 anofelinos contra 1538 pela atração em humano, entretanto a identificação de cerca de 80% dos anofelinos coletados não foi possível, uma vez que estes tiveram as pernas removidas do corpo, fato que pode ter ocorrido provavelmente no interior do tubo coletor da armadilha. No entanto, o atual protótipo da BG-Malária apresentou duas limitações: (a) 80% dos anofelinos capturados no interior do tubo coletor da armadilha apresentavam pernas removidas do corpo, impossibilitando a sua identificação e (b) o atraente CO2 apresenta problemas e limitações para o uso rotineiro podendo ser substituído por outros atraentes do odor humano. Portanto a presente proposta tem o objetivo de aprimorar a armadilha BG-Malária identificar os compostos voláteis do odor humano capazes de atrair fêmeas de A. darlingi a armadilha BG-Malária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Rosemary A. ROQUE - Integrante / Evaldo F. Vilela - Integrante / Renata Antonaci Gama - Integrante / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / Luciane G Batista Pereira - Integrante / Elis Paula de Almeida Batista - Integrante / Claudio Luis Donnici - Integrante / Silvano da Rocha Coêlho - Integrante / Moreno Souza Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Isolamento de atraentes de oviposição (feromônio de oviposição) de Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) e sua avaliação em armadilha para captura de adultos do vetor da dengue
Descrição: Isolamento de atraentes de oviposição (feromônio de oviposição) de Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) e sua avaliação em armadilha para a captura de adultos do vetor da dengue O Aedes (Stegomyia) aegypti Linnaeus, 1762 (Diptera: Culicidae) é um mosquito de hábitos essencialmente doméstico e antropofílico, sendo considerado o principal vetor do vírus da dengue e da febre amarela. O processo de busca e a seleção de sítios de oviposição dos culicídeos são mediados por estímulos químicos, físicos e visuais particulares de cada espécie preferencialmente em águas previamente habitadas por ovos, larvas, pupas e exúvias. É ciente que formas imaturas liberam um ?feromônio de oviposição? na água atraindo fêmeas co-específicas, porém é desconhecida a fonte de produção deste feromônio em larvas. Foi desenvolvida no Laboratório de Ecologia Química de Insetos Vetores, uma nova armadilha denominada MosquiTRAP que permite capturar mosquitos adultos de A. aegypti e A. albopictus, principalmente fêmeas grávidas, devido a presença de um atraente de oviposição, denominado AtrAedes®. Porém, essa taxa de captura de adultos de A. aegypti em campo, usando apenas o AtrAedes®, é bastante reduzida para ser usada como método de controle. Devido a este fato, esse sistema necessita ser melhorado e aperfeiçoado em uma ferramenta de controle de A. aegypti, fazendo-se necessário a adição de novos atraentes. Esta pesquisa tem como objetivos preparar extratos de larvas de A. aegypti, em diferentes concentrações e avaliar sua atratividade para fêmeas grávidas nas armadilhas MosquiTRAP, em condições de semi-campo. As larvas de A. aegypti serão oriundas de uma criação estabelecida no Laboratório de Ecologia Química de Insetos Vetores, Departamento de Parasitologia, ICB, UFMG. A criação será realizada sob condições ambientais controladas (27 ± 2oC, 70 ± 5,0 % U.R. e 12 h de fotofase). Todos os extratos de larvas serão preparados com larvas de A. aegypti de terceiro ínstar (L3) oriundas da criação estoque. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Célia José De Sá Sciavico - Integrante / Luciane G Batista Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
Impacto de armadilhas letais na captura de fêmeas de Aedes aegypti visando a redução da circulação do vírus do dengue.
Descrição: Partindo da hipótese de que as armadilhas de captura de adultos de A. aegypti (MosquiTRAP-Letal e BG-Sentinel) ao diminuir a população de fêmeas adultas deste vetor no ambiente urbano podem reduzir a transmissão do vírus do dengue, este projeto tem os seguintes objetivos: a) Avaliar o comportamento de oviposição e dispersão de ovos de A. aegypti em diferentes densidades de criadouros em condições de laboratório; b) Avaliar em condições controladas de semi-campo (?casa de vegetação?), o potencial de redução de populações do mosquito A. aegypti pelas armadilhas MosquiTRAP-Letal e BG-Sentinel; c) Quantificar a variação ocorrida nos níveis de infestação do A. aegypti em um grande centro urbano produzida pela MosquiTRAP-Letal e BG-Sentinel. d) Avaliar o impacto epidemiológico das armadilhas MosquiTRAPLetal e BG-Sentinel sobre a transmissão do vírus do dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Integrante / Maria da Glória Lima Cruz Teixeira - Coordenador / Vanessa Cristina Gonçalves Morato e Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Inovações Tecnológicas para o monitoramento e controle do vetor do dengue, o mosquito Aedes aegypti (Diptera: Culicidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2007 - 2010
Supressão da transmissão da dengue com as armadilhas para capturar mosquitos MosquiTrap e BG-Sentinel
Descrição: A idéia básica é combater o problema onde aparece: os vetores da dengue são espécies de mosquitos domésticos e peri-domésticos. Conseqüentemente, ações de controle devem ser executadas no nível de terrenos particulares, lugares de trabalho ou edifícios públicos. Propomos uma estratégia moderna para suprimir eficazmente a transmissão da dengue em áreas urbanizadas usando armadilhas inovativas de mosquitos. Um sistema de armadilha recentemente desenvolvido, a BG-Sentinel, é altamente eficaz para os vetores da dengue Aedes aegypti e Aedes albopictus e tem o potencial de ser produzido economicamente em grande escala devido sua tecnologia simples. Usando uma abordagem baseada na comunidade para a educação e o treino apropriado dos usuários, as armadilhas devem ser posicionadas nas residências e nos terrenos, nos edifícios públicos e nos lugares de trabalho. Elas podem ser colocadas tanto interna como externamente, dependendo da situação e a prevalência dos vetores. As armadilhas devem estar em funcionamento durante toda a estação ou ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / M Geier - Integrante / Marcelo Nascimento Burattini - Integrante / Markus Siegers - Integrante / Eduardo Massad - Integrante / Maria Paula Morão - Integrante.Financiador(es): World Bank ? Bill & Melinda Gates Fundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação da armadilha BG-Trap como novo método de captura de anofelinos, visando a substituição da isca humana.
Descrição: Avaliar a armadilha BG-Trap e o BG-Lure par que seja capaz de capturar mosquitos Anopheles. Avaliar a resposta eletrofísica de fêmeas de Anopheles darlingi e Anopheles aquasalis frente aos atraentes sintéticos presentes no BG-Lure. Comparar a BG-Trap com a isca humana. Avaliar a resposta em campo das diferentes concentrações dos componentes do atraente sintético (BG-Lure) usados no BG-Trap; Levantamento da fauna de Anophelinos (formas imaturas e adultas) presentes nas localidade estudada. Caracterizar as coleções hídricas próximas aos locais de captura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Renata Antonaci - Integrante.Financiador(es): Organização Pan-Americana da Saúde- Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de indicadores de risco de epidemias de dengue fornecidos pela armadilha MosquiTRAP e o potencial da armadilha no controle de Aedes aegypti.
Descrição: A armadilha MosquiTRAP foi desenvolvida pela UFMG e utiliza um atraente de oviposição sintético que foi identificado a partir de voláteis de infusões de gramíneas, permitindo a captura de fêmeas grávidas de A. aegypti e Aedes albopictus. A identificação dos mosquitos capturados pela MosquiTRAP ocorre no momento da inspeção da armadilha, evitando assim a mão-de-obra e o tempo necessário em laboratório para identificação do inseto, como ocorre com a ovitrampa. Além de representar uma economia significativa nos recursos humanos, agiliza a obtenção dos resultados que podem ser disponibilizados no mesmo dia da inspeção das armadilhas. A principal vantagem é a captura de adultos, que pode ser utilizada com sucesso na estimativa da população do vetor na área, de uma forma não evasiva. Associado à armadilha e ao atraente foi desenvolvido um sistema de monitoramento informatizado, denominado de Monitoramento Inteligente da Dengue (MI-Dengue) que permite aumentar a velocidade das informações sobre a presença e a densidade do vetor em áreas urbanas, por meio de planilhas eletrônicas (ex: Palm) que enviam por telefone celular para o servidor e cerca de 24 horas após o envio dos resultados das vistorias de campo relatórios (tabelas) e mapas georreferenciados podem ser disponibilizados pela internet, por meio de uma senha do usuário. Os mapas georrefenciados semanais permitem acompanhar a distribuição e o número de fêmeas de A. aegypti capturadas em áreas urbanas. A armadilha MosquiTRAP e o MI-Dengue foram avaliados e comparados com os métodos da pesquisa larvária e pela ovitrampa durante 2004 e 2005 por meio de um estudo multicêntrico, realizado em 10 municípios brasileiros pela equipe proponente deste projeto, com o apoio da Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde (SVS-MS) e acompanhados por consultores da SVS-MS. Um relatório técnico foi elaborado com os resultados do estudo multicêntrico da MosquiTRAP e MI-Dengue e encaminhado à SVS-MS, visando a sua implemen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Evaldo F Vilela - Integrante / Marcelo C Resende - Integrante / Marcelo Nascimento Burattini - Integrante / Silvana Tecles Brandão - Integrante / Erna Geessien Kroon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Identification of kairomone blends are most attractive to ovipositing and host seeking Ae. aegypti from north Queensland using an olfactometer and field bioassays
Descrição: The premise of this project is to use existing kairomones that are known to be attractive to Ae. aegypti provided by our collaborators and others.  We will confirm, using laboratory studies, that these kairmones are also attractive against a north Queensland strain of Ae. aegypti.  We will then use field trials employing sticky traps to see which kairomones are most attractive in the field.  Two very important tools will be employed to maximise field studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Daniel Kline - Integrante / M Geier - Integrante / Craig Williams - Integrante / Scott Ritchie - Integrante / Richard Russell - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
MosquiTRAP e MI-Dengue: Biotecnologia no monitoramento e controle do mosquito Aedes aegypti, vetor do dengue
Descrição: A armadilha MosquiTRAP® utiliza estímulos visuais (cor, tamanho, índice de reflexão de luz) e químicos (atraentes) que refletem diretamente na capacidade de captura da armadilha. O objetivo da captura do vetor fêmea do Aedes, que é responsável pela picada nos seres humanos e transmissão da doença. Ela possui um ciclo de vida de 45 a 60 dias, quando deposita cerca de 500 ovos no meio ambiente durante toda vida. Quando utilizada de forma adequada a MosquiTRAP® pode interromper o ciclo de reprodução da fêmea do Aedes impedindo sua proliferação de forma exponencial. Quando utilizada em domicílios escolhidos por amostragem, a MosquiTRAP® é uma ferramenta para o monitoramento da população do mosquito. Conhecendo-se o número fêmeas grávidas existem em determinada região, é possível calcular índices de positividade e indicadores entomológicos para que o combate ao vetor ocorra na hora certa, no lugar correto, na intensidade exata. A rapidez e precisão da informação são armas importantíssimas para a prevenção de epidemias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Marcelo C Resende - Integrante / Adson Luís Sant'ana - Integrante / I M Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Armadilha ecológica de proteção contra o mosquito Culex
Descrição: A proposta da ECOVEC empresa da Biotecnologia é desenvolver uma armadilha para captura e índices epidemiológicos para o mosquito Culex, popularmente conhecido como pernilongo. A Ecovec já possui uma armadilha e um feromônio específico para o Mosquito Stegomya aegypit. Esta tecnologia totalmente ecológica tem sido usada em capitais brasileiras como preditor de risco para o transmissor da dengue. Com a incorporação deste produto ao mercado, fomos demandados por vários grupos empresarias, instituições e pessoas físicas a desenvolver uma solução eficiente e ecológica para a captura do mosquito culex em residências, principalmente para proteção de crianças e pessoas alérgicas, e também desenvolver um sistema de monitoramento deste vetor em grandes áreas como condomínios, empresas e pequenas cidades. Este sistema de monitoramento vai permitir identificar os principais focos do Culex em uma determinada região, para que em seguida medidas de controle possam ser tomadas de forma a evitar a ploriferação destes mosquitos. A Ecovec possui um convênio de colaboração com o laboratório de culicídios do Instituto de Ciências Biológicas da UFMG, onde testes e melhorias nos produtos são realizadas. Nossa proposta com este edital será oportunizar a formação de uma equipe multidisciplinar na empresa que em conjunto com a equipe do Laboratório de Culicídios liderado pelo Dr. Alvaro Eduardo Eiras, possa produzir uma armadilha ecológica para o Culex e, através de testes de campo, criar os índices de infestação da população. Trata-se de um produto inovador, sem nenhuma toxidade e sem risco a saúde, com possibilidade de uso inclusive para alérgicos, não existente no mercado e com a proposta de ter um custo bastante acessível a população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Gustavo Junqueira Pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento de armadilha para captura do vetor da leishmaniose (Leish-Trap)
Descrição: A Leishmaniose Visceral (LV) é uma doença que atinge cerca de 3.156 mil pessoas por ano no Brasil, onde 41% dos casos são registrados em crianças com menos de 5 anos de idade, com índice de fatalidade (morte) de 7,3%. A fêmea do mosquito palha, Lutzomyia longipalpis (Diptera: Psychodidae) é o mais importante vetor da LV no Brasil e o seu hábito de alimentar de sangue é noturno. Atualmente não existe método eficaz para monitoramento ou controle desse vetor no mundo. A prevenção é comumente feita com inseticidas, método ineficiente e oneroso. No passado era usado a isca humana como técnica de capturar o vetor da leishmaniose e atualmente a armadilha luminosa CDC é considerada mundialmente como uma ferramenta padrão em programas de controle do vetor de leishmaniose. A armadilha CDC foi desenvolvida na década de 1960 e utiliza oito pilhas grandes (1,5 Volts) para o funcionamento do ventilador e de uma lâmpada incandescente durante 24 horas (duas noites), sendo, portanto, oneroso e limitado o uso desta ferramenta em programas de controle da leishmaniose. Não existe no mercado privado, uma armadilha para capturar o vetor de leishmaniose em residências, protegendo assim o homem e o cachorro, principal reservatório doméstico no meio rural e urbano. 
Portanto, o presente projeto teve o objetivo de desenvolver e colocar no mercado brasileiro e internacional, uma nova ferramenta (armadilha) para ser usada no mercado privado e/ou em programas de controle de leishmaniose (mercado público) onde esta nova tecnologia para monitorar o inseto vetor fornecerá informações georreferenciadas on-line para os gestores de saúde pública. 
Para desenvolver o projeto foram essenciais os recursos financeiros e a parceria universidade-empresa (UFMG-Ecovec Ltda) que já têm experiência em desenvolvimento de produtos e na geração de produtos biotecnológicos. Tecnicamente, a participação de pesquisadores especialistas no assunto de várias instituições (IOC-FIOCRUZ, IEC, UNESP, UFPA) foi essencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / Andrey José de Andrade - Integrante / Marcia B.J.Moraes - Integrante / Andrade, Mateus R - Integrante / Pinto, Mara C - Integrante / Rodrigo Gomes da Silva - Integrante / Carolina Spiegel - Integrante.Financiador(es): Sebrae Minas - Auxílio
										financeiro / (FINEP) Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desenvolvimento de armadilha para captura do mosquito da dengue focada no mercado privado - Biotecnologia na saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Desenvolvimento e padronização do uso de novos métodos de amostragem de Aedes aegypti e índices de predição de risco de epidemias de dengue
Descrição: Atualmente, a única medida disponível para interromper a cadeia de transmissão do dengue é o combate ao vetor. No Brasil, o monitoramento do Ae. aegypti é feito por meio da pesquisa larvária, método pouco sensível que é realizado de 3-4 vezes/ano, utiliza muita mão-de-obra em campo e em laboratório e não fornece índices de riscos de dengue não confiáveis. Armadilhas de oviposição (ovitrampa) iscadas com infusões de gramas é mais sensível do que a pesquisa larvária, porém também exige mão-de-obra em laboratório e permite quantificar apenas o número de ovos depositados, dificultando estimar a densidade populacional do vetor em uma determinada área. A isca-humana é um método eficiente para a captura de adultos do mosquito Ae. aegypti, não é mais usado por motivos éticos e por colocar o agente de campo em risco de contrair doenças. A MosquiTRAP®8 é um novo modelo de armadilha desenvolvido pela UFMG que utiliza atraentes de oviposição sintético que captura grávidas de Ae. aegypti e Aedes albopictus. A identificação dos mosquitos ocorre no momento da inspeção da armadilha, evitando assim a mão-de-obra e o tempo necessário em como ocorre com a ovitrampa. Além de representar uma economia significativa nos recursos humanos, agiliza a obtenção dos resultados que podem ser disponibilizados no mesmo dia da inspeção das armadilhas. Testes de campo comprovaram que a MosquiTRAP apresenta uma eficácia e sensibilidade semelhante à armadilha de oviposição, porém com as vantagens de não usar mão-de-obra em laboratório e agilidade nas operações de campo. O uso de atraentes de oviposição sintéticos evita o preparo e transporte de infusões de gramas, facilitando assim na rotina nas operações de campo e padronizando os atraentes nas armadilhas. A B-Trap é também uma nova armadilha desenvolvida pela Universidade de Regensburg (Alemanha) em colaboração com o Laboratório de Culicídeos (UFMG) que utiliza o odor humano sintético como atraente para capturar adultos de Ae. aegypti e Aedes albopi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Marcelo C Resende - Integrante / Renata Antonaci Gama - Integrante / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / Ricardo Lourenço Oliveira - Integrante / Maria da Glória Lima Cruz Teixeira - Integrante / Marcelo Nascimento Burattini - Integrante / Erna Geessien Kroon - Integrante / Vanessa Cristina Gonçalves Morato e Silva - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Integrante / Marcia Goncalves de Castro - Integrante / Wanderli Pedro Tadei - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Avaliação de armadilhas MosquiTRAP e AtrAedes no monitoramento e controle do mosquito Aedes aegypti
Descrição: No Brasil, o método mais utilizado para monitoramento de populações de Aedes aegpyti e Aedes albopictus em áreas urbana é a pesquisa larvária. Este método não é sensível, requer mão de obra para a procura de criadouros nas residências ou pontos estratégicos, necessitando de pessoas treinadas para identificar o mosquito no laboratório. Atualmente, indicadores de risco de dengue não são confiáveis e aumentam os riscos de transmissão que a população humana. A remoção de potenciais criadouros de Aedes das áreas urbanas é um método integrado a outros métodos, porém é muito difícil ou quase que impossível à remoção e eliminação de todos os criadouros de Aedes, fazendo com que este vetor coloque seus ovos nos criadouros remanescentes. Portanto, um método de supressão, de baixo custo e ecologicamente compatível que poderia ser integrado ao programa de controle de Aedes aegypti, seria a retirada de fêmeas grávidas de áreas urbanas evitando assim a proliferação e a distribuição de ovos no meio ambiente. Recentemente, a UFMG depositou no INPI Brasil, o relatório técnico da patente baseado nos resultados do o coordenador deste projeto, sobre atraentes sintéticos que são capazes de aumentar a eficiência de armadilhas de oviposição de mosquitos, principalmente do gênero Aedes. Os atraentes são específicos para o mosquito Aedes aegypti e apresenta uma eficiência em campo semelhante aos atraentes (infusões de material orgânico) utilizados pela FUNASA. O AtrAedes tem sido utilizado em um novo modelo de armadilha desenvolvido pelo coordenador deste projeto, a Mosquitrap (pedido de patente depositado). A Mosquitrap permite a captura de mosquitos adultos Aedes aegypti e Aedes albopictus, quando estes procuram criadouros para depositar seus ovos, e a identificação do inseto capturado no momento da inspeção da armadilha pelo agente de saúde, evitando assim a mão-de-obra e o tempo necessário para identificação do inseto em laboratório (uma semana). Uma grande vantagem do usa da Mosquitrap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Renata Antonaci Gama - Integrante / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / Gabriela Rosa Chaves - Integrante / Marcelo Carvalho Resende - Integrante / Celia Jose de Sa Sciavicco - Integrante / Juliana Pereira Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Avaliação de substâncias químicas atrativas para Flebotomíneos (Diptera: Psychodidae).
Descrição: Obter gerações F1 ou F2 de Lutzomyia longipalpis em insetário climatizado, provenientes de indivíduos coletados na área dos experimentos de campo, para a realização de experimentos de eletrofisiologia e comportamento de orientação em olfatômetro.
Estudar eletrofisioloficamente as respostas de antenas de fêmeas de Lutzomyia longipalpis (F1 ou F2) aos atraentes sintéticos do odor humano identificados para Aedes aegypti.
Comparar as respostas eletrofisiologicas de indivíduos F1 ou F2 de Luztomyia longipalpis com individuos de uma colônia já mantida em laboratório por muitas gerações.
Avaliar a resposta em laboratório de fêmeas F1 ou F2 de Luztomyia longipalpis aos atraentes sintéticos do odor humano em olfatômetro.
Utilizar em campo armadilhas CDC iscadas com atraentes sintéticos do odor humano para a captura de Luztomyia longipalpis.
Identidicar outras espécies de flebotomíneos atraídas pelos atraentes sintéticos em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Célia J S Sciavicco - Integrante / Mara Cristina Pinto - Integrante / Edelberto Santos Dias - Integrante / Nelder de Figueiredo Gontijo - Integrante / Andrey José de Andrade - Integrante / Mateus Ramos de Andrade - Integrante / GEIER, M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Controle biológico de insetos vetores de doenças de interesse à saúde humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Rosemary Aparecida Roque - Integrante / Renata A. Gama - Integrante / Debora Trindade dos Anjos - Integrante / Cristiano Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
AtrAedes e MosquiTrap: uma nova perspectiva de controle do mosquito da dengue (Aedes aegypti), utilizando-se da biotecnologia de feromônios naturais
Descrição: A presente proposta diz respeito ao desenvolvimento de um pacote tecnológico que inclui um novo modelo de armadilha e de um atraente sintético para capturar a fêmea do mosquito Aedes aegypti, objetivando o seu monitoramento, detecção e controle. A partir da parceria entre o Laboratorio de Culicídeos da UFMG, e as empresas COLERE e Instituto Inovação, pretende-se apresentar no mercado de saúde pública e privado do Brasil, um Kit Tecnológico constituído de um Feromônio natural - Atraente (Atraedes) e uma armadilha (Mosquitrap) especificos para o . A proposta inovador é resultado de seis anos de pesquisas na área de Biotecnologia de Feromônios para o controle biológico de insetos-pragas, onde neste período já foram realizados testes de laboratório e de campo em cidades brasileiras. 
Palavras Chaves: Dengue, Feromônio, Armadilha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Rosemary A. ROQUE - Integrante / Renata Antonaci Gama - Integrante / Ivoneide Maria da Silva - Integrante / Erick Maciel - Integrante / Isis Diniz - Integrante / ANA MARCIA MACEDO CABRAL - Integrante.Financiador(es): Instituto Inovação - Auxílio
										financeiro / UFMG-INSTITUTO DE CIENCIAS BIOLOGICAS - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Avaliação em laboratório e em campo de atraentes sintéticos de oviposição de Aedes (Stegomyia) aegypti (Diptera: Culicidae) identificados a partir de infusões de gramíneas, visando o seu uso para o monitoramento em armadilhas
Descrição: O mosquito Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) é o principal vetor da febre amarela e do dengue no Brasil. Atualmente a única medida disponível para a interrupção da cadeia de transmissão do dengue é o combate ao vetor, enquanto que a da febre amarela é a vacinação. No Brasil, o seu monitoramento é feito por meio da pesquisa larvária, que consiste na procura de criadouros de A. aegypti e na coleta de suas formas imaturas para a identificação em laboratório. Este método apresenta várias desvantagens tais como: é realizado apenas 3 ou 4 vezes/ano; requer mão de obra intensiva na procura de criadouros; é menos sensível quando comparado com armadilhas de oviposição e possue confiabilidade duvidosa quanto ao seu emprego monitoramento e avaliação de ações no controle do Aedes. Recentemente, a Fundação Nacional da Saúde (FUNASA) avaliou o uso de armadilhas de oviposição para a detecção e monitoramento de Aedes e concluiu que esta armadilha apresenta grande potencial e que poderá ser adotada em programas de vigilância epidemiológica. O uso desta armadilha é um método mais sensível e econômico para detectar a presença de Ae. aegypti em situações onde a densidade populacional é baixa e geralmente não é detectada pelo método da pesquisa larvária. A adição de Infusões de gramíneas em armadilhas de oviposição tem aumentado a taxa de oviposição de várias espécies de mosquitos, incluindo Ae. aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Adson Luis Sant`ana - Integrante / Rosemary Aparecida Roque - Integrante / Kathrin Stein - Integrante / Fellipe Pinheiro Chagas Mendonça - Integrante / Eraldo Rodrigues Lima - Integrante / Gabriela Rosa Chaves - Integrante / Evaldo Ferreira Vilela - Integrante / Celia Jose de Sa Sciavicco - Integrante / Nerice Cristina Ventura Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / International Foundation for Sciences - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Método de controle alternativo de Aedes aegypti: dor humano sintético como isca alternativa em armadilhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Identificaçao do feromônio de oviposiçao de Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) para o monitoramento e/ou controle por meio de armadilhas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Implantação do sistema de eletroantenografia para identificação de feromonios de insetos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
Estudos do comportamento, extração e identificação do feromônio sexual da largata enroladeira, Phtheochroa cranaodes (Lepidoptera: Tortricidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador / Evaldo Ferreira Vilela - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.