2021 - Atual
Proposta de implementação de um Centro de Inovação em Saúde Digital e Global
Descrição: O projeto em questão tem como objetivo analisar os fatores mais impactantes para viabilizar a criação de um Centro de Inovação em Saúde Digital no ambiente do Porto Digital em
consonância com a Iniciativa de Inovação Digital em Saúde Global do Porto Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Coordenador / Heraldo Ourem - Integrante.
2021 - Atual
Manifestações Clínicas da Doença de Chagas em Pernambuco: Uma abordagem centrada em dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Marinho Martins Alves em 18/08/2022.
Descrição: Esse projeto tem os seguintes objetivos: Objetivo Geral: Caracterizar o perfil de pacientes portadores  de Doença de Chagas do ambulatório de Insuficiência Cardíaca e Doença de Chagas do PROCAPE a partir de  dados clínicos, laboratoriais e epidemiológicos de pacientes utilizando métodos de inteligência artificial, visando  melhorar a compreensão e a assistência ao paciente. Objetivos Específicos: - Analisar a distribuição das  manifestações clínicas na Doença de Chagas na população de estudo, verificando sua incidência e prevalência; - Realizar análise de agrupamento (cluster) utilizando dados clínicos, demográficos e laboratoriais, de modo a  determinar grupos de apresentações clínicas da Doença de Chagas nos pacientes do ambulatório de Insuficiência  Cardíaca e Doença de Chagas do PROCAPE; - Comparar os grupos obtidos na análise de agrupamento com as  classificações da Sociedade Brasileira de Cardiologia e da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Silvia Marinho Martins - Coordenador / Bruno Moraes - Integrante.
2020 - Atual
Análise Quantitativa por Recorrência de Sinais de ECG - Expandindo os horizontes da classificação de distúrbios eletrocardiográficos?
Descrição: Métodos gráficos baseados em sistemas dinâmicos como a Análise Quantitativa por Recorrência (RQA) têm se mostrado úteis para identificação de padrões em diversos contextos. Um dos artefatos gerados é o mapa de recorrência, que traz uma quantidade de informação considerável sobre o sinal e da dinâmica do mesmo. A aprendizagem profunda é uma sub-área da aprendizagem de máquina onde os modelos possuem uma capacidade destacável de aprender a partir dos dados e, em especial, as redes neurais convolucionais vêm revolucionando várias áreas do conhecimento por conseguirem aprender a distribuição dos dados em cenários complexos. Em problemas envolvendo imagens, essas redes são o padrão-ouro em diversos problemas de regressão e de classificação. Nesse projeto, vamos avaliar o uso da RQA em sinais de ECG de 12 derivações, através dos métodos padrão de reconstrução do atrator bem como usando métodos baseados em PCA / ICA. Desejamos avaliar se há melhorias na performance de aplicações quando treinamos os modelos somente a partir das imagens geradas na RQA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Coordenador / Diogo Coutinho Soriano - Integrante / Patricia Silva Lessa - Integrante / hiago henrique bezerra nunes - Integrante / Mayana Maranhão Domingues Ferreira - Integrante / Dalmir Cavalcanti dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Ampliação da Telessaúde por meio da oferta de diagnóstico à distância
Descrição: O objetivo do projeto é reduzir as iniquidades principalmente geográficas, para que os serviços em saúde cheguem à toda população; Contribuir com soluções a fim de responder as necessidades em saúde da população e/ou necessidade de maior oferta de acesso por intermédio das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs);Prever alta escalabilidade e resolubilidade como resposta aos problemas de provimento de profissionais, sobretudo em áreas de difícil acesso, buscando reduzir o tempo para atendimentos a diagnósticos especializados.			
Objetivos do SubprojetoReduzir as iniquidades principalmente geográficas, para que os serviços em saúde cheguem à toda população; Contribuir com soluções a fim de responder as necessidades em saúde da população e/ou necessidade de maior oferta de acesso por intermédio das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs);Prever alta escalabilidade e resolubilidade como resposta aos problemas de provimento de profissionais, sobretudo em áreas de difícil acesso, buscando reduzir o tempo para atendimentos a diagnósticos especializados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante / Amadeu de Sá Campos Filho - Integrante.
2018 - Atual
Detecção de anomalias emn sinais de ECG de uma derivação
Descrição: Neste projeto, estamos analisando sinais de ECG de uma derivação para detectar distúrbios do ritmo cardíaco ou eventos agudos como o infarto agudo com supradesnível do segmento ST. Iniciamos com a análise de sinais de bases disponíveis no Physionet mas pretendemos montar bases de sinais reais conjuntamente com centros de referência em Cardiologia como o Pronto Socorro Cardiológico de Pernambuco, o PROCAPE, vinculado à Universidade de Pernambuco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Coordenador.
2016 - 2019
REDENUTES - Programa Telessaúde Brasil em Pernambuco (Fase 5: 2014-2015 / Fase 6: 2016/2017)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magdala de Araujo Novaes em 27/10/2016.
Descrição: Este projeto visa melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados à população por meio da telessaúde. Faz parte do Programa Telessaúde Brasil do Ministério da Saúde, coordenado pela SGTES. Nove estados brasileiros participam desse programa: Amazonas, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Pernambuco, Rio de janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo. Em cada estado um núcleo de telessaúde será implantado para desenvolver atividades de telessaúde e passarão a trocar conhecimentos e experiências no desenvolvimento e aplicação da telessaúde como ferramenta de apoio ao ensino, pesquisa e assistência no serviço público de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.
2014 - 2019
[TC113 - UFPE/MS] - Desenvolvimento Regional do Complexo Industrial e Inovação em Saúde.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira em 13/04/2020.
Descrição: A partir do reconhecimento da necessidade de somar esforços em busca do  desenvolvimento da Região, a UFPE, propõe uma parceria com o Ministério da Saúde por meio da Coordenação Geral de Equipamentos e Materiais de Uso em Saúde do Departamento do Complexo Industrial da saúde da Secretaria de Ciência Tecnologia e Insumos Estratégicos visando a elaboração de estudos e ações para  ampliar a articulação já iniciada pela UFPE, com os órgãos e instituições locais interessados,  com vistas à elaboração de uma estratégia de atuação conjunta para o desenvolvimento do Complexo Industrial da
Saúde na região metropolitana do recife seu entorno, com caráter interinstitucional, com as seguintes finalidades:
a) Identificar os atores locais para fortalecimento do Sistema Setorial de Inovação e de arranjos produtivos locais existentes na região, inclusive aqueles territórios produtivos que apresentem potencialidade para se constituírem como futuros arranjos produtivos locais, conforme sua importância no respectivo  território;
b) Definir critérios de ação conjunta governamental para o apoio e fortalecimento Sistema Setorial de Inovação e de arranjos produtivos locais, respeitando as especificidades de atuação de cada instituição e estimulando a parceria, a sinergia e a complementaridade das ações;
c) Propor modelo de gestão multissetorial para desenvolvimento local do Complexo Industrial da saúde, articulado com ações dos Governos, Federal, estadual e Municipal no âmbito do SUS, em especial as do Ministério da Saúde para fortalecimento do segmento de equipamento e matérias de uso em saúde por meio do apoio aos arranjos produtivos locais;
d) Construir um sistema de inteligência setorial de mercado e informações para o gerenciamento das ações a que se refere o item anterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador.
2014 - 2019
[TC 114 UFPE/MS] - Desenvolvimento, qualificação e inovação de produtos estratégicos para o SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Integrante.
2012 - 2015
[CNPq 486769/2012-7 - Universal 2012 - Valor Concedido: R$28.659,82] Inferência da Composição de Lesões Ateroscleróticas Coronarianas: Expandindo os Horizontes da Histologia Virtual
Descrição: A ultrassonografia intravascular (IVUS) é considerada o atual método padrão-ouro para a visualização da parede arterial in vivo. A natureza invasiva dessa técnica permite a observação de estruturas como o lúmen, a camada íntima, a lâmina elástica externa e a adventícia. Em outras palavras, a partir desta técnica é possível estudar a placa de ateroma e as suas características, além de possibilitar a quantificação das dimensões. Estudos comprovaram que a classificação de lesões a partir da inferência visual da composição por especialistas, baseada somente nas imagens, não funcionou adequadamente quando comparada com a histologia real. Por outro lado, alguns estudos conseguiram inferir a composição da placa aterosclerótica a partir da análise espectral dos sinais de ultrassom intravascular retroespalhados "puros", ou seja, antes de serem processados e transformados em imagens. Neste contexto, uma das técnicas que utiliza informações derivadas dos sinais ultrassonográficos retroespalhados para inferir a composição das lesões é a Ultrassonografia Intravascular com Histologia Virtual (VH-IVUS), ou simplesmente "Histologia Virtual", conforme conhecida no contexto da Hemodinâmica e da Cardiologia Intervencionista.Apesar dos pontos positivos da VH-IVUS, há algumas limitações importantes que devem ser ressaltadas, pois representam obstáculos a serem transpostos para que possamos entender mais profundamente a doença aterosclerótica coronariana e sua evolução.O principal ponto a ser destacado é o fato da VH-IVUS fornecer a estimativa da composição das lesões de forma sincronizada com sinais de eletrocardiografia (ECG). Isto é, as informações referentes aos componentes teciduais da placa são disponibilizadas somente uma única vez por ciclo cardíaco, sempre na mesma fase, em relação ao sinal de ECG. Entretanto, as imagens de IVUS convencionais são adquiridas, em geral, a distância média entre dois quadros deveria ser algo da ordem de 0,5/30 mm por quadro. Por outro lado, quando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Coordenador / Furuie, Sergio - Integrante / Lemos, Pedro - Integrante / Márcio Oikawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
[FAPESP 04/13205-0 Bolsa DD] Análise e Quantificação Tridimensional de Imagens de Ultra-Som Intravascular
Descrição: A doença aterosclerótica tem sido a maior causa de morte atualmente, atingindo uma taxa de aproximadamente 30% dos óbitos no Brasil. O método mais utilizado para detecção e diagnóstico de doenças vasculares obstrutivas é a angiografia, no qual localiza-se a lesão obstrutiva por meio de contrastes e imagens de raios-X. Contudo, este método é limitado, visto que não se consegue detectar lesões excêntricas, avaliar a gravidade da doença aterosclerótica em estados recentes e nem estimar a composição das placas. 
	Tendo em vista isso, desenvolveu-se um método complementar, o qual utiliza ultra-som intra-vascular (IVUS), para obter imagens das seções transversais dos vasos e ter uma melhor visualização das estruturas presentes no interior dos mesmos.
	Neste trabalho, propõe-se o processamento e análise das imagens de IVUS, visando a quantificação tri-dimensional de estruturas e objetos intra-vasculares. Esta análise será realizada baseada em contornos, texturas, orientação e conectividade entre imagens consecutivas. Vale a pena ressaltar que as imagens às quais nos referimos neste texto são de um vaso, ou seja, através delas podemos reconstruir e segmentar uma estrutura 3D. Esta quantificação é muito importante para uma futura etapa no diagnóstico por imagem que é a caracterização de estruturas intra-vasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Coordenador / Pedro Alves Lemos Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2004
Análise de Sinais de ECG com imagens de Cineangiocardiografia
Descrição: A instituição (InCor) detém hoje dezenas de milhares de exames de cateterismo cardíaco na sua versão integral (laudos e imagens dinâmicas), com acesso através do sistema distribuído (Web) e integrado chamado "Prontuário Eletrônico de Pacientes InCor" desenvolvido por meio de um projeto FAPESP anterior. A motivação do presente projeto consiste em investigar com profundidade a associação simultânea de sinais e imagens, e comprovar os resultados utilizando a enorme base de casos patológicos existentes na instituição. O principal objetivo é a análise de padrões de eletrocardiograma (ECG) tendo imagens das coronárias e dos ventrículos como suporte para as conclusões. Mais especificamente, pretendemos investigar as seguintes hipóteses:
A análise morfológica das ondas do ECG é capaz de discriminar em qual coronária principal ocorre a estenose severa. Em outras palavras, o ECG, além de indicar a presença da estenose,  tem a capacidade de identificar (localizar) qual coronária está lesionada?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando José Ribeiro Sales - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.