2022 - Atual
Otimização da Operação e do Sistema de Controle de Conversores Eletrônicos de Potência Associados à Eletropostos
Descrição: Esta proposta se baseia na busca por sistemas cada vez mais eficientes, menos poluentes, que se baseiem em fontes de energia alternativas, renováveis e de maior vida útil média aplicados em sistemas de mobilidade elétrica. Desta forma, será modelado um sistema para emulação das características de um Eletroposto contendo módulos solares fotovoltaicos e bancos de baterias com bidirecionalidade do fluxo de energia. O sistema, a princípio, terá três conversores principais, um responsável pelo segmento do ponto de máxima potência de um sistema fotovoltaico utilizando algoritmos do tipo current sensorless. O segundo conversor fará a carga e a descarga de um conjunto de baterias veiculares com equalização ativa da tensão. O terceiro conversor, um inversor de potência trifásico fará a interface do eletroposto com a rede de distribuição. Técnicas de controle não-linear e de inteligência computacional serão incorporadas aos conversores de potência do eletroposto com vistas à otimização da operação do sistema, permitindo operação com fluxo bidirecional ótimo e compensação de parcelas de energia, que para as concessionárias de distribuição, pode auxiliar na resiliência das redes, quesito fundamental num futuro cenário de redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / Tiago Henrique A. MATEUS - Integrante / Moacyr A. G. Brito - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Nacional de Recarga Rápida de Bicicletas e Veículos Elétricos para Aplicações V2G - Fase II - Complementar
Descrição: Conjunção de esforços entre os partícipes para a instalação de eletroposto  vinculado ao  PROJETO DE P&D denominado ?Desenvolvimento de Sistema Nacional de Recarga Rápida de Bicicletas e Veículos Elétricos para Aplicações V2G (Vehicle to Grid)?, cujo objetivo geral é: ?desenvolver um sistema de recarga rápida nacional (eletroposto) para aplicações V2G que possa ser utilizado por bicicletas e veículos elétricos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Edson Antônio Batista - Integrante / Moacyr Aureliano Gomes de Brito - Integrante.
2021 - Atual
BATLAB-UFMS Team - EBL - II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luigi Galotto Junior em 19/04/2023.
Descrição: Participação da competição internacional do IEEE chamada de "Empower a Billion Lives II" (https://empowerabillionlives.org/), para apresentar uma proposta de conversão de energia térmica (muito acessível e amplamente utilizada pela população mundial de baixa renda, por exemplo, em fornos a lenha para cozimento) em energia elétrica. Espera-se aproveitar a experiência dos pesquisadores com a máquina Stirling de 3 kW presente no laboratório, para construir uma versão de menor potência, com materiais simples e de maior eficiência possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Coordenador / Tiago Henrique A. MATEUS - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Marcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Natalia Rezende Ramos - Integrante / Samella Valle dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Sistema Nacional de Recarga Rápida de Bicicletas e Veículos Elétricos para Aplicações V2G (Vehicle to Grid).
Projeto certificado pela empresa COMPANHIA ENERGETICA CANDEIAS em 27/08/2020.
Descrição: Sistema de Recarga Híbrido (solar fotovoltaico, rede e acumulador secundário) para abastecimento de Veículos Elétricos (VEs) e Bicicletas Elétricas em aplicações V2G; Descrição dos locais mais adequados ao uso VEs em 5 estados no Norte Nordeste do país para 03 pilotos com aplicações distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Edson Antônio Batista - Integrante / Abel Afonso Ferreira R. Cardoso - Integrante / Ana Paula Oening - Integrante / Ana Paula Souza dos Santos - Integrante / Antonio Marcos Reis - Integrante / Bruno Andrade de Almeida - Integrante / Bruno Fonseca Coelho Lima - Integrante / Bruno Gustavo Bigotto - Integrante / Carlos Gustavo Armelin Mariani - Integrante / Carolina Correa Durce - Integrante / Cesar Cerqueira L. de Araújo - Integrante / Daniel Gazolli Marques Barbosa - Integrante / Débora Cintia Marcilio - Integrante / Diego Melo da Silva - Integrante / Edson José dos Santos - Integrante / Eros Leon Kohler - Integrante / Esmeraldo Macedo dos Santos - Integrante / Eunelson José da Silva Junior - Integrante / Felipe de Oliveira de Araújo - Integrante / Felipe Jose Lachovicz - Integrante / Fernando Gonçalves Piovesan Azevedo - Integrante / Germanio Franquido Donato da Silva - Integrante / Guilherme Anderson de B. Fernandes - Integrante / Gustavo Spontoni de Oliveira - Integrante / Henrique Lemos de Lima - Integrante / Jânio de Mendonça Vasconcelos - Integrante / José Wanderley Scucuglia - Integrante / Laura de Oliveira de Araújo - Integrante / Lauro Correia Cruz Júnior - Integrante / Lucas de Paula Assunção Pinheiro - Integrante / Manuela Calizzo Aranha de Sá - Integrante / Marcelo Alves Batista - Integrante / Marcus Vinícius Ferreira de Santana - Integrante / Maria Candida de Oliveira - Integrante / Maria Izabel Cardoso - Integrante / Marli Lopes dos Santos - Integrante / Mateus Azevedo Chaves Correia - Integrante / Matheus Arakaki de Souza - Integrante / Moacyr Aureliano Gomes de Brito - Integrante / Osmar Ormianin Filho - Integrante / Pablo Henriques Salgado - Integrante / Pablo Lopes de Macedo - Integrante / Pedro Ramon de Mello Silva - Integrante / Pedro Ricardo de Araújo Bispo - Integrante / Rafael Moreira Miggiorin - Integrante / Rafael Zara Garrio - Integrante / Ricardo Muzzolon Schmal - Integrante / Rita de Cassia Maia Resende - Integrante / Rodrigo Santana do Amaral - Integrante / Sandro Petry Laureano Leme - Integrante / Thiago Henrique de Godoy Basílio Alves - Integrante.Financiador(es): Baesa-Energetica Barra Grande - Cooperação / Centrais Elétricas do Pará - Cooperação / Companhia Energética Candeias - Cooperação / Companhia Energética Manauara - Cooperação / Companhia Energética Potiguar - Cooperação / Companhia Geração de Energia Pilão - Cooperação / Equatorial Energia Maranhão - Cooperação / Equatorial Energia Piauí - Cooperação / Estreito Energia S.A. - Cooperação / Itiquira Energia S.A. - Cooperação / Serra do Facão Energia S.A. - Cooperação / Equatorial Energia Alagoas - Cooperação.
2017 - 2018
Medidor de Potência e Energia Elétrica para Levantamento de Perfis de Clientes Visando Combate à Fraude.
Descrição: Este projeto objetiva a construção de um medidor digital de energia elétrica e potência elétrica para ser utilizado em sistemas elétricos que atendam cargas lineares e também cargas não lineares. O maior desafio consiste em lidar com as medições oriundas de cargas não lineares (tais como fontes chaveadas e retificadores), pois apresentam tensões e correntes distorcidas. Há ainda a possibilidade de correntes e tensões desbalanceadas o que torna a medição ainda mais complexa. Desta forma, é essencial o uso de teorias modernas de potência a fim de se obter cálculos instantâneos e precisos. Duas teorias serão implementadas a fim de analisar a viabilidade técnica de cada uma. Os cálculos serão realizados por um processador digital de baixo custo e o hardware de condicionamento será construído com componentes analógicos de baixo custo. Os dados de energia e potência serão utilizados para obtenção de curvas de demanda que comporão o perfil de clientes. Tal perfil será de suma importância para levantamento de possíveis fraudadores de energia que posteriormente deverão passar por processo de inspeção. O protótipo desenvolvido terá um módulo de comunicação integrado para transferência de informações para uma central de processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Lucas Monteiro - Integrante.
2017 - 2018
Chave estática compacta para o comando de cargas lineares e não lineares acionadas remotamente
Descrição: Este plano de trabalho apresenta as etapas fundamentais para o desenvolvimento de uma chave estática de potência que possibilitará de forma remota a suspensão ou liberação de fornecimento de energia elétrica a uma determinada carga ou consumidor. Tal dispositivo trará grandes benefícios sob o ponto de vista das concessionárias de energia elétrica por dispensar a necessidade de equipes in loco para desligar ou ligar clientes da rede. Sob o ponto de vista do projeto de pesquisa em que esta proposta está enquadrada, há interesse em se ter uma ferramenta capaz de realizar a interrupção de energia elétrica daqueles clientes que forem enquadrados como fraudadores. O fato do comando de desligamento de energia elétrica ser remoto, além de trazer maior conforto e economia por evitar o deslocamento de equipes, evita conflitos com moradores e clientes no ato da interrupção. É ainda válido informar que o dispositivo apresentado nesta proposta também pode ser de grande utilidade no controle de cargas e gerenciamento de curvas de consumo e demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Larissa Rodrigues de Souza - Integrante.
2016 - 2021
Implementação de Técnicas Mistas de MPPT de Painéis Fotovoltaicos em Conexão com a Rede de Energia Elétrica com Controle Otimizado do Fluxo de Energia
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa se baseia na necessidade atual e tendência mundial na busca por sistemas cada vez mais eficientes e que se baseiem em fontes de energia alternativas menos poluentes, renováveis e que produzam pouco impacto ambiental. Desta forma, será desenvolvido um sistema de geração de energia elétrica baseado em painéis solares fotovoltaicos para a injeção de potência na rede de distribuição de energia elétrica operando como gerador distribuído. Incorporado ao conversor eletrônico de potência será implementado um algoritmo híbrido para extração da máxima potência (algoritmo de MPPT), aumentando assim o aproveitamento de energia advinda destes painéis mesmo considerando condições de sombreamento parcial. Além disso, a energia extraída dos painéis será injetada na rede de distribuição de energia elétrica e, considerando a necessidade do controle de fluxo de energia elétrica nos cenários futuros de Geração Distribuída (GD), local e/ou regionalizado, este projeto de pesquisa trabalhará com o controle do fluxo de potências ativa e reativa, aplicada para inversores monofásicos e trifásicos conectados à rede, utilizando técnicas de controle robusto incluindo incertezas de rede. Finalmente técnicas de inteligência artificial podem ser adicionadas aos controladores e redes neurais podem ser otimizadas para gerir as malhas de controle de fluxo de potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / Moacyr A. G. Brito - Coordenador / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento de Sistema de Bombeamento de Água Utilizando Energia Solar Fotovoltaica para Irrigação em Agricultura Familiar em Guiné Bissau
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Onofre Pereira Pinto em 12/05/2016.
Descrição: Objetivos principal:
O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema de bombeamento de água utilizando energia solar fotovoltaica para irrigação em agricultura familiar em Guiné Bissau e instalar um projeto piloto in-loco na região.
Objetivos específicos:
? Treinar pesquisadores do Instituto Nacional de Pesquisa Agrícola ? INPA da Guiné-Bissau e técnicos das ONG?s e Cooperativas agrícolas para replicarem e gerirem a tecnologia desenvolvida de utilização de energia solar fotovoltaica para irrigação junta aos agricultores familiares.
? Este projeto será desenvolvido em campus experimental do Instituto Nacional de Pesquisa Agrícola ? INPA da Guiné Bissau. A intervenção baseia-se no empoderamento dos pesquisadores e técnicos locais através do reforço das capacidades técnicas e científicas.
? Fornecer capacitação e treinamento técnico para melhorar a produção local dos alimentos saudáveis, com qualidade e sem causar impacto direto sobre o meio ambiente (solo, água, planta e homem);
? Desenvolver tecnologia que propicie autonomia e independência na implantação de sistema de irrigação; baixo custo; impacto direto para as comunidades beneficiados;
? Propiciar condições para melhorar a qualidade de vida das famílias no meio rural (comunidade), seja pelo aumento da oferta de alimentos (hortaliças orgânicas), ou pelo aumento da geração de renda através da venda do excedente da produção resultante da utilização dessa tecnologia;
? Contribuir para a segurança alimentar de Guiné-Bissau;
? Impulsionar e fortalecer o desenvolvimento agrícola, sobretudo da agricultura familiar, de Guiné Bissau através do aumento na produção e maior estabilidade no cultivo de produtos atualmente dependentes do regime de chuvas;
? Contribuir para a criação de bases tecnológica que proporcione melhores condições de vida e renda no campo evitando a migração em massa para centros urbanos, o que pode resultar no surgimento ou agravamento de problemas sociais (aumento nas taxas de desemprego, criminalidade, insuficiência no fornecimento de serviços básicos, etc). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Pedro Eugênio - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Marcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Andrea Naguissa Yuba - Integrante / Priscila Pinto Ferreira - Integrante / Elói Biquer S. R. Gomes - Integrante / Simão Mendes - Integrante / Marcos António Lopes - Integrante / Guilhermina Alves - Integrante / Sadjo Danfa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2018
Obtenção de Curvas de Gestão de Assertividade na Determinação do Lote de Clientes a Serem Inspecionados no Combate as Perdas Comerciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Onofre Pereira Pinto em 09/10/2020.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é: Obter Curvas de Gestão de Assertividade na Determinação do Lote de Clientes a Serem Inspecionados no Combate as Perdas Comerciais. Seus objetivos específicos são: i. Desenvolver novos algoritmos e aperfeiçoar algoritmos existentes para melhorar do desempenho no combate as perdas comerciais, isto é, aumentar a assertividade das inspeções (número de problemas identificados/número de inspeções realizadas); ii. Desenvolver metodologias de pré-seleção de clientes para inspeção que utilizem dados socioeconômicos (renda presumida, nível escolar, formação, etc.) visando o aumento da acurácia nas inspeções. iii. Auxiliar na identificação e diferenciação de unidades consumidoras que estão efetivamente reduzindo o consumo e consumidores que possam estar apresentando irregularidades técnicas mediante a atual conjuntura de aumento dos custos da energia elétrica. Este projeto visa aplicação de conhecimento com vistas ao desenvolvimento de metodologia e algoritmo voltado para o combate às perdas comerciais, com o aprimoramento da política de inspeções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Alexandra Maria A. C. Pinto - Integrante / Marcio Kimpara - Integrante / Leandro Sauer - Integrante / Ângelo Darcy Molin Brun - Integrante.Financiador(es): CPFL Energia - Cooperação.
2015 - 2016
Micro-inversor fotovoltaico de elevada eficiência para atendimento de cargas locais e conectividade com a rede elétrica
Descrição: Este plano de trabalho apresenta as etapas fundamentais para o desenvolvimento de um micro inversor voltado para a produção de energia elétrica a partir de energia solar fotovoltaica. O grande diferencial desta proposta está na modularidade do conversor que apresentará a funcionalidade de conectividade à rede elétrica, visando transformar o, então consumidor em, também, gerador e distribuidor de energia. O conversor e o painel solar fotovoltaico integrarão um único dispositivo ?Plug and Play? que facilitará o uso independente do tipo de ambiente. A proposta dividiu-se em nove etapas, dentre as quais são avaliadas as topologias de conversores e implementação de algoritmos de controle que atuarão tanto em modo isolado quanto conectado à rede elétrica. São apresentadas também etapas de simulações e testes do dispositivo já montado e finalmente etapas que promoverão a publicação de resultados e acompanhamento técnico através de relatórios. O micro-inversor tem com tensão de entrada contínua de 30V a 60V, para se obter uma tensão eficaz de saída de 110V ou 240V com frequência de 50Hz ou 60Hz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Caio Guilherme da Silva Moraes - Integrante.
2014 - 2017
Sistema autônomo de carregamento sem fio para baterias de carros elétricos e outras aplicações.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Onofre Pereira Pinto em 10/05/2016.
Descrição: Este projeto visa construir um sistema de carregamento de baterias sem fio para veículos elétricos. Entre os principais requisitos do projeto pode-se destacar a tensão de entrada entre 85VCA e 240VCA com frequência nominal de 50Hz ou 60Hz, fator de potência unitário e tensão de saída para o carregamento entre 30VCC e 60VCC. A potência nominal de saída é de 500W, constante, controlada através de malha de realimentação wireless via rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Marcio Kimpara - Integrante.
2014 - 2017
Adequação de Jiga de Teste para Atender Nova Arquitetura da Linha de Produção e Desenvolvimento de uma Jiga de Teste para Identificação de Defeito no Processo Produtivo
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio à Pesquisa, ao Ensino e a Cultura em 21/02/2019.
Descrição: Objetivo Desenvolver jigas de teste para automatizar o processo de testes em uma linha de produção de fontes chaveadas. Inicialmente, elas devem atender a fonte FON0945, de 5 V / 2 A. Deve existir a possibilidade de expansão para o teste de outros modelos de fontes chaveadas, incluindo fontes de maior potência. Ao todo o projeto visa fornecer três produtos finais distintos, a saber: uma jiga de teste de cama de pregos, uma interface de configuração e leitura de dados no microcomputador e uma jiga de teste com hi-pot. Descrições mais detalhadas serão fornecidas nos próximos itens. Consequentemente, com a elaboração destes três produtos, todos os testes realizados sequencialmente serão automatizados, inclusive com a possibilidade de ter a estatística de fontes testadas e fontes com determinado tipo de defeito. Os produtos resultantes do projeto são complementares e serão ferramentas para uma nova linha de testes, mais veloz e robusta com relação ao que existe hoje na empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Tiago Henrique A. MATEUS - Integrante / Raymundo Cordero Garcia - Integrante / Pedro Eugênio Marcondes Justino Ribeiro - Integrante / Marcio Luiz Magri Kimpara - Integrante.
2013 - 2015
Manutenção Preditiva (Diagnóstico e Prognóstico) de Equipamentos Utilizados na Exploração de Petróleo na Camada do Pré-Sal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Onofre Pereira Pinto em 20/05/2016.
Descrição: O Projeto consiste em desenvolver software para manutenção preditiva (diagnóstico e prognóstico) de equipamentos utilizados na exploração de petróleo na camada do pré-sal, adicionar este software de diagnóstico e prognóstico como uma camada adicional de análise no sistema de monitoramento de sensores (Sentinell), modelar uma planta completa de exploração de petróleo, classificar os componentes e equipamentos críticos ao processo e perfis de operação e validar a metodologia por meio de simulações e dados reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Marcio Kimpara - Integrante / Ângelo Darcy Molin Brun - Integrante.
2012 - 2020
Desenvolvimento de Medidor Inteligente com Sistema de Supervisão Remota para Smart Micro Grid (SMG)
Descrição: Este projeto destina-se no desenvolvimento de Medidor Inteligente e software de supervisão para ser utilizado na automação de uma bancada de Smart Micro Grid (SMG). O Medidor Inteligente deverá possuir basicamente, algoritmos de controle de fluxo de potência e protocolo de comunicação, sendo estes alocados em um módulo embarcado (placa de FPGA). Este Medidor Inteligente atuará no levantamento de grandezas elétricas e fluxo de potência, no monitoramento e tomadas de decisão inclusive para os dispositivos de proteção e controle geral do sistema. Para realizar estas atividades o Medidor Inteligente contará com um conjunto de sensores, circuitos de condicionamento e controladores digitais. As atividades do Medidor Inteligente deverão ser supervisionadas através de um software supervisório, portanto, será implementado um sistema de comunicação entre o Medidor e um computador (local que será executado o software supervisório).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Nicolau Pereira Filho - Integrante / Cristiano Quevedo Andrea - Integrante / Edson Antônio Batista - Coordenador / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Jeandro da Costa Dias - Integrante / João Carlos Siqueira - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de Microinversor para Acoplamento em Painéis Solares Individuais Destinados a Geração Distribuída
Descrição: O presente projeto destina-se a construção de inversores de pequeno porte que deverão ser interconectados a um único painel solar de modo que o mesmo se transforme em uma fonte de corrente alternada, portátil, que possa ser acoplada a rede elétrica de forma automática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Tiago Henrique A. MATEUS - Integrante / Flávio Palmiro - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Daiana Martins Costa - Integrante / Renata Rezende - Integrante / Luiz Fernando Ferrari - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de robôs aéreos e terrestres utilizando Lego e Quadricóptero
Descrição: Neste projeto serão explorados os recursos da robótica para motivar os acadêmicos de Engenharia, atrair alunos para esta área e reforçar os conceitos de matemática e física que são inerentes neste tipo de atividade (robótica). Serão desenvolvidas diversas aplicações de robótica que emularão problemas reais, como por exemplo, inspecionar linha de transmissão, inspecionar ambientes hostis, auxiliar no resgate de sobreviventes, desarmar bombas, entre outros. Para realizar estas aplicações serão utilizadas as modalidades Lego e Quadricóptero com finalidades específicas. Almeja-se com esta proposta formar equipes nestas modalidades para participarem de competições, consolidar os conteúdos (matemática e física) ministrados no ensino médio e no período básico de Engenharia e principalmente, evitar evasão dos alunos do curso de Engenharia Elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Edson Antônio Batista - Coordenador / Evandro Mazina - Integrante / Arthur Guimarães Yuan - Integrante / Bianca Araújo Vieira - Integrante / Emilio Tanowe Maddalena - Integrante / Gabriel de Figueiredo Gentil - Integrante / Gabriele Robete Kavano - Integrante / Guilherme Eduardo Ojeda Lorentz - Integrante / Gustavo Sanchik Tulio da Silva - Integrante / Jeandro da Costa Dias - Integrante / Matheus Viegas de Campos Camacho - Integrante / Mohammad Samar Alves Fernandes Pires - Integrante / Paulo Silas da Silva - Integrante / Vitor Leandro Vieira Torres - Integrante.
2010 - 2015
Sistema de Bombeamento e Tratamento Emergencial de Água a Partir de Energia Fotovoltaica
Descrição: Desenvolvimento de um módulo de acionamento de bomba trifásica de até 1/4 CV para tratamento emergencial de água em áreas remotas e de difícil acesso. O sistema deve ser alimentado por um único painel solar fotovoltaico de 236W.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Coordenador / Pedro Eugênio - Integrante / Marcio Kimpara - Integrante / Leonardo Ataíde Carniato - Integrante / Douglas Buytemtorp Bizarro - Integrante / Lean Sartori Silva - Integrante / Rodrigo Alves Ribeiro Calunga - Integrante / Edson Antônio Batista - Integrante / Flávio Palmiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Sistema Ótimo da Medição e Estimação da Qualidade de Energia Voltado ao PRODIST/ANEEL - Módulo 8
Descrição: Desenvolver uma metodologia de estimação de estados para a partir de implementação de um sistema de medição utilizando um número mínimo de medidores, estimar os parâmetros de qualidade dos nós de interesse. Iso resultará no conhecimento do desempenho dos sistemas de 13,8kV e 34,5kV quanto a variação de tensão de curta duração. Será ainda avaliada a possibilidade de conhecer a performance quanto a Flicker e Distorções Harmônicas nas barras não monitoradas, sendo que nas barras onde serão instalados os medidores será conhecido o padrão de qualidade de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Alessandro G. Martins - Integrante.Financiador(es): Enersul - Energias do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2