2021 - Atual
Estudo de técnicas de anti-ilhamento ativas e passivas em sistemas fotovoltaicos conectados à rede elétrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / ERIC NERY CHAVES - Coordenador.
2019 - 2021
Desenvolvimento de um dispositivo residencial inteligente para gestão energética
Descrição: Submetido em 14/08/2019 - CIMNE-EDITAL Nº 012/2019-PROPPG
Unidade: PROPPG - Diretoria de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Matheus Felipe Terra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Cooperação.
2019 - 2021
Otimização de sistemas de distribuição de energia elétrica utilizando inteligência artificial
Descrição: Submetido em 14/08/2019 - CIMNE-EDITAL Nº 012/2019-PROPPG
Unidade: PROPPG - Diretoria de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Timóteo da Silva Oliveira - Integrante / Lucas Araujo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Cooperação.
2017 - Atual
Projeto Prioritário de Eficiência Energética e Estratégico de P&D: Eficiência Energética e Minigeração no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - IFG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Coordenador / ERIC NERY CHAVES - Integrante / Sérgio Batista da Silva - Integrante / Olívio Carlos Nascimento Souto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Goiás - Câmpus Itumbiara - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Análise da qualidade da energia elétrica de sistemas de distribuição em baixa tensão com microgeração fotovolaica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / ERIC NERY CHAVES - Integrante / VIAJANTE, G.P. - Integrante / Sérgio Batista da Silva - Integrante / Olívio Carlos Nascimento Souto - Coordenador / Fernando Nunes Belchior - Integrante / Filipe Perez - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Goiás - Câmpus Itumbiara - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Sistema de Apoio à Decisão para Restauração de Redes de Distribuição de Energia Elétrica considerando Curvas de Carga dos Transformadores das Subestações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Integrante / José Roberto Sanches Mantovani - Integrante / Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Ghunter Paulo Viajante - Integrante / Antonio Cesar Baleeiro Alves - Integrante.Financiador(es): CELG Distribuição - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Goiás - Câmpus Itumbiara - Outra.
2013 - 2016
Restauração de Redes de Distribuição de Energia Elétrica com Geração Distribuída
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante / Ghunter Paulo Viajante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Otimização de perdas elétricas em sistemas de distribuição de energia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Ricardo Tirone Fidelis - Integrante / Wandry Rodrigues Faria - Integrante / JOÃO PAULO MARQUES TAVARES - Integrante / Lina Paola Garces Negrete - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Banco de dados para programas computacionais de sistemas de distribuição de energia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / ERICK FERREIRA LOPES - Integrante / JOÃO PAULO MARQUES TAVARES - Integrante.
2012 - 2013
Desempenho de linguagens de programação para o cálculo de fluxo de potência em sistemas de distribuição de energia elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Luis Gustavo Wesz da Silva - Integrante / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante.
2012 - 2013
Métodos de Quantificação e Localização de Perdas Não-Técnicas em Sistemas de Distribuição de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2013
Reconfiguração de sistemas de distribuição energia elétrica utilizando algoritmo genético (AG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Wesz da Silva - Coordenador / Marcos Antônio Arantes de Freitas - Integrante.
2008 - 2008
Optimized Action Plan for Loss Reduction in Distribution Systems
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Antonio Padilha Feltrin - Integrante / Ronnie Belmans - Integrante.
2001 - 2004
Um Simulador de Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Escobar de Oliveira - Coordenador / Antonio Padilha Feltrin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.