2021 - Atual
CIANOVANT: Desenvolvimento de plataforma integrada de monitoramento e alerta de florações de cianobactérias
Descrição: As consequências do lançamento de efluentes sem o devido tratamento nos ecossistemas aquático aumentam a concentração de nutrientes nesses ambientes, sendo uma das consequências a dominância de cianobactérias. Um aspecto importante é que muitas cianobactérias formadoras de florações produzem potentes toxinas, as quais já foram relacionados à morte em todo o planeta. Casos como na cidade de Caruaru-PE, no ano de 1996, quando mais de 65 pacientes de uma clínica de hemodiálise faleceram em razão de uma contaminação na água, utilizada nas sessões com uma toxina produzida por cianobactéria. Recentemente, estudos tem relacionado a toxina com a potencialização do vírus da Zika, o que pode ter tornado os casos de microcefalia mais severos. Pensando em agilizar as tomadas de decisões e otimizar os trabalhos de campo daqueles que tem a responsabilidade de monitorar a qualidade da água, o presente projeto propõe desenvolver uma plataforma em que Veículos Aéreos Não Tripulados (drones) fariam o monitoramento da densidade de cianobactérias nos reservatórios de abastecimento. Diante do exposto, esse projeto terá como objetivo contribuir com o aprimoramento de ferramentas para a modernização do monitoramento de florações de cianobactérias em reservatórios de abastecimento utilizando VANTs. Mais especificamente, propomos: Monitorar a densidade de cianobactérias em reservatórios de abastecimento localizados nas regiões da zona da mata e agreste do Estado de Pernambuco por meio de VANTs; Identificar espectros do imageamento, através de sensores multiespectrais em VANTs, que potencializam a identificação das florações; Investigar algoritmos que permitam a identificação automática destas florações nas imagens capturadas; Desenvolver uma plataforma de software em nuvem que forneça a infraestrutura para armazenamento, processamento, e visualização das informações geradas; e Desenvolver um aplicativo para a visualização da densidade de cianobactérias por meio de imagens obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Coordenador / Rudiney Soares Pereira - Integrante / Anelisa Pedroso Finger - Integrante / Régis Villanova Longhi - Integrante / César Augusto Guimarães Finger - Integrante / GABRIEL PAES MARANGON - Integrante / Fábio de J. Batista - Integrante / Lorena de Moura Melo - Integrante / Jhonathan Gomes dos Santos - Integrante / Vânia Aparecida de Sá - Integrante / Sthéfany Carolina de Melo Nobre - Integrante / BRUNA RAFAELLA FERREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Coletivo para Aperfeiçoamento de Dados Espaciais e Humanos - CADEH
Descrição: A repercussão do trabalho do coletivo se dará a partir do desenvolvimento e uso de ferramentas (métodos, técnicas, algoritmos, implementações e metodologias) para aperfeiçoar a disponibilização de dados espaciais utilizando para isto a percepção humana integrada a percepção computacional. Entre as hipóteses lançadas como desafio a este coletivo tem-se a Cartografia Digital, Geoportal, Globo Virtual, ¿Deep Learning¿ e Cave (Cave Automatic Virtual Environment) como ampliadores da integração entre a percepção humana e a percepção computacional sobre reconhecimento e localização no espaço e no tempo. Como repercussão temos metas de formalizar parcerias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Coordenador / Gabriel Paes Marangon - Integrante / Arthur Costa Falcão Tavares - Integrante / Carlos Frederico Lins e Silva Brandão - Integrante / Hugo Henrique Costa do Nascimento - Integrante / Luciana Lima Araujo - Integrante / Taline Cristina da Silva - Integrante / Thales Miranda de Almeida Vieira - Integrante / Christopher Horvath Scheibel - Integrante / Cristhopher Mickael Gomes Galvão - Integrante / Flávio Henrique dos Santos Silva - Integrante / João Pedro dos Santos Verçosa - Integrante / Camilo Costa Campos - Integrante / Glauber Rodrigues Leite - Integrante.
2017 - Atual
Fitomorfologia Funcional e Interações Antrópicas - FITANTROP
Descrição: O Grupo de Pesquisa "Fitomorfologia Funcional e Interações Antrópicas-FITANTROP" está vinculado ao Departamento de Biologia da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e seus participantes são pesquisadores e estudantes de diferentes instituições no Brasil e no Exterior que desenvolvem pesquisas interdisciplinares voltadas ao conhecimento das relações existentes entre os caracteres funcionais de diferentes tipos de vegetação e a ação humana. O Grupo objetiva contribuir com estudos e pesquisas para a melhoria continuada de técnicas e métodos para o monitoramento e manejo da vegetação e integração da população. Contribui para a formação de recursos humanos, em nível de Graduação e Pós-Graduação (Iniciação Científica, Especialização, Mestrado e Doutorado), além de disseminar seus resultados em Anais de eventos científicos, publicações em periódicos nacionais e internacionais e capítulos de livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Josiclêda Domiciano Galvíncio - Integrante / Werônica Meira de Souza - Integrante / Rejane Magalhães de Mendonça Pimentel - Coordenador / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Claudio Jorge Moura de Castilho - Integrante / Elcida de Lima Araújo - Integrante / Evani de Lemos Araújo - Integrante / Gilberto Dias Alves - Integrante / José Coelho de Araújo Filho - Integrante / José Machado Coelho Júnior - Integrante / Karina Perrelli Randau - Integrante / Kleber Andrade da Silva - Integrante / Ladivania Medeiros do Nascimento - Integrante / Magna Soelma Beserra de Moura - Integrante / Maria das Graças Santos das Chagas - Integrante / Maria do Rosário de Fátima Padilha - Integrante / Maria do Socorro Bezerra de Araújo - Integrante / Maria Rita Cabral Sales de Melo - Integrante / Milena Dutra da Silva - Integrante / Neide Kazue Sakugawa Shinohara - Integrante / Richard John Heck - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem da dinâmica espacial do cenário florestal em paisagens do Bioma Caatinga
Descrição: O Bioma Caatinga brasileiro é fornecedor de vários produtos e por isso sua importância dentro do contexto da região do Nordeste. Pesquisadores têm medidos esforços quanto ao conhecimento da diversidade e florística, da capacidade volumétrica e qualidade da madeira, da fauna e recursos hídricos da região, porém são incipientes as pesquisas voltadas a simulações de cenários que visam criar métodos eficazes de combate a exploração predatória. Modelos dinâmicos espaciais de simulação, atrelados ao uso de geotecnologias, costumam gerar ótimos resultados num curto período de tempo e de baixo custo. Gerar modelos de simulação possibilita definir ações de planejamento e monitoramento para execução de projetos voltados a preservação e manejo florestal. Diante do pressuposto objetiva-se criar um modelo para aplicação de modelagem da dinâmica espacial para o Bioma Caatinga, com enfoque no monitoramento contínuo da região semiárida, e com base nesse modelo, efetuar projeção de cenários futuros. Serão criados bancos de dados com imagens de satélites, arquivos vetoriais do tipo shapefiles, dados de base cartográfica e censitários (geopolíticos, geofísicos, agropecuários e ambientais), os dados serão distribuídos para toda a região de estudo utilizando o estimador da densidade de kernel. Inicialmente será criado um sistema de informações geográfica (SIG) da área denominada de carvoejamento que apresenta basicamente a vegetação composta de Caatinga Hiperxerófila. Os mapas oriundos de dados censitários serão definidos numa mesma matriz de (MxN) mesmos números de linhas e colunas, bem como mapas de uso e ocupação da terra confeccionados e que servirão para a base de dados da modelagem dinâmica espacial. A partir da consolidação do banco de dados, serão calculados as matrizes de transições entre os mapas iniciais e finais, calculados os intervalos para categorização das variáveis contínuas, coeficientes dos Pesos de Evidência, cálculo da correlação entre as variáveis. Por fim serão realizados teste de validação do modelo simulado e caso o modelo seja configurado de modo satisfatório será realizado a simulação do modelo para projeções futuras. Com o monitoramento contínuo do bioma Caatinga, pretende-se fazer prognoses de cenários futuros, criando modelos de monitoramento contínuo do bioma, realizando simulações de cenários e relacionando quais os parâmetros que influenciam no desmatamento ou na expansão da cobertura florestal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Coordenador / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Integrante / luiz carlos marangon - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Ana Lícia Patriota Feliciano - Integrante / Gabriel Paes Marangon - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Isabelle Maria Jacqueline Meunier - Integrante / Rute berger - Integrante / Cinthia Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
MODELAGEM DINÂMICA PARA SIMULAÇÃO DE MUDANÇAS NO USO E COBERTURA DA TERRA NA ZONA DE AMORTECIMENTO DO PARQUE ESTADUAL DO TURVO-RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudiney Soares Pereira em 29/06/2016.
Descrição: O parque estadual do Turvo (PET) faz parte do grupo das unidades de proteção integral, e destaca-se por sua importância ecológica. É a maior área protegida de proteção integral, e a última porção significativa da formação vegetal do Alto Uruguai no Estado do Rio Grande do Sul. Sendo assim, tem-se como objetivo, modelar a dinâmica espacial de uso e cobertura da terra, na Zona de Amortecimento do Parque Estadual do Turvo, localizado no município de Derrubadas, Rio Grande do Sul... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Juliana Marchesan - Integrante / Tiago Luís Badin - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Cristina Tabarelli - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Marcelo Henrique Frosi - Integrante / Letícia Daiane Pedrali - Integrante / Gabriel Felipe Diel - Integrante / Alana Tais Facco - Integrante.
2015 - Atual
ANALISE FITOSSANITÁRIA DE PLANTIOS DE EUCALIPTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudiney Soares Pereira em 29/06/2016.
Descrição: O sensoriamento remoto juntamente com o geoprocessamento vem a contribuir na identificação do estresse em plantas, sendo ele causado por fatores bióticos ou abióticos, através da obtenção de imagens hiperespectrais e da reflectância da vegetação. Neste trabalho as imagens serão coletadas por um sensor a bordo de VANT,estas será processadas e serão gerados mapas de localização das áreas atacadas com potenciais danos econômicos. O objetivo deste projeto é avaliar a eficácia das imagens obtidas por um VANT para detecção do estado fitossanitário de plantios florestais na identificação do agente causador do estresse. Espera-se assim gerar subsídios para a rápida e eficaz tomada de decisão no âmbito do gerenciamento florestal... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Juliana Marchesan - Integrante / Tiago Luís Badin - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Cristina Tabarelli - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Marcelo Henrique Frosi - Integrante / Letícia Daiane Pedrali - Integrante / Gabriel Felipe Diel - Integrante / Matheus Morais Ziembowicz - Integrante.
2015 - Atual
SUSCEPTIBILIDADE DE OCORRÊNCIA DE INCÊNDIOS FLORESTAIS NA ESTAÇÃO ECOLÓGICA DO TAIM - RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudiney Soares Pereira em 29/06/2016.
Descrição: Este estudo tem por objetivo o zoneamento das áreas de maior susceptibilidade a ocorrência de risco de incêndios florestais na estação ecológica do Taim, por meio de sistemas de informações geográficos, considerando o efeito integrado do uso e cobertura do solo, distância as estradas, declividade, altimetria, temperatura do ar e pluviometria. Baseado na sobreposição de mapas temáticos definindo pesos a cada variável em estudo, originará uma representação espacial contendo o zoneamento de risco de incêndio. Com os resultados deste estudo, espera-se a identificação das áreas mais propensas aos incêndios florestais, e a partir disso reforçar as ações de prevenções dentro da estação ecológica do Taim, uma vez que, o mapa de susceptibilidade de incêndios terá função primordial no planejamento das práticas de manejo, contando ainda, em maiores chances do incêndio ser combatido nas fases iniciais, causando o menor dano possível a fauna e flora ali existentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Juliana Marchesan - Integrante / Tiago Luís Badin - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Cristina Tabarelli - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Marcelo Henrique Frosi - Integrante / Letícia Daiane Pedrali - Integrante / Gabriel Felipe Diel - Integrante.
2014 - 2015
Predição das propriedades da madeira de Acacia mearnsii De Wild. por espectrorradiometria no infravermelho próximo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudiney Soares Pereira em 03/06/2014.
Descrição: Será estudada a espectroscopia no infervermelho próximo (NIR) juntamente com a regressão por mínimo quadrados parciais (PLS) na determinação das propriedades físicas, químicas e anatômicas da madeira de Acacia mearnsii.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Joel Telles de Souza - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Talita Baldin - Integrante / Walmir Marques de Menezes - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de cenários das ilhas de calor no município de Santa Maria-RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rudiney Soares Pereira em 03/06/2014.
Descrição: Objetivo desse trabalho é estimar, avaliar e monitorar a temperatura da superfície do município de Santa Maria identificando as ilhas de calor ao longo dos últimos 20 anos utilizando técnicas de sensoriamento remoto e geoprocessamento, através dos sensores TM e OLI do satélite Landsat, a partir dos cálculos de calibração radiométrica, reflectância espectral, do albedo no topo da atmosfera e da superfície, índices de vegetação, emissividade e a partir daí chegar no cálculo da temperatura da superfície.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Caroline Kist da Silva - Integrante / Juliana Marchesan - Integrante / Matheus Mesquita da Costa Nunes - Integrante / Daiana Iris Soto Brites - Integrante / Manoel de Araújo Sousa Junior - Integrante / Tiago Luís Badin - Integrante / Adriane Avelhaneda Mallmann - Integrante / Liane de Souza Weber - Integrante / Juliana Tramontina - Integrante / Cristina Tabarelli - Integrante / Elisiane Alba - Integrante / Eliziane Pivoto Mello - Integrante / Marcelo Henrique Frosi - Integrante.
2012 - Atual
Tecnologia de Monitoramento Automatizado da Cobertura Florestal em Áreas de Floresta Estacional Semidecidual na Região Centro-Serra do RS
Descrição: O projeto consiste na realização de monitoramento de cobertura florestal em áreas de floresta ombrófila mista em três áreas (blocos geográficos) no estado do Rio Grande do Sul, compreendendo área aproximada total de 6.000 km2. O período de monitoramento será nos anos de 2011 a 2013, em três casiões temporais anuais, utilizando-se dados multiespectrais do sistema sensor REIS (RapidEye Earth Imaging System). A metodologia adotada compreenderá o processamento digital de imagens de alta resolução espacial e serão, determinadas classes de uso e cobertura da terra, com o nível de detalhamento, compatível com as características dos dados de imagem e também, as normas técnicas vigentes para este tipo de dado. Como resultados, serão produzidos relatórios técnicos parciais, final e a disponibilização de dados em ambiente desktop com o aplicativos QGIS para gerenciamento de informações e também, a implementação de um sistema de informações geográficas em ambiente web utilizando-se da plataforma I3Geo, desenvolvida pelo Ministério de Meio Ambiente. Todos os dados e informações produzidas serão compatíveis com o aplicativo ArcGIS, formato shapefile... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / Mateus Sabadi Schuh - Integrante / Lucas Alexandre Kervald - Integrante / Diogo Belmonte Lippet - Integrante / Caroline Kist da Silva - Integrante / Laura Camila de Godoy Goergen - Integrante / Juliana Marchesan - Integrante / Daiana Iris Soto Brites - Integrante / Manoel de Araújo Sousa Junior - Integrante.
2010 - 2015
DINÂMICA DE UMA ÁREA DE CAATINGA SUBMETIDA A AÇÕES ANTRÓPICAS NO SERTÃO PERNAMBUCANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Gabriel Paes Marangon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação de cenários como subsídios a gestão florestal no sertão de Pernambuco
Descrição: Objetiva-se construir e analisar cenários passados e atuais em área do sertão de Pernambuco, visando subsidiar a gestão florestal. Para esta área, serão realizadas ações de construção de cenários passados e atuais por meio de análise de unidades de paisagem. Espera-se a formação de recursos humanos e a ampliação da base de conhecimentos que possibilitem a difusão da gestão florestal no sertão pernambucano, contribuindo para sustentabilidade de seus recursos florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Iêdo Bezerra Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Módulo de manejo sustentável da caatinga
Descrição: O sertão de Pernambuco é uma das áreas onde as formações nativas estão sendo exploradas intensivamente. O bioma Caatinga acha-se extremamente fragmentado, depredado e empobrecido na sua composição florística, exatamente pela exploração das espécies de maior valor comercial. Apesar disso a caatinga constitui-se um valioso recurso natural renovável que Pernambuco dispõe para satisfação de suas necessidades presentes e futuras. Entretanto, a renovabilidade deste recurso depende do grau, tipo e intensidade de sua utilização. Um modelo de desenvolvimento econômico-ecológico-social compatível coma as potencialidades de uso múltiplo sustentável com as necessidades e aspirações das gerações presentes e futuras, somado à crescente conscientização ecológica mundial, enfatizam a importância e a necessidade de se efetuar estudos no sentido de desenvolver e adaptar tecnologias de manejo florestal sustentado de povoamentos florestais nativos. Logo, faz-se necessário a implantação de uma rede de manejo florestal, que servirá de base para o aprofundamento na seleção de técnicas de manejo florestal sustentado, permitindo que se possa tomar decisões importantes sobre qual a melhor opção no setor florestal para a região. A pesquisa será realizada na Estação Experimental do IPA em Sertânia-PE e objetiva resgatar, desenvolver e divulgar tecnologias de manejo da caatinga para produção sustentada de madeiras para lenha, para uso doméstico e industrial, e carvão vegetal, além de outros usos. Antes da aplicação do regime de manejo, serão identificados os indivíduos pelo nome regional, posteriormente, pelo nome científico, e medidos os diâmetros e estimadas a altura total por parcelas. Serão feitas amostragens da regeneração natural. Serão obtidas estimativas das estruturas horizontal, vertical e paramétrica. Na aplicação dos regimes de manejo serão aplicadas as prescrições de colheitas e tratamento silvicultural adequadas para a caatinga. Será utilizado o delineamento em blocos ao acaso.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rinaldo Luiz Caraciolo Ferreira - Coordenador / Mario de Andrade Lira - Integrante / luiz carlos marangon - Integrante / Francisco Tarcísio Alves Junior - Integrante / Mércia Virginia Ferreira dos Santos - Integrante / José Serafin Feitosa Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Modelagem da Dinâmica de Uso e Cobertura da Terra
Descrição: O grupo desenvolvepesquisa aplicada e básica com o objetivo de tratar e entender dados de sistemas sensores remotos para avaliar a dinâmica de cobertura e uso da terra, principalmente de recursos naturais que estão submetidos a ações antrópicas ou ainda a fatores relacionados com as políticas desenvolvidas em um determinado espaço geográfico. Para isso, são utilizadas ferramentas de geoprocessamento, processamento de imagens com ênfase no desenvolvimento e uso de aplicativos em códigos fontes não proprietários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (7) . Integrantes: Emanuel Araújo Silva - Integrante / Rudiney Soares Pereira - Coordenador / CATIZE BRANDELERO - Integrante / Laura Camila de Godoy Goergen - Integrante / Enio Giotto - Integrante / Ana Caroline Paim Benedetti - Integrante / Anderson Luis Ruhoff - Integrante / Elvis Rabuske Hendges - Integrante / Cristhiano Bossardi de Vasconcellos - Integrante / Daniela Ricalde Torres - Integrante / Elias Fernando Berra - Integrante / Kátia Simone Backes - Integrante.