2020 - Atual
Conectando Ciência, Inovação e Inteligência Artificial: construção de um modelo de cidade inteligente mitigador de impactos ambientais através da compostagem de resíduos orgânicos
Descrição: O projeto prioriza as seguintes temáticas: Utilização de Tecnologias da Informação e IA no manejo de resíduos; Energias Renováveis e Mudanças Climáticas; Cidades Inteligentes; Educação; Saúde; Agronegócio. Focando na temática das Energias Renováveis e Mudanças Climáticas, este projeto atua na redução dos Gases de Efeito Estufa, responsáveis pelo aquecimento global, enquanto atua na área de educação ambiental, principalmente nas questões que induzem a caminhos sensatos em direção à sustentabilidade. O projeto busca adicionalmente integrar geradores de resíduos orgânicos, a partir da compostagem dos resíduos, com agentes coletores e agentes de aquisição, de forma integrada, enriquecendo o conceito de Cidade Inteligente. No contexto regional, a integração cdireta om o setor de agronegócio. Finalmente, por abranger o tema resíduos sólidos, há uma relação direta com a saúde da população. Em suma, o projeto procura integrar diversas facetas que justificam o epítome de cidade inteligente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Leonard Barreto Moreira - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Behavior analysis of virtual humans with hate speech and offensive language
Descrição: Social networking sites have become increasingly present in corporate and government communication and marketing strategies. However, as it is a widely diversified space of vast dissimilarity between the people who are there and, of course, do not share exactly the same ideals, generating social conflicts in networks. Starting from the conception that in virtual space there is no physical contact, its users were encouraged to express their opinions, without any weighting of limits to what is posted, commented and sharing, which would be reflected in a physical social interaction. Therefore, this research aims to detect and analyze the characteristics of hate speech and offensive language in social interactions in the Twitter environment. To achieve the goal the approach taken seeks to analyze different machine learning methodologies and techniques in conjunction with natural language processing methods.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Luan Pereira Cunha - Integrante / Thalessa Hungerbuhler Daroz - Integrante / Thiago Mei Chu - Integrante / Rafael Von Helde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Natural Language Processing for Fake News Detection
Descrição: The exponential growth of information available on the web, in electronic databases and libraries prevents its manual analysis.  Automatic information processing is therefore a great challenge, attracting a number of researchers working on the interface between computer science and linguistics. Text mining, also known as ?knowledge discovery from text? is a research and development field that has gained increasing focus in the last decade, attracting researchers from data science, computational linguistics, and machine learning. Example key applications text categorization, information extraction, social media mining and automatic summarization. This research aims to tackle this problem, we work on tasks that involve classification, searching, filtering, clustering, and summarization methods, our long-term objective is to create a robust system to extract knowledge from semi-structured data in order to infer new information / knowledge that is not contained explicitly in the original data. Our experiments intend to explore possibilities of application of different methods considering the domain complexity related to Natural Language Processing (NLP) techniques in Brazilian Portuguese (PT-BR) language.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Luan Pereira Cunha - Integrante / Carlos Eduardo Alves Cardoso - Integrante / Jancarlo Leandro da Costa Junior - Integrante / Jairo Luciano Alves - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Aspect-based on opinion mining
Descrição: Aspect-based opinion mining is a combination of Natural Language Processing (NLP) and Sentiment-Analysis. There are three main levels of sentiment-analysis; document level, sentence level and aspect level. In this study, we focus on aspect level sentiment analysis or aspect based opinion mining. Regarding this, several studies have been conducted. This project focus on the aspect based opinion mining of  news from fact checking agencies. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Luan Pereira Cunha - Integrante / Carlos Eduardo Alves Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Information Extraction
Descrição: we focus on the extraction and linking of three elements: entities, concepts and relations. Extraction involves identifying (textual) mentions referring to such elements in a given unstructured or semi-structured input source. In order to achieve this goal we adjusted and evaluated the ReVerb and OpenNLP tools for Portuguese pt-BR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Quaresma - Integrante / Caio Guilherme Alvino Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2017
Opinion Mining and sentiment analysis
Descrição: Online social networks are so popular that they have become an important component for people's social interaction. These environments are equally rich in opinionated and emotional texts where users can share their emotions, feelings, ideas and thoughts. Opinion papers are giving more insight into document categorization. These documents help not only users make decisions based on emotional preferences, but also because it contains a true "mine" of data from which it is possible to extract valuable opinions for e-commerce companies, the political field, among others. Thus, due to the increasing volume of opinionated textual information available on the web, there is a great demand for Natural Language Processing (PLN). The ambiguity, co-referencing, the use of slang, grammatical errors, regional dialects, figurative language (such as irony, sarcasm, metaphor, etc.) represent a challenge not only for PLN systems, but also for understanding the meaning for being human. This project comprises a set of activities aimed at scientific research with the aim of extracting emotions from shared texts in the social network Facebook, in the format of comments written in the Portuguese language. Research contributes to an important ongoing topic, that is, the modeling of feeling applied to the detection of emotion. Two models for the representation of emotions will be evaluated in this study. An important contribution of the research is the practical application of emotion models using a lexical approach and in machine learning. This allows a wider exploration of the lexical resources used to detect emotion. The goal is not only to determine specific emotions, but also to show whether the text contains emotions or not. It should be noted that most of the resources for the analysis of texts found in the literature make use of textual bases (corpus) in the English language.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Freire, Raul A. - Integrante / Alves, Claudio André - Integrante / Caio Guilherme Alvino Cruz - Integrante.
2015 - 2017
The influence of figurative language on  natural languagem processing
Descrição: NLP has to tackle the often-ambiguous linguistic structures. In fact, in natural languages (as 
opposed to programming languages), ambiguity is ubiquitous, so exactly the same string might have 
different  meanings. this  research  aims at showing how two specific domains of FL, sarcasm and irony, 
affect  Sentiment  Analysis  (SA)  tools.  The  study?s  ultimate  goal  is  to  find  out  if  FL  hinders  the 
performance (polarity detection) of SA systems due to the presence of ironic context.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Paulo Quaresma - Integrante / Raul Freire Aguiar - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Carlos Bazílio Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Objetos de aprendizagem no contexto da acessibilidade
Descrição: analise de padrões de acessibilidade de objetos de aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / Quaresma - Integrante / BRITO, RAISA - Integrante / PIMENTEL, ROGÉRIO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Anotação semântica de ferramentas educacionais do tipo Objetos de Aprendizagens
Descrição: O projeto tem como publico alvo os professores dos cursos de Licenciatura em Educação do Campo.  Esses cursos são realizados por meio do regime de alternância (Tempo Escola e Tempo Comunidade) onde a organização do tempo segue uma lógica que possibilite a presença dos camponeses na universidade sem o abandono do campo para a viabilização dos estudos em nível superior. Pelo perfil do curso percebe-se um diferencial em relação a outras graduações. 
A importância da utilização da tecnologia computacional na área educacional é indiscutível e necessária, seja no sentido pedagógico, seja no sentido social. A área de pesquisa em Informática na Educação tem evoluído muito nos últimos anos. Neste contexto, surgiu o conceito de objetos de aprendizagem. Para que um objeto de aprendizagem seja eficaz ele deve ser desenvolvido segundo alguns critérios tecnológicos, pedagógicos e educacionais. Entretanto, por vezes estes objetos tornam-se fechados e restritos a determinados sujeitos.
Neste contexto, o objetivo principal deste projeto é modelar ontologia de acessibilidade e dos estilos cognitivos de aprendizagem para a representação semântica de objetos de aprendizagem. A modelagem tem como propósito auxiliar os professores do curso de Licenciatura em Educação do Campo na seleção de Objetos de Aprendizagem contextualizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / ARMANDA DA SILVA - Integrante / Quaresma - Integrante / Priscilla de Souza Silva - Integrante / Michael Kevin Santos Ferreira - Integrante / Dilcielly Almeida Ribeiro - Integrante / Suedes Nascimento dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Adaptabilidade da interação na Web ((MCT/CNPq Edital Universal 14/2010))
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é desenvolver uma solução para o problema da adaptação e recomendação de ações sensíveis às situações vivenciadas por usuário em sistemas adaptativos na Web. Este problema é critico por englobar, direta ou indiretamente, diversas questões que são atualmente foco de pesquisa para áreas relacionadas ao desenvolvimento de sistemas sensíveis ao contexto, dentre as quais se destacam: (i) as formas de obtenção de dados relativos ao contexto do usuário, os quais levam muitas vezes a análises incertas e ambíguas; (ii) a analise dos diferentes grupos e modelos de contexto que descrevem a situação em si, vivenciada pelo usuário no momento corrente; (iii) as formas de avaliação e relacionamento dos dados de contexto do usuário, de forma a permitir inferência de sua situação atual dada uma situação e um contexto correntes. Neste sentido, a proposta do projeto é auxiliar no uso do ambiente Web de forma a apresentar um caráter reativo à situação vivenciada pelo usuário no momento corrente. Para isso, é necessário que o ambiente possa distinguir as diversas particularidades existentes no cotidiano atual do usuário e se mantenha útil a ele, independente do seu local, do dispositivo computacional utilizado, da hora e do dia da semana. Isso tudo, respeitando as características individuais como preferências, necessidades, objetivos, atividades. Este se torna um problema crítico devido ao grande número de variáveis a serem analisadas para se manter a consistência do sistema à realidade atual do usuário. Este projeto apresenta importância em várias áreas de aplicações Web, além da sua atualidade científica, como a adaptabilidade de sistemas de ensino na Web, a atenção a pessoas idosas e a configuração de sites comerciais em função das situações vivenciadas pelos usuários. As duas primeiras áreas estão cobertas por projetos de cooperação internacional e a expectativa quanto à última é a transferência da tecnologia desenvolvida para parceiros come.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Lucinéia Heloisa Thom - Integrante / Isabela Gasparini - Integrante / Ana Marilza Pernas - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / Giseli Rabello Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
SIG nas políticas de desenvolvimento urbano baseado na sustentabilidade social e econômica
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema de informação georeferenciada da ocupação dos espaços urbanos do Município de Marabá no estado do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / JALINE CALIXTO - Integrante / ANA PAULA ROSAL PIMENTEL - Integrante / FRANCISCO CASTELO BRANCO JUNIOR - Integrante / NAIARA DE PAULA DOS SANTOS - Integrante / DANNY ALMEIDA DA SILVA - Integrante / EFRAN DA COSTA GOMES - Integrante / JOSE SANTOS - Integrante / ANDERSON COELHO VIANA - Integrante / JOSUE LEAL DE MOURA DANTAS - Integrante / ANTONIONE LIMA MARINHO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
Desenvolv imento de Mapas temáticos para suportar o monitoramento e análise georeferenciada estudo de caso do Município de Marabá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Aplicações de técnicas de inteligencia artificial para modelagem do raciocínio médico em oncologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Coordenador / RICHARD ASSIS - Integrante.
2003 - 2005
Battele - PPE/COPPE/UFRJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Weitzel Coelho da Silva - Integrante / Emilio Lèbre La Rovere - Coordenador / Ricardo Cunha da Costa - Integrante / Amaro Olimpio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Bolsa.