2019 - Atual
ERoMm - Experimentos Robóticos Multimodais
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de uma biblioteca de funções para a experimentação de comportamentos robóticos inteligentes através de interação multimodal ou sistemas robóticos coletivos (enxames), entre outros. No ERoMm a inteligência será tratada como enação ou a capacidade de interação do agente robótico com o seu ambiente, ao invés da sua representação ou modelagem interna. Dando continuidade ao projeto AURAL: Ambiente Robótico Interativo Aplicado à Produção Sonora e Visual, desenvolvido com o apoio da FAPESP numa cooperação entre a Divisão de Robótica e Visão Computacional do CTI (DRVC/CTI) e o Núcleo Interdisciplinar de Comunicação Sonora da Unicamp (NICS/Unicamp), iniciou-se o desenvolvimento da biblioteca de funções (movimento, imagem, som) para a realização de experimentos com os robôs móveis da DRVC, utilizando-se diferentes ambientes (Java, C/C++, pd), interfaces interativas (OmniEye, Videon, Wii) e agentes robóticos (Nomad, Pioneer, Create, Rovio, Exacopter). A relevância do projeto deve-se aos aspectos científico, tecnológico e artístico dos experimentos realizados; ao caráter estruturante ao envolver o núcleo de pesquisa NICS (Núcleo Interdisciplinar de Comunicação Sonora), o Grupo Interdisciplinar Auto-organização CLE (Centro de Lógica, Epistemologia e História da Ciência), ambos da UNICAMP, e à originalidade dos resultados apresentados em eventos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Artemis Maria Francelin Sanchez Moroni - Coordenador / Jônatas Manzolli - Integrante.
2006 - 2010
AURAL: ambiente robótico interativo aplicado à produção sonora e visual
Descrição: Este projeto, o AURAL, propõe a construção de um ambiente sonoro-visual robótico interativo para a criação de coreografias para robôs móveis. Tais coreografias podem ser experimentadas e apresentadas in loco ou à distância, através de laboratório de acesso remoto pela internet, o REAL. Conceitualmente esta proposta dentro da área de Criatividade Computacional, sub-área da Inteligência Artificial, aplicada à Computação Musical. Dado o caráter interdisciplinar da proposta, insere-se também nas áreas de Arte, Aplicações à Distância, Robótica e Visão Computacional. 
Palavras chave: computação evolutiva; computação musical; criatividade computacional; instalações interativas; percepção avançada; robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artemis Maria Francelin Sanchez Moroni - Coordenador.
2005 - 2008
Desenvolvimento de um Sistema de Visão Omnidirecional
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um sistema de visão omnidirecional composto de câmera de vídeo conectada a um PC e de um espelho esférico. O sistema será utilizado para localização de robôs em seu plano de deslocamento através de realimentação em tempo real com imagens captadas de um ambiente controlado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Artemis Maria Francelin Sanchez Moroni - Coordenador / Sidney Pinto da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6