2022 - Atual
Processo de trabalho participar politicamente no cenário da enfermagem: uma revisão integrativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maritza Consuelo Ortiz Sanchez em 19/12/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / André Luis de Souza Braga - Integrante / Maritza Consuelo Ortiz Sanchez - Coordenador / Maria Lelita Xavier - Integrante / Érica Brandão de Moraes - Integrante.
2022 - Atual
Estudo Aplicado na Atenção Interdisciplinar à Saúde do Idoso para Niterói 2033 com a Contribuição da Educação Permanente e como profissional na capacitação através da educação permanente
Descrição: ESTUDO SOBRE A ATENÇÃO INTERDISCIPLINAR COM RELAÇÃO À SAÚDE DO IDOSO PARA NITERÓI QUE QUEREMOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Coordenador / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante.
2020 - 2022
A formação profissional do enfermeiro em gerontologia no Brasil
Descrição: Este projeto visa analisar a formação profissional do enfermeiro, por meio dos Projetos Pedagógicos de Curso das Instituições de Ensino brasileira, com vistas ao reconhecimento da enfermagem gerontológica, para a melhoria da qualidade do cuidado familiar e do cuidado de enfermagem aos cuidadores familiares, tendo por base as concepções teóricas da ciência da enfermagem. O estudo viabilizará uma proposta, por meio digital para a gestão educacional para a enfermagem gerontológica, com vistas ao ensino na saúde considerando o contexto histórico; social e político; com aporte do ensino criativo; pedagogia crítica; política pública de saúde e de educação na dimensão ou vetor que capta aspecto significativo do processo ensino-aprendizagem. 
O setor de aplicação desta pesquisa será a atividade de apoio à gestão de saúde, tendo em vista que o enfermeiro competente colabora para a ação no trabalho, o que conduz a qualidade do cuidado familiar e do cuidado de enfermagem aos cuidadores familiares da pessoa idosa. 
Assim, refletirá o processo de envelhecimento da população brasileira, a partir de aspectos biopsicossociais do envelhecimento humano, considerando-se questões culturais, educacionais e econômicas, voltados ao desenvolvimento e aprimoramento das políticas públicas para a população idosa, conseguintemente qualidade de vida dentre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / CALDAS, CÉLIA PEREIRA - Coordenador.
2019 - Atual
Encontro Internacional de gestão em saúde
Descrição: submetido para Chamada ARC nº 04/2019 - LINHA 2: EVENTOS NACIONAIS OU INTERNACIONAIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / André Luis de Souza Braga - Coordenador.
2019 - Atual
Gestão da formação profissional de saúde no ensino e na saúde: estudo documental
Descrição: O presente projeto visa analisar a formação profissional de saúde no ensino e na saúde, por meio da pesquisa documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Coordenador / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / BRUNA DE ARAÚJO - Integrante / Ann Mary Machado Feitosa Tinoco Rosas - Integrante / Nelson Carvalho Andrade - Integrante / Helen Campos Ferreira - Integrante / Marcelo José dos Santos - Integrante / Gisella Carvalho Queluci - Integrante / Maritza Consuelo Ortiz Sanchez - Integrante / Douglas Dias Duarte - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal Camacho - Integrante / Fabiana de Melo Amaral Gonçalves Pinto - Integrante / Ana Ksrine Ramos Brum - Integrante / Harlon França de Menezes - Integrante / Thais Basílio Carvalho - Integrante / Doralice das Graças de Melo Calvo - Integrante / Daniele Maciel de Lima Silva - Integrante / Débora Cristina Mendonça de Andrade - Integrante / Alessandra Freitas Mendonça - Integrante / Mylena Vilaça Vivas - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2015 - Atual
Gerência e Assistência de Enfermagem em Prol da qualidade de vida dos portadores de Doenças Crônico-Degenerativas
Descrição: A gerência do cuidado colabora na qualidade de vida do idoso portador de doenças crônicas - degenerativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Selma Chaves Petra Sá - Integrante / MIRIAM LINDOLPHO - Coordenador.
2015 - Atual
Temas Transversais na Formação Acadêmica e no Desenvolvimento Profissional
Descrição: Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa Gestão da Formação e Qualificação Profissional: Educação e Saúde do Departamento de Fundamentos de Enfermagem e Administração da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Coordenador / Miriam da Costa Lindolpho - Integrante / Ana Karine Ramos Brum - Integrante / Ann Mary Machado Feitosa Tinoco Rosas - Integrante / Nelson Carvalho Andrade - Integrante / Helen Campos Ferreira - Integrante / Marcelo José dos Santos - Integrante / Gisella Carvalho Queluci - Integrante / Maritza Consuelo Ortiz Sanchez - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal Camacho - Integrante / Fabiana de Melo Amaral Gonçalves Pinto - Integrante / Gerardo Marcelo Y. Kahan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
O Cuidado de Enfermagem com Cuidador de Idosos com Demência
Descrição: x. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador.
2011 - Atual
Edital PROEXT/2011-Enfermagem na Atenção à Saúde do Idoso e seus Cuidadores
Descrição: Descrição: O programa tem como objetivos: prestar assistência à saúde da pessoa idosa saudável e/ou com doenças crônicas degenerativas, destancando as demências, apoiar e orientar seus cuidadores. Tem-se como metas o atendimento de: 400 idosos nas consultas de enfermagem, 100 visitas domiciliares aos idosos com restrições para deambulação, atendimentos de todos os cuidadores de idosos portadores de demência, 10 atividades de educação em saúde individual e em grupo, produção de 4 artigos anualmente e receber os 60 alunos da graduação de enfermagem e 14 da Pós- graduação em enfermagem e do mestrado da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa da Universidade Federal Fluminense-EEAAC/UFF. O programa se desenvolve na Unidade destinada para o Centro de Referência para atendimento aos idosos do Hospital Universitário Antônio Pedro da UFF e no prédio da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa da mesma universidade. O programa se desenvolve a partir de planejamento das etapas dos diversos subprojetos que ocorrem no mesmo. Todos os dados serão divulgados em eventos, artigos, aulas, palestras, workshop e outros e, apresentados em tabelas e gráficos e através de relatório final do cada projeto. A análise se dará através da literatura referente à saúde do idoso e seus cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Ana Karine Ramos Brum - Integrante / Wilma Câmara - Integrante / Alessandra Camacho - Integrante / Liliane Belz dos Reis - Integrante / Geilsa Soraia Cavalcante Valente - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Antonio Fernando Lyra da Silva - Integrante.
2009 - Atual
Projeto piloto de captação dos idosos no pós-alta dos setores de clínica médica e cirúrgica do Hospital Universitário para consulta de enfermagem no programa de gerontologia.
Descrição: Com relação a atenção à saúde do idoso, deve-se considerar a inserção do enfermeiro na equipe multidisciplinar, bem como a necessidade de que o trabalho seja pautado em uma metodologia de assistência sistematizada e que todo esse processo seja registrado tendo, assim, resultados efetivos e um impacto na saúde das pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Selma Petra Chaves Sá - Coordenador / Luciana Yuri Miyabe Ooba - Integrante / Taíssa do Amaral Launé Ximenes - Integrante / Ana Karine Ramos Brum - Integrante / Geilsa Soaia C. Valente - Integrante / Patrocinia Gonçalves Delatorre - Integrante.
2009 - Atual
Produção científica do Curso de Controle de Infecção em Assistência à Saúde (CIAS)
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Grupo de Pesquisa Gestão da Formação e Qualificação Profissional: Educação e Saúde do Departamento de Fundamentos de Enfermagem e Administração da Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa.
Realizar pesquisas com enfoque na prevenção e controle de infecção em serviços de saúde; 
Prestar assessoria à trabalhos em grupos e educativos.
 
 Criar intercâmbios com núcleos de outras instituições que versem sobre essa temática. 
Subsidiar trabalhos acadêmicos de graduação, pós-graduação e outros estudos.
Promover e incentivar a publicação de pesquisas e estudos em Controle e prevenção em infecção em assistência à saúde.
Favorecer a criação de um acervo das produções em infecção em assistência à saúde;
Divulgar o acervo documental disponível à consulta dos pesquisadores, através de publicações e outros recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Coordenador / Deise Ferreira de souza - Integrante / Marcelo José dos Santos - Integrante / Douglas Dias Duarte - Integrante / Maritz Consuelo Ortiz Sánchez - Integrante / Mylena Vilaça Vivas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - Atual
NECIGEN
Descrição: v    Realizar pesquisas no campo da enfermagem com enfoque na cidadania e gerência de serviços de saúde. 
v    Promover a criação de grupos de estudos na enfermagem com enfoque em Cidadania e Gerência de serviços de saúde.
v    Subsidiar a criação de cursos, palestras e outros eventos que estejam norteados pelas temáticas.
v    Prestar assessoria no que se refere a dimensão cidadã do cuidado de enfermagem e da gerência dos serviços de saúde. 
v    Prestar assessoria à trabalhos em grupos e educativos. 
v        Criar intercâmbios com núcleos de outras instituições que versem sobre essas temáticas. 
v    Subsidiar trabalhos acadêmicos de graduação, pós-graduação e outros estudos.
v    Promover e incentivar a publicação de pesquisas e estudos em Cidadania e Gerência de serviços de saúde.
v    Favorecer a criação de um acervo das produções de Cidadania na enfermagem e Gerenciamento dos serviços de saúde, para facilitar consultas e pesquisas aos usuários interessados. 
v    Divulgar o acervo documental disponível à consulta dos pesquisadores, através de publicações e outros recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Marinho Chrizostimo - Integrante / Zenith Rosa Silvino - Coordenador.