2010 - Atual
Subverse Project
Descrição: Grupo Independente de Pesquisa em Ciberarte - O Projeto Subverse era originalmente um laboratório de desenvolvimento para estudantes de computação, com diversos agentes conectados em um mundo virtual e interagindo entre si. Seu objetivo era o estudo e a pesquisa de algoritmos de Inteligência Artificial e outras áreas de Ciência da Computação. Atualmente, o Grupo Subverse tornou-se um grupo independente de pesquisa sobre temas de ciberarte, envolvendo computação, jogos, teatro, performance, etc. Este grupo de pesquisa tem gerado teses de graduação e trabalhos em eventos. (http://subverseproject.blogspot.com.br).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Leandra Barrufi Pinheiro - Integrante / Saulo Popov Zambiasi - Coordenador / Hilário Júnior dos Santos - Integrante / Max Ricardo Benin - Integrante / Fernando Costenaro - Integrante / Bruno Panerai Velloso - Integrante / Ricardo Rui Pistorello - Integrante / Lara Popov Zambiasi Bazzi Oberderfer - Integrante / Jussara Belchior Santos - Integrante / Henrique Otavio do Espirito Santo Becker - Integrante / Claus de Castro Aranha - Integrante.
2009 - Atual
Áqis - Núcleo de Pesquisa sobre Processos de Criação Artística
Descrição: Pesquisadora Voluntária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Leandra Barrufi Pinheiro - Integrante / André Carreira - Coordenador.
2008 - 2008
Projeto de Pesquisa ÁQIS & Projeto Laboratório sobre o Grotesco - Pesquisadora Voluntária
Descrição: O projeto faz parte do Núcleo de Pesquisas Teatrais do Centro de Artes da UDESC, sob coordenação do Professor Dr. André Luiz Antunes Netto Carreira e segue a linha de pesquisa: Teatro, identidade e Sociedade & Processos, modos de construção do espetáculo e cultura.
Pesquisa Laboratório sobre o Grotesco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Leandra Barrufi Pinheiro - Integrante / Éder Sumariva Rodrigues - Integrante / Adriana Patricia dos Santos - Integrante / Daniel Oliveira da Silva - Integrante / Ana Luiza Fortes Carvalho - Integrante / Samantha Agustin Cohen - Integrante / André Felipe Costa - Integrante / André Carreira - Coordenador / Antônio Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
O teatro de Grupo e a Construção de Modelos doTrabalho do Ator (O ator no contexto da cultura regional)
Descrição: Atuação como bolsista no Projeto ÁQIS - Núcleo de estudos sobre processos de criação artística. O projeto faz parte do Núcleo de Pesquisas Teatrais do Centro de Artes da UDESC, sob coordenação do Professor Dr. André Luiz Antunes Netto Carreira e segue a linha de pesquisa: Teatro, identidade e Sociedade. Pesquisadora do subprojeto: Espaços Cênicos e Teatrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Leandra Barrufi Pinheiro - Integrante / Éder Sumariva Rodrigues - Integrante / Adriana Patricia dos Santos - Integrante / Camila Ribeiro - Integrante / Daniel Oliveira da Silva - Integrante / Ana Luiza Fortes Carvalho - Integrante / Samantha Agustin Cohen - Integrante / André Felipe Costa - Integrante / André Carreira - Coordenador / Vinicius Pereira - Integrante / Ligia Ferreira - Integrante.