2021 - Atual
SMARTH2O - Design de águas inteligentes sustentáveis para recuperação avançada de petróleo em reservatórios carbonáticos.
Descrição: Projeto cooperativo executado pela Mosaico Fluido, UFBA e IFBA, com apoio técnico e financeiro da Petrogal Brasil S/A e da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que tem o objetivo de desenvolver tecnologias de recuperação avançada de petróleo (Enhanced Oil Recovery, EOR), para melhoria do fator de recuperação de campos carbonáticos, por meio da injeção de águas inteligentes (smart waters) cuja formulação vise a modificação da razão de molhabilidade água/óleo, em favor da água e da razão da mobilidade água-óleo, em favor do óleo, adotando-se como critérios gerais a diminuição dos custos de produção do petróleo e a sustentabilidade ambiental. O projeto é coordenado na Mosaico Fluido por Elias Ramos de Souza (coordenador geral), na UFBA por Cristina Maria Quintella e no IFBA por Edgard Bacic de Carvalho..
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Samira Abdallah Hanna - Integrante / Cristina Maria Quintella - Coordenador / Elias Ramos de Souza - Integrante / Pamela Dias Rodrigues - Integrante / Humbervânia R. Gonçalves - Integrante / Edgard Bacic de Carvalho - Integrante / Pedro Clever Carneiro de Almeida Oliveira - Integrante / Maria Gabriela Sena Amorim - Integrante / Ana Cláudia Gondim de Medeiros - Integrante / Jorge Luis Nicoleti - Integrante.
2016 - Atual
PI&TT em Biotecnologia Fármacos e Saúde
Descrição: Mapear e desenvolver biotecnologias e tecnologias de fármacos e saúde apoiadas em propriedade intelectual (PI) e em transferência de tecnologia (TT). Analisar normativas e propor melhorias. Diagnosticar, desenvolver e propor modelos de negócio sustentáveis e estimular favoravelmente a interface entre a proteção intelectual no campo de biotecnologia e a legislação de acesso aos recursos genéticos e ao conhecimento tradicional associado. Analisar criticamente, propondo soluções, os aspectos econômicos e institucionais ligados à questão de monopólio de tecnologias apropriadas no contexto de economias em desenvolvimento e nos impactos na mudança da legislação brasileira e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Samira Abdallah Hanna - Coordenador / Rodrigo Guimarães - Integrante / Jorge Nicoleti - Integrante.
2014 - Atual
Prospecção de Bioativos com potencial Biotecnológico a partir de Fungos Endofíticos de Manilkara salzmannii, planta da Restinga de Salvador, BA
Descrição: O bioma restinga pode ser caracterizado por áreas arenosas, de alta salinidade e com uma vegetação típica, com plantas adaptadas e de ocorrência descontínua no litoral brasileiro, sendo inclusive a transição para a Mata Atlântica. A maçaranduba, Manilkara salzmannii, uma sapotácea muito comum em áreas de transição e em vários biomas, inclusive na floresta amazônica atingindo mais de 20 metros de altura e usada como madeira para reflorestamento e na fabricação de móveis, mas várias espécies de plantas do gênero Manilkara sp  tem características herbáceas como na restinga, sendo retorcida e com folhas duras e alternadas, A ocorrência de plantas da família Sapotaceae na restinga,  pode representar um modelo para estudos desde em eco-fisiologia até de biodiversidade. Os micro-organismos endofíticos vivem no interior das plantas e desempenham importantes papéis ecológicos, podendo ser benéficos às plantas, como produtores de fito-hormônios e agentes de controle biológico e até prejudiciais, como os fitopatógenos, Recentemente, foram isolados e caracterizados endofíticos quanto á atividade antimicrobiana de folhas sadias de Manilkara salzmannii, coletadas no Parque das Dunas - UNIDUNAS, conveniada junto ao Curso de Biotecnologia do Instituto de Ciências da Saúde da UFBA. Um isolado, apresentou atividade antimicrobiana, onde, diferentes frações do mesmo extrato, inibiram fungos (Candida albicans ATCC18804) e bactérias (Staphylococcus aureus ATCC 25923 e Corynebacterium sp. VD57) patogênicas. Este isolado foi caracterizado como do gênero Lophiostoma sp., Ordem Pleosporales, e com características que podem indicar uma nova espécie. Neste presente trabalho, pretende-se avaliar outras biomoléculas bioativas deste fungo com potencial biotecnológico, assim como de outros endofíticos a serem isolados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Samira Abdallah Hanna - Coordenador / Rodrigo Guimarães - Integrante / Brisa Rosatti Pereira Gonçalves - Integrante / Iara Nunes de Oliveira - Integrante / Dayana Ferraz - Integrante / Bárbara Lorena Souza Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Núcleo de Biotecnologia - NuBiotec
Descrição: O Núcleo de Biotecnologia (NuBiotec) da Universidade Federal da Bahia (UFBA) estruturou-se com uma equipe de pesquisadores com experiência em Bioquímica, Microbiologia e Biologia Molecular para o desenvolvimento de pesquisa científica de ponta em Biotecnologia, Biocombustíveis e Biomassa. Neste sentido, linhas de pesquisas em biocatálise, bioprospecção, bioconversão e aproveitamento de biomassa foram definidas. Os estudos desenvolvidos pelo grupo têm como principais objetivos contribuir com o desenvolvimento de estratégias de aproveitamento de coprodutos agroindustriais para produção de composto de alto valor agregado e produção de biodiesel e etanol a partir de catalisadores enzimáticos. O Grupo de Biotecnologia possui uma equipe integrada de pesquisadores com formação interdisciplinar nas áreas de atuação do grupo. Desde 2014, o NuBiotec constar oficialmente entre os Grupos de Pesquisa da UFBA, ampliando ainda mais sua atuação junto aos cursos de Graduação e Pós em Biotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Samira Abdallah Hanna - Integrante / Vitor Hugo Moreau Cunha - Coordenador / Rodrigo Guimarães - Integrante / José Raimundo Ferreira Pinto - Integrante / Genázio Uilian Costa Oliveira - Integrante / Andreza Santiago - Integrante / Jorge Nicoleti - Integrante / Brisa Rosatti Pereira Gonçalves - Integrante / Iara Nunes de Oliveira - Integrante / Eduardo Muniz Santana Bastos - Integrante / Adriana Elisa Ferreira Morato - Integrante / Karen Kazue Sadoyama - Integrante / Hendor Neves Ribeiro de Jesus - Integrante / Mailana Cerqueira Anunciação - Integrante / Fábio Araújo do Nascimento Teixeira - Integrante.
2010 - 2013
Bioprospecção de fungos da restinga de interesse em biotecnologia.
Descrição: O semi-árido brasileiro abrange 8 estados localizados na região nordeste e 2 na região sudeste, e corresponde a 11,5% do território nacional. Grande parte desta região ainda não foi caracterizada, mas já é conhecido o seu potencial em termos de biodiversidade da flora e da fauna. Mas, em oposição a esta riqueza natural, temos o homem vivendo em uma situação de subsistência e com a falta de condições mínimas sanitárias e de saúde. Neste ambiente de contraste, se faz necessário criar alternativas sustentáveis de desenvolvimento. Uma possibilidade, que propomos neste projeto é o estudo da biodiversidade com fins de bioprospecção, visando a descoberta ou o aperfeiçoamento de produtos e/ou processos importantes para o desenvolvimento agrícola e biotecnológico regional. Neste contexto a Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) desempenha um papel importante como pólo de crescimento tecnológico, como prestadora de serviços para a comunidade e como modelo na formação de recursos humanos para a região. Utilizando desta vantagem, temos o objetivo de estudar genes relacionados ao stress químico, causado por compostos tóxicos ou mutagênicos, presente no meio ambiente, Entre estes grupos de genes, os relacionados ao transporte através da membrana e indutores da resistência a múltiplas drogas (MDR) serão estudados quanto a expressão e especificidade. Com informações sobre a seqüência destes MDRs, poderemos encontrar a região promotora em A. nidulans e realizar a fusão com a proteína verde fluorescente (GFP) para o desenvolvimento de sistemas biossensores para a detecção de contaminantes no ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Samira Abdallah Hanna - Integrante / Milton Ricardo de Abreu Roque - Coordenador / Fúlvia soares Campos de Sousa - Integrante / Fernando Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3