2015 - Atual
Projeto de Avaliação Hidroambiental de Bacias Hidrográficas de Pernambuco
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver ações de pesquisa e extensão voltadas para a avaliação da sustentabilidade hidroambiental em Bacias Hidrográficas do Estado de Pernambuco, no âmbito do que preconiza a Política Nacional de Recursos Hídricos. No desenvolvimento do projeto lançar-se-á mão do levantamento de dados para a aplicação de indicadores de sustentabilidade ambiental nas bacias do Rio Capibaribe e Pajeú, entre outras, tendo como foco os indicadores de desenvolvimento sustentável, nas dimensões ambiental, social, econômica e institucional. Para tanto, será realizada investigação junto aos órgãos responsáveis pela gestão dos recursos hídricos ao nível estadual e local, bem como consulta aos dados censitários municipais, entre outras fontes de consulta disponíveis. Também serão levantados dados primários em campo, no que se refere à percepção ambiental das comunidades das bacias sobre as formas de uso da água e sua vulnerabilidade em relação ao acesso a este recurso. A partir dos resultados obtidos, serão construídas matrizes de avaliação de desempenho hidroambiental (impacto resposta), enfocando os aspectos relacionados as vulnerabilidades e resiliências presentes nas bacias. Todas as informações produzidas serão espacializadas, criando-se um SIG - Sistema de Informação Geográfica para as bacias estudadas. Assim, espera-se contribuir com a produção de conhecimento e tecnologias para apoiar a gestão de recursos hídricos locais, reunindo esforços por meio de parcerias com pesquisadores de outras instituições (UFPE e UFRPE)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogeria Mendes do Nascimento - Coordenador / Suzana Maria Gico de Lima Montenegro - Integrante / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Integrante / MARIA TEREZA DUARTE DUTRA - Integrante / Ioná Maria Beltrão Rameh Barbosa - Integrante.
2011 - Atual
O Uso de Agrotóxicos pelos Produtores Rurais de Hortaliças Folhosas na Subbacia do Riacho Natuba - município de Vitória de Santo Antão - PE
Descrição: Descrição: A contaminação por agrotóxicos é um tema de estudo que vem despertando atenção crescente, tendo em vista suas conseqüências para a saúde humana e o risco de degradação do meio ambiente, causados por seu uso crescente e, muitas vezes, inadequado. A elevada utilização de agrotóxicos, sem os cuidados necessários, tem contribuído para a degradação ambiental e o aumento das intoxicações ocupacionais, sendo um dos principais problemas de saúde pública no meio rural brasileiro. Assim, a agricultura brasileira necessita integrar sistemas mais sustentáveis ambientalmente e apresentar viabilidade técnico-econômica-social, e por meio dessas ações o desenvolvimento no campo poderá ser firmado e ampliado. O presente projeto será desenvolvido na bacia do Natuba, especificamente no baixo Natuba, situado no município da Vitória de Santo Antão ? PE, região de maior produção de hortaliças folhosas do Estado. O cultivo dessas hortaliças está disseminado por todo o Brasil, sendo hortaliças de alta produção nas pequenas e médias explorações agrícolas da região Nordeste. O estado de Pernambuco se encontra entre os maiores produtores e consumidores dessas hortaliças. Nessa região de exploração agrícola, voltada para a produção de hortaliças, onde a terra e o riacho Natuba são os recursos naturais mais importantes a serem preservados, o produtor rural, vive um processo de desenvolvimento local não sustentável. As hortaliças se caracterizam pela sua baixa produtividade, decorrente entre outros fatores das condições de solo, irregularidades na distribuição pluviométrica, problemas fitossanitários e, principalmente, pela falta de assistência técnica, apesar de Natuba ser considerado o Cinturão Verde do Estado de Pernambuco. Neste contexto, o presente plano de trabalho busca avaliar o nível de contaminação por agrotóxicos na água suterrânea, em área de cultivo as margens Riacho Natuba. A metodologia adotada para o monitoramento, de aceitação internacional, será o ?Método Multi-resíduos (holandês)?, que determina, simultaneamente, um grande número de agrotóxicos a partir de um único esquema de extração/determinação, possibilitando assim redução de custo e tempo. As amostras serão identificadas e quantificadas por cromatografia gasosa (CG), líquida (CLAE) e espectrofotometria, dependendo do princípio ativo a ser detectado. Em relação aos princípios ativos, serão estudados e investigados aqueles mais utilizados localmente no cultivo das hortaliças. Os agrotóxicos mais utilizados são: Dithane, Tamaron, Karatê, Decis, Folidol e Clorotalonil. Como resultado, pretende-se propor uma metodologia para o monitoramento da qualidade da água, como a principal ferramenta para evitar ou interromper a exposição excessiva a agrotóxicos, conciliando a produção de hortaliças com a preservação ambiental..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogeria Mendes do Nascimento - Coordenador / José Antônio Aleixo da Silva - Integrante / Marília Regina Costa Castro Lyra - Integrante / RENATA MARIA CAMINHA MENDES DE OLIVEIRA CARVALHO - Integrante.