2022 - Atual
Quantificação de mosquitos usando smartphones e inteligência artificial
Descrição: As doenças transmitidas por mosquitos hematófagos afetam milhões de pessoas todos os anos nas partes mais pobres do mundo. No Brasil não é diferente, o país registrou, em 2019, 1.439.471 casos de dengue, um aumento de 599,5% em relação ao ano anterior. Embora os recursos para o combate aos mosquitos transmissores desta doença tenham aumentado, os números de casos aumentam a cada ano. É fundamental entender os motivos pelos quais as ações de controle de vetores de doenças como a dengue estão falhando. As atividades de controle do mosquito são majoritariamente planejadas com base em casos de hospitalização, isto é, após a infecção pelo vírus e a manifestação de sintomas pelo indivíduo. Isso causa um expressivo retardo entre a contaminação e as atividades de controle do mosquito. Uma alternativa mais responsiva é estimar a densidade populacional de mosquitos por regiões e assim proceder de maneira mais precisa com as ações de controle. A dificuldade dessa abordagem está nos métodos atuais de determinação da população de mosquitos, que, basicamente, consistem em capturar e identificar as espécies. Identificar espécies é uma tarefa lenta, cara e que requer mão-de-obra altamente especializada e escassa. Este projeto busca trazer uma alternativa tecnológica à estratégia de vigilância mediante o uso da Inteligência Artificial (deep learning) para automaticamente identificar espécies a partir de imagens coletadas usando smartphones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / João Pedro Ortega - Integrante.
2022 - Atual
Quantificação de Sentimentos Aplicada A Review de Produtos
Descrição: A popularização da internet e dos dispositivos móveis tem impulsionado diversos serviços. O e-commerce, embora tenha crescido significativamente nos últimos anos, ainda é incipiente em países em desenvolvimento e mesmo em países desenvolvidos ainda segue em crescimento. Essa nova maneira de realizar a aquisição de bens e serviços tem revolucionado a forma com que as empresas oferecerem seus produtos e serviços, bem como o relacionamento com seus clientes. Um dos recursos disponíveis no ambiente de e-commerce que tem favorecido os consumidos de todo mundo é a possibilidade de potenciais consumidores conhecerem antes de efetuarem uma compra as avaliações de outros consumidores que já efetuaram e/ou utilizaram o mesmo bem ou serviço, aumentando com isso o poder de barganha dos consumidores. O que até então era visto como recurso para auxílio majoritariamente de consumidores, atualmente tem recebido grande importância por parte de empresas, as quais buscam por meio da evolução da inteligência artificial obter informações relevantes e de forma automática dessas avaliações e, com isso, obter um feedback sobre seus produtos e serviços quase que em tempo real. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo estudar e avaliar métodos de quantificação quer permitam obter em tempo real uma análise baseada nas avaliações dos consumidores sobre diferentes aspectos de produtos e serviços, visando fornecer um melhor entendimento para empresas e consumidores sobre aspectos positivos e negativos de cada item que compõe um produto de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Daniel Zonta Ojeda - Integrante.
2021 - Atual
Armadilha automática baseada em frequência de batimento de asas para melhorar o controle e monitoramento da malária
Descrição: This project is a sub-award as a collaboration between Wester Parana State University and the University of New South Wales, funded by IVCC. Our objective consists of developing a trap that uses mosquitoes sounds and artificial intelligence to remotely identify and count species.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Barbara Lepretti de Nadai - Integrante / BATISTA, GUSTAVO E. A. P. A. - Integrante.Financiador(es): Innovative Vector Control Consortium - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Classificação e Quantificação com Dados Não-estacionários
Descrição: Classificação e quantificação são duas tarefas intimamente relacionadas que podem trabalhar de forma complementar, apoiando-se mutuamente em situações como mudanças extremas na prevalência das classes. Estamos particularmente interessados em cenários desafiadores de mudança de dados que frequentemente ocorrem em uma variedade de aplicações práticas. Por exemplo, vamos investigar mudanças de dados causados pela introdução de classes previamente desconhecidas, um problema referenciado como classificação e quantificação em cenário aberto. Também estamos interessados em cenários de alterações que levem à ocorrência de eventos raros que sejam desafiadores de identificar e contar. Motivamos a aplicação de nossos métodos em uma aplicação social e economicamente relevante de monitoramento de pragas de insetos e vetores de doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador.
2017 - Atual
Tecnologia computacional no ensino e no gerenciamento do cuidado de úlcera por pressão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Gustavo Maletzke - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante / TIBES, CHRIS MAYARA DOS SANTOS - Integrante / Vinícius Mourão Alves de Souza - Integrante / Silvia Helena Zem-Mascarenhas - Integrante / Yolanda Dora Martinez Évora - Coordenador / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Avaliação e monitoramento colaborativo das condições de ruas e estradas por meio de sensores de smartphones
Descrição: No Brasil e no exterior, a malha rodoviária possui um papel fundamental para o transporte de cargas e passageiros. No setor de transporte de cargas, é responsável por 61% das movimentações nacionais e em relação ao transporte de passageiros, predomina com 95% de participação. Embora fundamental para a sociedade e crescimento econômico do país, é constatado que a maior parte da infraestrutura de ruas e estradas do Brasil é inadequada, sendo a qualidade do pavimento um dos maiores problemas. A má qualidade aumenta o tempo das viagens, eleva o custo de manutenção dos veículos, traz mais riscos aos usuários e emissões de poluentes, além de impactar diretamente na composição do preço de bens. Para o melhor planejamento de manutenções e intervenções adequadas nas vias, é essencial o uso de instrumentos de avaliação que permitam o monitoramento constante de suas condições. Com o objetivo de reduzir o esforço manual ou o uso de equipamentos de alto custo atualmente utilizados, como os perfilômetros inerciais a laser, neste projeto de pesquisa é proposto o desenvolvimento de um aplicativo móvel que faz uso de sensores presentes em smartphones, como acelerômetros e GPS, em conjunto com algoritmos de aprendizado de máquina e análise de sinais para a avaliação e monitoramento das condições de ruas e estradas. Assim, é possível que diferentes usuários contribuam para o constante monitoramento de maneira automática e ubíqua ao utilizarem aplicativos de navegação em smartphones fixados em seus veículos durante a condução. O produto a ser desenvolvido neste projeto apresenta vantagens importantes sobre as ferramentas atuais, que além de possuírem um custo elevado e a dependência de um especialista, não permitem uma avaliação altamente abrangente e o monitoramento constante de um ambiente com frequentes mudanças. Com as informações do aplicativo, empresas de transporte rodoviário ou usuários convencionais podem planejar rotas que consideram a qualidade do pavimento, visando a economia de tempo de viagem e combustível e o aumento da segurança. Além do aplicativo, também pretende-se desenvolver um sistema responsável por apresentar relatórios sobre a qualidade do pavimento avaliado ao longo do tempo. Tais relatórios podem ser estratégicos e auxiliar na tomada de decisão de empresas e órgãos públicos. Por exemplo, prefeituras ou empresas responsáveis pela concessão de rodovias podem planejar intervenções de maneira mais adequada, possibilitando também a realização de estimativas com antecedência dos custos orçamentários de tais intervenções. Desse modo, espera-se que o produto deste projeto seja responsável por impactos sociais e econômicos em diversos segmentos da sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Gustavo Maletzke - Integrante / Vinícius Mourão Alves de Souza - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / Rafael G. Rossi - Integrante / Rafael Alves de Souza - Integrante / Aline Colares do Vale - Integrante.
2015 - 2020
Controlling Dengue Fever Mosquitoes using Intelligent Sensors and Traps
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista em 30/05/2016.
Descrição: In the last decades we have witnessed a tremendous increase of dengue fever cases. Four decades ago only 9 countries had reported severe dengue epidemics. Currently, dengue is endemic in more than 100 countries. In this project we discuss why we are losing the war against dengue and propose a completely different approach for vector control. We propose to further develop our recent research on intelligent sensors to field conditions. Our idea is to propose an inexpensive device that will empower the population with the knowledge of Aedes aegypti densities. This will motivate local mosquito control activities and put the population, governmental and aid organizations far ahead of disease outbreaks. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Gustavo Maletzke - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Coordenador.Financiador(es): Google Brasil - Bolsa.
2014 - 2015
Mineração de Dados Temporais mediante a Extração de Atributos
Descrição: Consiste no desenvolvimento e estudo de técnicas para extração de atributos de bases de dados temporais, visando a construção de modelos simbólicos mais precisos e inteligíveis por meio de métodos de aprendizado de máquina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador.
2014 - 2015
Estudo e avaliação de medidas de complexidade para a caracterização de séries temporais
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e avaliar distintas abordagens para caracterizar séries temporais por meio medidas de complexidade, visando obter melhores resultados na construção de modelos por meio de métodos tradicionais de aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Gustavo dos Santos Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Sistema web para identificação de padrões em séries temporais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema para a identificação e a visualização de padrões em dados de séries temporais, de modo que possa ser acessado remotamente e em tempo real, possibilitando também com que experimentos envolvendo grandes conjuntos de dados sejam realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Lucas Guilherme Hübner - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Sistema Especialista para o Diagnóstico de Salubridade no Ambiente de Trabalho
Descrição: O objetivo deste projete é desenvolver um sistema especialista que permita realizar o diagnóstico do ambiente de trabalho quanto à salubridade considerando o agente físico ruído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Barbara Lepretti de Nadai - Integrante / Wesley Fu-En Geniz Shann - Integrante.
2012 - 2013
Estudo do algoritmo kNN-TSP para análise e previsão de dados temporais
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar e avaliar os parâmetros do algoritmo KNN-TSP para previsão de séries temporais em dados reais e artificiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Leandro Borges dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de módulos avançados para o protótipo de sistema SABI-web
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional que forneça de modo remoto recursos disponibilizados pelo software SABI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Felipe Conrado Fernandes - Integrante / Caio Aleisson Almeida Araujo - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2010 - 2013
Análise de Imagens de Coloscopia Utilizando Atributos de Textura e Métodos de Inteligência Computacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Huei Diana Lee em 12/08/2013.
Descrição: Neste projeto serão pesquisados métodos para a análise de imagens médicas, no intuito de analisar as imagens provenientes de exames de coloscopia e extrair atributos que permitam a representação e determinação das anormalidades contidas nessas imagens. A partir disso, serão utilizados métodos da área de Inteligência Computacional para a construção de modelos que permitam representar padrões pictóricos. Os métodos utilizados durante o desenvolvimento do projeto serão também implementados dentro de um sistema computacional que foi desenvolvido como resultado de projeto anterior apoiado pela Fundação Araucária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Willian Zalewski - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Ferramenta computacional para análise de dados biomecânicos gerados pelo ensaio ETR e capturados pelo sistema SABI 2.0
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema computacional que permita com que pesquisadores possam visualizar e analisar, mediante diversos métodos quantitativos, dados gerados pelo ensaio ETR e capturados pelo sistema SABI 2.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Coordenador / Leandro Borges dos Santos - Integrante.
2007 - 2013
Mineração de Dados Sequenciais e Temporais
Descrição: Extrair conhecimento de bases de dados sequenciais e temporais realizando o processo de pré-processamento de dados, previsão e avaliação. O foco das pesquisas encontra-se na adaptação de algoritmos de aprendizado de máquina propostos, bem como no desenvolvimento de novos algoritmos para serem utilizados em dados sequenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Gustavo Maletzke - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / João José Fagundes - Integrante / Cláudio Sady Rodrigues Coy - Integrante / Carlos Andres Ferrero - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Everton Alvares Cherman - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante.
2004 - 2013
Projeto de Análise Inteligente de Dados aplicada ao Mapeamento de Dados Médicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver metodologias e ferramentas que apoiem o processo de mapeamento de informações, a partir de laudos médicos e formulários contendo informações médicas, para bases de dados estruturadas. Posteriormente, essas bases de dados poderão ser utilizadas para a extração de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Gustavo Maletzke - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / João José Fagundes - Integrante / Juvenal Ricardo Navarro Góes - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Cláudio Sady Rodrigues Coy - Integrante / Willian Zalewski - Integrante / Richardson Floriani Voltolini - Integrante / Newton Spolaôr - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15