2015 - 2017
Lumus - Pesquisas em Comunicação Científica
Descrição: Com base na política nacional de inclusão, o alinhamento entre comunidade científica, novas tecnologias de comunicação e Governo deu fôlego para a Divulgação Científica através de organização de feiras, palestras e conferências populares; a criação de centros e museus de ciência; a publicação de livros e revistas; a produção de filmes, programas de televisão e rádio; e o surgimento websites e blogs. O grupo LUMUS tem como objetivo compreender o modo pelo qual os processos comunicacionais, informacionais, jornalísticos e midiáticos se fazem presentes no campo das ciências contemporâneas e do fazer, ensinar e divulgar o conhecimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Ramos Oliveira - Integrante / Filipe Reis Dias de Jesus - Integrante / Janinne Barcelos de Morais Silva - Integrante / Suely Henrique de Aquino Gomes - Coordenador / João de Melo Maricato - Integrante / Ligia Maria Moreira Dumont - Integrante / Andréa Pereira dos Santos - Integrante / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante.
2014 - 2014
A percepção de famílias de baixa renda sobre as categorias da classificação indicativa de jogos eletrônicos no Brasil
Descrição: Este trabalho se propõe a estudar a percepção de famílias de baixa renda sobre as categorias da classificação indicativa de jogos eletrônicos no Brasil.	Atualmente está aumentando o consumo de jogos eletrônicos (videogame) no Brasil. Com isso, surgem preocupações por parte de famílias, escolas e instituições religiosas a respeito do conteúdo desses jogos, principalmente sobre as narrativas que incluem a violência. Esse projeto de pesquisa tem a proposta de investigar se tanto os pais quantos os filhos conhecem, compreendem e respeitam os critérios utilizados para determinar as classificações indicativas contidas nos games atuais, que servem para restringir o acesso a conteúdos inapropriados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Ramos Oliveira - Integrante / Luiz Signates - Coordenador / Ângela Teixeira de Moraes - Integrante / Joyce Nascimento Nunes - Integrante.
2013 - 2015
Religião e comunicabilidade
Descrição: Estudo das possibilidades da ética comunicacional em ambientes religiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Ramos Oliveira - Integrante / Luiz Signates - Coordenador / Ângela Teixeira de Moraes - Integrante.