2014 - Atual
MIcrossistema de proteção ao idoso
Descrição: Centra-se na proteção da pessoa idosa nas diversas situações da vida disciplinadas pelo Direito. Busca-se trabalhar as questões atinentes aos direitos da personalidade, à relação do idoso com a família, às atividades laborativas e às relações obrigacionais e consumeristas. Para tanto, tal estudo alicerça-se na interseção do microssistema do Estatuto do Idoso com outros microssistemas, o Código Civil e Constituição da República, em um diálogo permanente de fontes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / SÁ, Maria de Fátima Freire - Integrante.
2010 - Atual
A proteção do Consumidor na fiscalização da indução perceptiva: o design das embalagens dos produtos
Descrição: A pesquisa é voltada para os seguintes problemas:
1) A possibilidade de o consumidor ser iludido pelo design gráfico, fato potencializado pela aplicação das tecnologias computacionais e conhevimento na área de interpretação das imagens
2) Questão da existência de normas protetivas e meios de fiscalização em defesa do consumidor contra a indução perceptiva através do designa gráfico.
3) A falta de esclarecimento do consumidor sobre os fatores do designa de embalagens capazes de influenciá-lo e da snormas jurídicas capazes de protegê-lo ou garantir o ressarcimento de seus donos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / Zamira de Assis - Integrante / Matheus Andrade Aguiar Machado - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - Atual
A criação do Banco de Dados Genéticos visando à efetivação do direito ao conhecimento da filiação como direito fundamental
Descrição: Com o desenvolvimento biotecnológico e o advento das formas de intervenção genética para a indentificação dos indivíduos, abrem-se infinitas possibilidades sociais sociais de se usar esses trabalhos científicos, porém, geram-se também inúmeros responsabilidades e riscos.
Com o advento do exame de DNA (Ácido Desixirribonicléico) surge a possibilidade de se criar bancos de dados genéticos para viabilizar a Efetivação do Direitos ao Conhecimento da Filiação, que é um Direito Fundamental, mas, antes, é necessário campreender esse instrumento e seu alcance, balanceado os possíveis benefícios e  malefícios para a sociedade, pensando e construindo uma nova forma de proteger e resguardar os direitos à privacidade, intimidade, de saber ou não saber ou não saber, acesso e uso, autonomia, saúde, tratamento igualitário, entre outros, porém sem restringir qualquer tipo, como os citados acima e ainda a Dignidade da Pessoa Humana no âmbito da Família.
Diante destes fatos, cabe ressaltar que este projeto visa a verificar se é possível construir uma base genética para a efetivação do direito ao conhecimento final sem que a Constituição seja violada e se pejudique Direitos Fundamentais, ou seja, se esta tentativa é valida constitucionalmente para possibilitar uma menor exclusão daqueles que foram ou são abandonados e têm interesse em conhecer seus pais, não só na relação afetiva, mas sua identidade gen´tica, biológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / Aléxia Brescia Machado - Integrante.
2005 - 2010
Relações patrimoniais de Direito Privado na perspectiva constitucional
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos jurídicos tradicionais. A visão pós-moderna se humanizou, surgem novas perspectivas funcionalizadas à dignidade humana. A constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2010
Biotecnologia e autonomia privada
Descrição: A evolução científica e tecnológica gera instabilidade nas relações pessoais e no exercício dos direitos personalíssimos. Busca-se, por isso, detectar e propor soluções jurídicas para atender a esses novos conflitos. Assim, assuntos como proteção de dados genéticos, filiação no contexto biológico e sócio-afetivo, a autonomia privada para buscar o direito de morrer ou a escolha das próprias escolhas religiosas como objeção de consciência, serão objeto de investigação pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Direito da Pessoa e da Família: tendências e transformações no mundo contemporâneo
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos tradicionais de família. A visão passou a ser plural, surgem novas entidades familiares. A Constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2009
Direito da Pessoa e da Família: tendências e transformações em face do Código Civil de 2002
Descrição: O projeto pesquisa as transformações introduzidas pela Constituição da República de 1988 que intensificou a proteção às entidades familiais e à pessoa. O Código Civil de 2002 traz novos elementos para discussão das relações existenciais exigindo-se, nesse momento, a análise da conformação do direito recodificado aos paradigmas constitucionais. O projeto enfatiza também a situação especifica da criança e do adolescente a partir de abordagem multidisplinar que propicia análise da adequação da tutela jurídica nacional ao menor.  
Repercussões do Projeto: ATIVIDADES DE EXTENSÃO: oferta de cursos de especialização em direito privado destinado a operadores do direito (IEC/Belo Horizonte/2003, PUC Minas Virtual/2003); participação em projeto de extensão de natureza interdisciplinar e interinstitucional coordenada pela professora RIta Fazzi, com suporte do Núcleo Jurídico da Criança e da Adolescência, referente à formação de tutores de Conselhos Tutelares da Infância e da Adolescência e orientação e aconselhamento de professores em escolas públicas, em parte financiadas pela PUC e pela UNESCO. 
ATIVIDADES PEDAGÓGICAS INTRA-FMD: criação do Núcleo Jurídico da Infância e da Adolescência, destinado a aglutinar as atividades desenvolvidas pelo projeto de pesquisa; formação de recursos humanos mediante orientação de: a) bolsistas de iniciação científica, b) mestrandos; oferta de disciplinas de graduação de natureza optativa (Direito da Criança e do Adolescente), ministradas por professores do programa de Pós-graduação e que se relacionam diretamente com o perfil e as atividades de pesquisa do projeto; desenvolvimento de extensão, ensino e pesquisa, de natureza interdisciplinar, por meio da parceria firmada entre o Programa de Pós-graduação em Direito da Faculdade Mineira de Direito e o Instituto da Criança e do Adolescente e, que congrega pesquisadores da PUC Minas (Instituto de Relações do Trabalho, Curso de Ciências Sociais, Curso de Direito, Curso de Assistência Socia. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Daniela Soares Hatem - Integrante / Eliana Fonseca Stefani - Integrante / Maria da Conceição Meirelles Gouvêa Lisboa da Costa - Integrante / Maria Elizabeth Marques - Integrante / Maria Helena de Andrade Magalhães - Integrante / Rita de Cássia Fazzi - Integrante / Sânia Maria Campos - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2009
A empresa e o empresário sob a ótica do Código Civil de 2002
Descrição: O conceito e o regime de empresa no Código Civil de 2002; a estrutura jurídica das sociedades obrigacionais do empresário sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, Código de 2002 e Legislação Cambiária.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Biotecnologia, ética e direito
Descrição: A evolução científica e tecnológica gera instabilidade nas relações pessoais e no exercício dos direitos personalíssimos. Busca-se, por isso, detectar e propor soluções jurídicas para atender a esses novos conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2005
Relações obrigacionais e reais na perspectiva constitucional
Descrição: Estudo de temas de teoria geral das obrigações e suas fontes; das relações reais e suas tendências na modernidade, sob o enfoque da constituição democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador / Fernando Horta Tavares - Integrante / Eduardo Goulart Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 14