2010 - Atual
Transmisão de Energia Elétrica Sem Meios Físicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo a aplicação de fenômenos eletromagnéticos para conversão de energia elétrica, transmissão sem o uso de meio físico através de radiação eletromagnética e recepção na base convertendo os mesmos em sinais elétricos para uso geral. O conceito deste projeto é buscar novas fontes de energia menos poluente e que cause minimamente o ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Tomioka - Coordenador.
2001 - 2005
ESTUDO SOBRE A QUALIDADE E DURABILIDADE DE MATERIAIS UTILIZA
Descrição: Para minimizar o tempo e freqüência de interrupção de fornecimento de energia elétrica, as concessionárias de energia elétrica realizam serviços de manutenção em linhas energizadas (linhas vivas). Para isto são utilizadas uma imensa variedade de ferramentas construídas de materiais isolantes, particularmente elastômeros (borrachas) e fibras de vidro, tais como: luvas de borracha, caçambas e lanças de caminhão, lençóis e mangas de borracha, calçados de segurança, bastões de fibra de vidro, entre outros. Existe uma grande preocupação por parte das concessionárias de energia elétrica e de seus profissionais que executam esses serviços é quanto à confiabilidade e durabilidade das ferramentas. As normas nacionais, estrangeiras e internacionais definem uma série de ensaios que deveriam ser suficientes para permitir a avaliação do estado das ferramentas. No entanto, até para organismos certificadores nem sempre reconhecem o produto devido à variedade de formulações dos elastômeros existentes no mercado. Isto é constatado nos resultados dos ensaios sugeridos pelas normas não serem reprodutíveis, por danificarem o material ou ainda executáveis somente com conjunto de instrumentos sofisticados. Os fabricantes brasileiros de ferramentas para linha viva não costumam recomendar um prazo de validade para seus produtos e recomendam que sejam continuamente testado na fábrica, isto se torna inviável. 
    O objetivo deste trabalho é permitir uma avaliação dos métodos empregados para analisar e determinar a durabilidade e confiabilidade das ferramentas utilizadas em linha viva e permitir o desenvolvimento de novas técnicas que levem à adoção de métodos de ensaios mais eficientes, aumentando a margem de segurança para os profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tomioka - Coordenador / Paulo Cesar Inone - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Edemir Luiz Kowalski - Integrante / Suely Monteiro de Oliveira - Integrante / José Mário de Moraes e Silva - Integrante / Eduardo Otto Filho - Integrante / Carlos Yoshikazu Nakaguishi - Integrante / Leni Akcelrud - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
PESQUISA DO COMPORTAMENTO DOS CABOS PROTEGIDOS E ACESSÓRIOS
Descrição: Determinar as caraterísticas elétricas mecânicas e físicas químicas dos cabos de alumínio cobertos, espaçadores, isoladores e os acessórios de amarração de material polimérico no seu estado sem uso, através dos seguintes procedimentos: determinação da temperatura de oxidação; temperatura de fusão; tração à ruptura, teor de negro de carbono e cinzas; dureza; grau de reticulação; absorção de água;  retração; fissuração; inspeção visual; caracterização química; envelhecimento em WOM e em estufa da cobertura polimérica; microscopia eletrônica; determinação da resistência a abrasão; resistência ao trilhamento elétrico; rigidez dielétrica dos cabos; resistividade superficial de cabos e acessórios; resistência de isolamento dos cabos;
Determinar as caraterísticas elétricas, mecânicas e físico químicas dos cabos de alumínio cobertos, espaçadores, isoladores e os acessórios de amarração de material polimérico retirados de alimentadores, que foram solicitados por condições ambientais típicas da região atendida pela CEMAT, a cada 1 anos, durante um período de 5 anos, através dos procedimentos acima citados;
Analisar os resultados dos processos de envelhecimento de materiais poliméricos a serem na região da Amazônia Legal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tomioka - Integrante / Fernando Piazza - Coordenador / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Marilda Munaro - Integrante.Financiador(es): Centrais Energética de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
ESTUDO DO PROCESSO DE ENVELHECIMENTO NATURAL E ARTIFICIAL DE
Descrição: O presente projeto propõe uma série de estudos em laboratório sobre o processo de envelhecimento de isoladores, visando reunir informações que futuramente sirvam como auxílio na seleção de isoladores em tempo real. Os estudos terão como objeto, isoladores envelhecidos em laboratório e isoladores envelhecidos em campo. No envelhecimento em laboratório, isoladores novos serão submetidos a condições extremas, de maneira a produzir nos mesmos o envelhecimento acelerado. Tais condições extremas serão obtidas em câmaras de radiação ultravioleta (UV) e em câmaras de névoa salina com aplicação simultânea de tensão elevada. É importante frisar que os ensaios em câmara de UV e em câmara de névoa salina serão efetuados com o intuito principal de produzir os corpos de prova (isoladores envelhecidos) sobre os quais serão feitos os estudos de envelhecimento. Paralelamente, pretende-se também desenvolver estudos de envelhecimento em campo, a médio prazo ( ~2-3 anos), cujos resultados servirão para corroborar os obtidos em laboratório. Lembrando que o hemisfério sul apresenta alto índice de UV comparada às outras regiões do planeta. Os isoladores utilizados nestes estudos serão selecionados dentre os existentes no mercado. Diversos tipos serão analisados, com variados perfis de saia, distâncias de escoamento e materiais de confecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Tomioka - Integrante / Fernando Piazza - Integrante / Paulo Cesar Inone - Coordenador / Marilda Munaro - Integrante / Ricardo José Ferracin - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Ceará - Outra.
1999 - 2001
CARACTERIZAÇÃO ELÉTRICA E DIELÉTRICA DE MATERIAIS ISOLANTES
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver atividades de pesquisa científica e desenvolvimento tecnológico em materiais isolantes poliméricos utilizados em cabos para redes subterrâneas para transmissão e distribuição de energia elétrica. E são abordados os seguintes tópicos:
? Estudos de fenômenos de arborescências em cabos extrudados para redes subterrâneas;
? Estudos e medidas elétricas e dielétricas em polímeros: modelos de condução elétrica, espectroscopia de impedância, formação de cargas espacias e mecanimos de ruptura dielétrica;
? Medidas de propriedades térmicas para estudos de degradação de materiais isolantes poliméricos;
? Deformulação parcial em amostras de materiais isolantes poliméricos;
? Medidas de espectroscopia no infravermelho de materiais isolantes poliméricos;
? Estudos de degradação devido ao campo elétrico elevado aplicado em materiais isolantes poliméricos
? Recomendações básicas de especificações de cabos subterrâneos para redes subterrâneas.
Para realizar as medidas laboratoriais para este projeto, as amostras de materiais isolantes, condutores e semicondutores foram retirados das amostras de cabos enviadas pela CEB. 
O projeto está dividido com ênfases conceituais e medidas experimentais em materiais dielétricos. Algumas propostas foram alteradas durante a pesquisa para atender e enriquecer o projeto, por exemplo,  foram acrescentadas: 
? edidas térmicas para avaliar o estado de degradação dos isolantes (XLPE e EPR) de amostras de cabos velhos e retirados do circuito sem danos através das técnicas de DSC (Differential Scanning Calorimetry), DMTA (Differential Mechanichal Transition Analysis) e TGA (Thermogravimetric Analysis);
? eformulação parcial das amostras de isolantes (EPR) novo e velho através das técnicas de DSC (Differential Scanning Calorimetry), DMTA (Differential Mechanichal Transition Analysis), TGA (Thermogravimetric Analysis), técnica SOXHLET e difração de raios-X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tomioka - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante / Paulo Cesar Inone - Integrante / Paulo Cesar Nascimento Scarpa - Integrante / Guilherme Cunha da Silva - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Elinton Luiz Leguenza - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
AVALIAÇÃO DO ESTADO DE ISOLAMENTO DA REDE SUBTERRÂNEA DE CUR
Descrição: O Projeto de Estudo do Estado do Isolamento da Rede Subterrânea de Curitiba foi desenvolvido pelo LACTEC e COPEL / Distribuição com o objetivo principal de avaliar o estado de degradação do isolamento polimérico dos cabos de distribuição de energia elétrica da rede subterrânea de Curitiba. A utilização de cabos novos, envelhecidos aceleradamente em laboratório e envelhecidos em campo permite-nos obter informações a respeito dos mecanismos de condução, degradação e ruptura dos cabos utilizados na rede subterrânea de Curitiba. A compreensão dos mecanismos de condução, degradação e ruptura da isolação (polietileno reticulado XLPE) fornecem informações de vital importância tanto aos fabricantes quanto à concessionária de energia. O sistema de envelhecimento acelerado foi desenvolvido visando gerar um método eficiente para diagnóstico e avaliação de cabos novos num curto espaço de tempo, assim como para possibilitar o estudo dos mecanismos de degradação atuantes na isolação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Tomioka - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante / Paulo Cesar Inone - Integrante / Guilherme Cunha da Silva - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Elinton Luiz Leguenza - Integrante / Rene Robert - Integrante / Marilda Munaro - Integrante.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
NOVAS APLICAÇÕES DE MATERIAIS POLIMÉRICOS DE INTERESSE DO SE
Descrição: Materiais poliméricos, tais como polietileno, têm sido largamente utilizados como isolantes em cabos e acessórios para redes de distribuição de energia elétrica por mais de quatro décadas.  Polietileno tanto em sua forma de baixa densidade (LDPE) quanto de alta densidade (HDPE) ou, principalmente, em sua forma reticulada (XLPE), apresenta excelentes propriedades físicas e químicas tais como baixa permissividade (constante dielétrica) e fator de perdas (tg delta).
Cabos isolados em polietileno reticulado (XLPE) têm sido extensivamente utilizados em redes subterrâneas de distribuição de energia elétrica. Polietileno reticulado (XLPE) é um polímero semi-cristalino que contém anti-oxidantes e outros aditivos, incluindo subprodutos do processo de reticulação.  Estes últimos tendem a difundir para fora do cabo com o tempo. Tem sido também mostrado que com o tempo de envelhecimento, produtos de oxidação são formados, os quais podem ser neutralizados pelos anti-oxidantes, deliberadamente introduzidos nos cabos pelos fabricantes.  Pode ainda ser argumentado que a vida útil do isolamento de um cabo depende do nível de concentração de anti-oxidantes. Além disso, radicais livres são formados no material polimérico isolante na presença de água contendo ions e o campo elétrico aplicado pode produzir quebra de cadeias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Tomioka - Coordenador / Fernando Piazza - Integrante / Gabriel Pinto de Souza - Integrante / Rene Robert - Integrante / Marilda Munaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.