2023 - Atual
Autonomia Privada e Direitos Fundamentais: uma análise da aplicação da Teoria da Eficácia Horizontal dos Direitos Fundamentais nas relações da internet.
Descrição: As novas tecnologias de comunicação advindas com o uso da internet, ocasionaram uma revolução na forma de comunicação na sociedade, e com ela a necessidade de garantir direitos fundamentais, como a liberdade de expressão, e a proteção da personalidade, que abarca a proteção da intimidade, honra, vida privada, imagem, além do sigilo e do direito à autodeterminação informativa, que é a possibilidade de exercer o controle de seus dados pessoais e o tratamento destes por terceiros. No entanto, grandes empresas privadas, denominadas de Big Techs (redes sociais, plataformas de conteúdo e mecanismos de buscas), como: Google, Facebook, Twiter, Instagram, Telegram, dentre outros, são detentoras de grande poder de coleta, armazenamento e processamento de dados, o que aumenta a possibilidade de violação de direitos fundamentais. Dentro desse contexto, o presente projeto objetiva investigar a forma e em que medida as normas de direitos fundamentais devem ser aplicadas nessas relações assimetricamente desiguais, analisando a possibilidade de aplicação da Teoria da Eficácia Horizontal dos Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador.
2020 - 2022
A LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS: UMA ANÁLISE SOBRE A ADEQUADA TUTELA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS E DA PERSONALIDADE NA INTERNET
Descrição: Os atuais contornos do reconhecimento e a proteção constitucionais dos direitos fundamentais envolve, além da proteção à vida, à propriedade, dentre outros, a proteção daqueles direitos ligados à personalidade, tais como da proteção à imagem, a proteção ao nome e à privacidade. Entretanto, a concepção e a promoção de tais direitos, bem como a coibição de danos que venham a atingi-los, não mais pode se ater à sua concepção clássica; a consolidação da internet como meio essencial de disseminação de informações no século XXI impõe necessária mudança de paradigmas, seja pela identificação de novas formas de ofensa a tais direitos, seja pelo reconhecimento da noção de dados pessoais enquanto nova categoria tutelável dos direitos da personalidade, na medida em que sua produção e armazenamento decorrem, diretamente, da livre atuação dos particulares na internet. Assim, se, por um lado, a internet possibilita o livre exercício da liberdade de expressão e democratiza o acesso à informação, ao revés, potencializa, também, os danos causados aos direitos de personalidade como um todo, vez que atos ilícitos que os ofendam não mais serão geograficamente restritos, possuindo disseminação em escala global. Assim, a edição do Marco Civil da Internet (Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014) introduz, no ordenamento jurídico brasileiro, um primeiro diploma legal cujo objeto se relaciona com a caracterização e proteção dos direitos essenciais dos usuários da internet, inclusive mediante a edição de certos dispositivos relacionados com a proteção de dados pessoais, de registros de conexão e de comunicações privadas. Entretanto, somente com a edição da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais ? LGPD- Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 e alterada pela Lei nº 13.853, de 8 de julho de 2019, que se passa a regulamentar, de forma específica, como serão tratados os dados pessoais no Brasil, com o objetivo de proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural. O projeto objetiva analisar a LGPD sob a ótica do direitos fundamentais da personalidade e seus desdobramentos, especialmente no que tange aos dados pessoais de natureza sensível, bem como a responsabilidade do titular dos dados e dos agentes públicos no controle e fiscalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador.
2019 - Atual
As políticas públicas e os direitos fundamentais das distintas formas de família na sociedade contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador / Kelly Cristina Canella - Integrante.
2017 - 2020
CIDADANIA E A TUTELA DOS DIREITOS AUTORAIS NA ORDEM JURÍDICA BRASILEIRA E NOS ESTADOS MEMBROS DO MERCOSUL
Descrição: A tutela dos Direitos Autorais na legislação brasileira é expressa pela Constituição Federal em seu art. 5º, XXVII e XXVIII e pela Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998, abrangendo os direitos do autor - direitos morais e patrimoniais -  e os direitos conexos ? de artistas intérpretes, executantes, empresas de radiodifusão, produtores fonográficos e programas de computador. O Brasil também aderiu a diplomas internacionais, como a Convenção de Berna para a Proteção das Obras Literárias e Artísticas, de 9 de setembro de 1886, revista pela última vez em Paris, a 24 de julho de 1971, e promulgada no Brasil pelo Decreto Legislativo 75.699, de 6 de maio de 1975; ao Tratado Internacional ? TRIPS ? 1994, Acordo sobre Aspectos dos Direitos de Propriedade Intelectual Relacionados ao Comércio - Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights - que é um dos acordos decorrentes das negociações comerciais da Rodada do Uruguai e é administrado pela Organização Mundial do Comércio ? OMC; além da Convenção de Roma de 1961, que trata especificamente dos direitos conexos. É inegável a importância da proteção autoral como fomento à criação humana, à difusão da cultura e do conhecimento como propulsora do desenvolvimento social, econômico e cultural de um país. A proteção, em termos internacionais tem característica uniformizada no que diz respeito às garantias, prazo de proteção, dentre outras, no entanto, existem discussões sobre a proteção dos direitos morais do autor que são de natureza irrenunciável e inegociável, sendo estes excluídos da proteção do TRIPS, pois este prestigia a questão comercial. Em que pese o fato do Brasil ter aderido a este acordo, ressalvou o direito moral do autor, mantendo-o nos termos da convenção de Berna. Nos Estados integrantes do Mercosul, a tutela jurídica dos direitos da Propriedade Intelectual (PI) não é uniforme, uma vez que, não há um estatuto supranacional de aplicação e cada Estado possui uma legislação interna. A necessidade de uniformizar e harmonizar as legislações dos Estados Membros é relevante como forte mecanismo de cooperação do grupo que se objetivou com sua criação. Portanto, a presente pesquisa, busca analisar a legislação referente aos direitos autorais, no que tange à fração patrimonial e moral dos direitos do autor nos Estados membros do Mercosul, comparando-as, com a finalidade de analisar a possível criação de um Estatuto Supranacional para aplicação. Para o desenvolvimento da pesquisa, será utilizado como método de abordagem o indutivo, mediante a análise da legislação e da doutrina nacional e estrangeira. Como método de procedimento serão utilizados o método histórico, o comparado e o sistemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador.
2016 - 2022
O processo de implementação da Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva nos municípios de abrangência da Diretoria Regional de Ensino de Franca.
Descrição: O projeto objetiva analisar o processo de implementação da Política Nacional de Educação Especial na perspectiva da educação inclusiva nos municípios de abrangência da Diretoria Regional de Ensino de Franca. Pretende-se levantar as políticas públicas de educação, no que tange à investigação de termos jurídicos e das legislações e normativas institucionais que orientam o acesso, a circulação e a permanência de pessoas com deficiência, auxiliando sua participação no contexto escolar; identificar, dentre as demandas das APAEs das cidades de Franca e Patrocínio Paulista, quais são encaminhadas para a rede pública de ensino; conhecer o atendimento das pessoas com deficiências na rede pública de ensino em Franca e Patrocínio Paulista; identificar, nos projetos pedagógicos das escolas, propostas de ações de inclusivas das pessoas com deficiências. Além disto, levantar o perfil socioeconômico dos alunos com deficiência, para conhecer quem são estes alunos; conhecer a perspectiva das pessoas com deficiência e suas famílias em relação ao processo de inclusão na rede oficial de ensino público em Franca e Patrocínio Paulista; investigar sobre o processo de ensino das pessoas com deficiência na perspectiva dos profissionais das escolas e das APAEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador / Adriana Giaqueto - Integrante / Ana Cristina Nassif Soares - Integrante / Nayara Hakime Dutra Oliveira - Integrante / Cirlene Aparecida Hilário da Silva Oliveira - Integrante / Maria Cristina Piana - Integrante / Eliana Bolorino Canteiro Martins - Integrante / Maria José Oliveira Lima - Integrante / Adriana Regina de Almeida - Integrante / Claudia Mazzer Rodrigues Paluci - Integrante / Angelita Salomão Muzeti Borges - Integrante.
2015 - Atual
Relações Jurídico-Privadas, Dignidade da pessoa humana e a eficácia horizontal dos direitos fundamentais.
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar o fenômeno da constitucionalização do direito privado, analisando os direitos fundamentais sob a ótica da sua eficácia horizontal, buscando entender a forma como os mesmos podem ser aplicados na esfera privada. Para tanto a análise do direito comparado se faz essencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador / Roberto Brocanelli Corona - Integrante.
2013 - 2016
A UTILIZAÇÃO DAS CLÁUSULAS GERAIS DO DIREITO PRIVADO COMO GARANTIA DE EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NO ÂMBITO PROCESSUAL CIVIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lopes Canavez - Coordenador.