2013 - Atual
Um framework de processos de negócio para gestão pública das instituições  de ensino técnico e tecnológico
Descrição: Projeto para mapeamento, modelagem e desenvolvimento de processos de negócio utilizados no Câmpus Restinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleison Samuel do Nascimento - Coordenador / Jean Carlo Hamerski - Integrante / Eliana Beatriz Pereira - Integrante / Sergio Gambarra - Integrante / Erick Rodrigues Peck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Produtos de Tecnologia Social Assistiva para Escolas e APAEs
Descrição: Este projeto busca prover acesso em ambientes físicos e virtuais, autonomia, independência e qualidade de vida a todos aqueles que, em função da deficiência, sintam-se alijados das práticas sociais e/ou acadêmicas. Nesse contexto, busca-se difundir os benefícios já obtidos com os projetos de Habitação Universal e Desenvolvimento de Produtos de Tecnologia Assistiva, desenvolvidos no IFRS - Campus Bento Gonçalves e expandidos para os demais campi. -Habitação Universal: esta ação pretende quebrar
barreiras arquitetônicas existentes nos campi do IFRS. Ela se baseia no conceito de Desenho Universal que pressupõe a Acessibilidade Física, ou seja, garantia de mobilidade e usabilidade para qualquer pessoa em todos os espaços físicos. -Desenvolvimento de Produtos de Tecnologia Assistiva: esta ação visa confeccionar produtos de tecnologia assistiva já construídos dentro do grupo de pesquisa da instituição (NAPNE). Através da confecção destes produtos pretende-se acessibilizar os laboratórios de informática de nossa instituição, além de distribuir kits de acessibilidade virtual para escolas da rede municipal e APAE, conveniadas a este projeto. O presente projeto também visa pesquisar novos softwares e produtos que passam auxiliar as PNEs (Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas) destas instituições. Por fim, o projeto também prevê o desenvolvimento de oficinas de informática nas escolas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gleison Samuel do Nascimento - Coordenador / Pedro Chaves da Rocha - Integrante / Jean Carlo Hamerski - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
ASES
Descrição: Desenvolvimento de um software para avaliação de acessibilidade em sítios do governo federal. O ASES - Avaliador e Simulador de AcessibilidadE sítios - tem por objetivo fornecer instrumentos que viabilizem a adoção da acessibilidade pelos órgãos do governo. O ASES é uma ferramenta que permite avaliar, simular e corrigir a acessibilidade de páginas, sítios e portais, sendo de grande valia para os desenvolvedores e publicadores de conteúdo na internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gleison Samuel do Nascimento - Integrante / Andréa Poletto Sonza - Coordenador / Maurício Covolan Rosito - Integrante / André Luiz Rezende - Integrante / Woquinton L. Fernandes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação / Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1