2018 - Atual
Desenvolvimento de técnicas avançadas para remoção de micropoluentes em ecossistemas aquáticos
Descrição: Os mananciais hídricos estão cada vez mais vulneráveis a contaminação por agrotóxicos, fármacos e metais conforme nosso país avança em tecnologias industrial e agrícola. Os efeitos dessa contaminação podem ser observados no aumento dos processos de eutrofização nos ecossistemas aquáticos, decorrente do excesso de micronutrientes, alterando de forma significativa sua fauna e flora; contaminação de peixes pela acumulação de metais; aumento na concentração de estrógenos naturais e sintéticos em mananciais de abastecimento; entre outros episódios que justificam o desenvolvimento de sistemas de tratamento de águas utilizando técnicas avançadas ou tecnologias convencionais, com objetivo de remoção desses micropoluentes e microcontaminantes. Desta forma, esse projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver técnicas avançadas para remoção de micronutrientes, microcontaminantes e metais pela síntese de novos adsorventes e catalisadores, e otimização das condições de processos com vistas a redução de custos e impactos ambientais pela utilização de redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Tereza Simonne Mascarenhas Santos - Coordenador / Adriano Cosme Pereira Lima - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Materiais Alternativos para Remoção de Poluentes em Meio Aquoso
Descrição: O projeto tem como objetivo sintetizar materiais alternativos para aplicação como adsorventes e catalisadores a partir de resíduos da agroindústria e do lodo de esgoto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Tereza Simonne Mascarenhas Santos - Integrante / Alexilda Oliveira de Souza - Coordenador / Marluce Oliveira da Guarda - Integrante.
2012 - Atual
Aplicação de computação bioinspirada associada a técnicas clássicas de modelagem de estruturas
Descrição: Apesar da utilização de recursos de computação ter se tornado cada vez mais facilitado nos tempos atuais, os códigos de projeto ainda apresentam formulações analíticas para a estimativa de diversos parâmetros necessários ao dimensionamento. Diante disso, a aplicação da computação bioinspirada tem permitido a otimização (algoritmos genéticos) desse parâmetros quando associada às técnicas clássicas de modelagem (elementos finitos, faixas finitas, teoria generalizada de vigas, etc) e também a "extração" desse conhecimento, por redes neurais artificiais, resultando-se em expressões matemáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Coordenador / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Mônica Batista Leite - Integrante / Maria do Socorro Costa São Mateus - Integrante / PINTO NETO, DURVAL DE OLIVEIRA - Integrante / Mailson Castelão de Carvalho - Integrante / Marcus Lessandro Costa Delazzeri - Integrante / Patrícia dos Santos Andrade - Integrante / Asaph Miranda Matos Vilela - Integrante / Marivaldo Lima da Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2012 - Atual
Modelagem e otimização de materiais e estruturas contendo reciclados de construção e demolição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Souza Matos Gadéa em 03/08/2019.
Descrição: Este projeto visa o estudo do comportamento de materiais e estruturas de concreto contendo agregados reciclados de resíduos de construção e demolição com possibilidade de aplicação estrutural. São empregadas tanto técnicas de modelagem tradicionais, como elementos finitos e faixa finitas, quanto técnicas de computação bioinspirada como redes neurais artificiais e algoritmos genéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Anderson de Souza Matos Gadéa - Coordenador / Mônica Batista Leite - Integrante / Marcelo Pedreira da Silva - Integrante / Magno Teixeira Mota - Integrante / Brunelle de Oliveira Santos - Integrante / Felipe Nascimento Araújo da Silva - Integrante / Sérgio Santos de Jesus - Integrante / Vinícius Amâncio Mascarenhas - Integrante / Isabela Lima Ribeiro - Integrante / Karine Duque Cruz - Integrante / Jamille Teixeira Rocha - Integrante / Caio Cezar Ribeiro - Integrante / Luan Bezerra Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2011 - Atual
Utilização de redes neurais para a predição de propriedades físicas e mecânicas de argamassas e concretos com agregados reciclados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Souza Matos Gadéa em 13/09/2013.
Descrição: O presente projeto visa aplicação de redes neurais artificiais para a predição de algumas propriedades físicas e mecânicas de argamassas e concretos com agregados reciclados, a partir de suas composições e avaliar a influência de cada componente no produto final. O objetivo é, portanto, avaliar a influência da substituição de agregado natural pelo reciclado sobre propriedades físicas mecânicas, como a massa específica, absorção, resistência à compressão, resistência à tração na flexão, resistência à tração por compressão diametral e módulo de deformação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Anderson de Souza Matos Gadéa - Coordenador / Mônica Batista Leite - Integrante / Marcelo Pedreira da Silva - Integrante / Magno Teixeira Mota - Integrante / Sérgio Santos de Jesus - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Análise experimental e modelagem computacional de nanocompósitos de baixo impacto ambiental
Descrição: A reciclagem de resíduos constitui uma importante alternativa para a minimização do impacto ambiental. Dentre estes resíduos encontra-se o lodo de esgoto que além do elevado volume gerado, é um potencial contaminante devido à presença de metais pesados e germes patogênicos em sua composição. A técnica da incineração vem sendo aplicada por muitos países, como forma de redução do volume e eliminação dos patógenos, restando ainda o problema com a disposição das cinzas geradas durante o processo de queima. O aproveitamento da cinza de lodo de esgoto (CLE) como adição mineral na produção de matrizes cimentícias, passa a ser uma alternativa viável do ponto de vista sócio-econômico e ambiental. Do ponto de vista técnico, foi verificado o decréscimo da resistência mecânica à medida que a incorporação de CLE na matriz cimentícia aumentava. A utilização de nanotubos de carbono (NTC) pode ser uma forma de sanar esse problema, além de contribuir para o aumento do teor de substituição de cimento Portland por CLE. Para auxiliar na utilização do melhor arranjo estrutural do NTC com a CLE, bem como na predição do comportamento mecânico do nanocompósito, esta pesquisa fará uso de métodos computacionais teóricos em conjunto com o método de elementos finitos. Ao final dessa pesquisa espera-se aumentar a incorporação de CLE e contribuir para o conhecimento do comportamento dos nanotubos, quando incorporados a outros materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Cintia Maria Ariani Fontes - Coordenador / Mônica Batista Leite - Integrante / Sérgio André Fontes Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Predição de propriedades mecânicas de concretos contendo agregados reciclados através de redes neurais artificiais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral modelar criar uma metodologia para predizer propriedades mecânicas de concretos reciclados de resíduo de construção e demolição (RCD). A predição envolve a construção de modelos a partir de observações. A construção de modelos pode depender de um entendimento mais profundo do problema, além de poder ter alta complexidade, dependendo do número de variáveis consideradas. Assim, torna-se atraente a alternativa de modelagem através de RNA, já que estas se caracterizam por uma modelagem não-paramétrica. Assim, este projeto visa desenvolver método utilizando redes neurais que permita predizer as propriedades mecânicas de concretos com agregados reciclados a partir de fatores tais como: teor de substituição, fator água/cimento e demais características dos traços de concretos. O uso de agregado reciclado de RCD, para produção do concreto, ocorre em substituição ao agregado miúdo e/ou graúdo natural. A dosagem para o concreto com agregado reciclado utiliza-se dos mesmos procedimentos para o concreto convencional. Ressalta-se também a importância deste projeto no fortalecimento da Área de Materiais de Construção e Estruturas do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil e Ambiental (PPGECEA) da Universidade Estadual de Feira de Santana, representados pelos Grupos de Pesquisa de Inovação Tecnológica e Gestão de Resíduos (INTEGRE) e Mecânica Computacional e dos Materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Coordenador / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Mônica Batista Leite - Integrante / Adriana Trocoli Abdon Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Caracterização e avaliação das propriedades dinâmicas de concreto contendo resíduo de construção e demolição
Descrição: O objetivo da pesquisa proposta  é caracterizar e avaliar as propriedades dinâmicas do concreto produzido com agregados não-convencionais, obtidos a partir do beneficiamento de resíduos de construção e demolição (RCD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Coordenador / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Mônica Batista Leite - Integrante / Marcelo Pedreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Desenvolvimento de Elementos Construtivos Estruturais de Concreto Reciclado de Resíduos de Construção e Demolição e da Agroindústria do Sisal: Produção, Análise Experimental e Modelagem Numérica
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de elementos construtivos fabricados com materiais não-convencionais, mais resistentes às solicitações dinâmicas, e que possam ser utilizados em substituição aos materiais convencionais e que promovam o uso racional dos recursos naturais. O presente projeto visa o desenvolvimento de elementos construtivos estruturais de concreto contendo resíduos de construção e demolição e da agroindústria do sisal com vistas à redução do impacto ambiental do setor da construção civil. Para tanto, serão executados testes experimentais de elementos estruturais submetidos aos diversos tipos de solicitações (ação de cargas estáticas e dinâmicas de vibração ou impacto).para a caracterização mecânica dos elementos construtivos, de modo a permitir simulações numéricas que permitam buscar, por exemplo, as frações ideais de fibras, comprimento ideal, influência do agregado reciclado. Para alcançar este objetivo é necessária a cooperação de diversas áreas do conhecimento, tais como dosagem de materiais, análise experimental de estruturas e materiais e modelagem numérica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Coordenador / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Mônica Batista Leite - Integrante / Marcelo Pedreira da Silva - Integrante / Magno Teixeira Mota - Integrante / Sérgio Santos de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Controle dos parâmetros responsáveis pela variabilidade dos agregados de resíduos de construção e demolição (RCD) com vistas à trasnferência tecnológica para a sua utilização em concretos e argamassas
Descrição: Esse projeto conjunto de pesquisa entre os programas de Pós-Graduação na área de Engenharia Civil da UFRGS, UEFS, UFPA e UNISINOS pretende investigar os parâmetros de controle da variabilidade dos agregados de resíduos de construção e demolição, de modo a desenvolver materiais de baixo impacto ambiental para aplicação na habitação. A pesquisa se dará através da experimentação de materiais produzidos a partir do aproveitamento de resíduos de construção e demolição (RCD) de diferentes origens. Realizar-se-á o estudo de variação da forma do grão do agregado e da avaliação de diferentes taxas de compensação da taxa de absorção de água do gregado reciclado para produção de concretos e argamassas a serem utilizados na execução de componentes de construção. Além disso, os estudos experimentais sobre as propriedades físicas dos grãos do agregado reciclado serão complementados com simulações numéricas, utilizando redes neurais, com o intuito de estabelecer, a partir da composição do agregado reciclado, da forma do grão e da taxa de absorção, o comportamento físico-mecânico de argamassas e concretos reciclados utilizados na produção dos componentes de construção. A partir dos resultados experimentais e numéricos obtidos produzir-se-á componentes pré-moldados cujo desempenho será avaliado experimentalmente e seus resultados serão utilizados na validação dos modelos computacionais propostos. Com os resultados das pesquisas realizadas nas diferentes instituições será sistematizado o primeiro banco de dados sobre resíduos de construção e demolição do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / José Mário Feitosa Lima - Integrante / Mônica Batista Leite Lima - Coordenador / Washington Almeida Moura - Integrante / Cintia Maria Ariani Fontes - Integrante / Denise Dal Molin - Integrante / Angela B Masuero - Integrante / Paulo Sergio Lima Souza - Integrante / Claudio de Souza Kazmierczak - Integrante / João Ricardo Masuero - Integrante / Cristiano Richter - Integrante / João Gualberto Leite Figueirêdo Filho - Integrante / Marlova Piva Kulakowski - Integrante / Jodilson Amorin Carneiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Estadual de Feira de Santana - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Elementos Construtivos Estruturais de Concreto Reciclado de Resíduos de Construção e Demolição e da Agroindústria do Sisal: Produção, Análise Experimental e Modelagem Numérica
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de elementos construtivos fabricados com materiais não-convencionais, mais resistentes às solicitações dinâmicas, e que possam ser utilizados em substituição aos materiais convencionais e que promovam o uso racional dos recursos naturais. O presente projeto visa o desenvolvimento de elementos construtivos estruturais de concreto contendo resíduos de construção e demolição e da agroindústria do sisal com vistas à redução do impacto ambiental do setor da construção civil. Para tanto, serão executados testes experimentais de elementos estruturais submetidos aos diversos tipos de solicitações (ação de cargas estáticas e dinâmicas de vibração ou impacto).para a caracterização mecânica dos elementos construtivos, de modo a permitir simulações numéricas que permitam buscar, por exemplo, as frações ideais de fibras, comprimento ideal, influência do agregado reciclado. Para alcançar este objetivo é necessária a cooperação de diversas áreas do conhecimento, tais como dosagem de materiais, análise experimental de estruturas e materiais e modelagem numérica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Coordenador / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / José Mário Feitosa Lima - Integrante / Mônica Batista Leite Lima - Integrante / Washington Almeida Moura - Integrante / Geraldo José Belmonte dos Santos - Integrante / João Carlos de Almeida Lima - Integrante / Albert Cerqueira Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Avaliação e aperfeiçoamento das cisternas de placas utilizadas no semi-árido para armazenamento de água da chuva
Descrição: A escassez de água para consumo humano é um dos principais problemas enfrentados pela população que vive no semi-árido brasileiro. Uma das formas mais eficazes de superar esse desafio tem sido a construção de cisterna de placas de argamassa junto as habitações rurais, que captam a água da chuva e a armazenam para consumo humano e mesmo animal. Construídas desde a decada de 30, essas cisternas mantém o mesmo processo de fabricação, apesar de problemas verificados pelos usuários e mesmo pelos construtores, como vazamentos e rachaduras. Durante o acompanhamento do processo de construção dessas cisternas verificou-se a quebra de placas das paredes e da cobertura, produção de placas irregulares, fissuras de retração por secagem e retração plástica da argamassa de reboco e do fundo da cisterna. Todos esses problemas implicam em redução da eficiência da cisterna e aumento considerável do custo, o que acarreta uma redução do número de cisternas construídas. A melhoria do processo construtivo e, sobretudo, do material que compõe a placa, é uma alternativa para redução dos problemas apontados. A utilização de fibras vegetais, com o objetivo de prover maior resistência ao impacto, certamente reduzirá significativamente a quebra das placas durante a construção. Um estudo sobre o material utilizado e a dosagem da argamassa identificará as principais causas da retração, permitindo o proporcionameno de um material mais adequado: mais resistente e menos permeável. A resistência necessária será avaliada através da modelagem computacional da cisterna, em função das cargas do solo e da água. A partir dela, novos materiais e novas placas serão produzidas e testadas em uma cisterna piloto a ser construída no Campus da Universidade Estadual de Feira de Santana. Espera-se com esse estudo, melhorar a eficiencia e reduzir o custo da cisterna, permitindo um aumento no número de famílias atendidas e o armazenamento de água por mais tempo e com maior qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Coordenador / José Mário Feitosa Lima - Integrante / Mônica Batista Leite Lima - Integrante / Washington Almeida Moura - Integrante / Maria Auxiliadora Freitas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Experimentação e Modelagem Numérica de Materiais e Estruturas de Baixo Impacto Ambiental
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica entre os programas de Pós-Graduação na área de Engenharia Civil da COPPE/UFRJ, UENF, UFBA e UEFS que pretende, através de pesquisa conjunta, desenvolver materiais e estruturas de baixo impacto ambiental para aplicação na indústria da construção civil. A pesquisa se dará através da experimentação de materiais produzidos a partir do aproveitamento de resíduos de diferentes origens, da experimentação de materiais compósitos com fibras vegetais, da modelagem numérica do comportamento do material e do comportamento estrutural e de durabilidade de elementos executados com os novos materiais desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Anderson de Souza Matos Gadéa - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Fernando Luiz Bastos Ribeiro - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / José Mário Feitosa Lima - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Coordenador / Mônica Batista Leite Lima - Integrante / Washington Almeida Moura - Integrante / Silvio Roberto Magalhães Orrico - Integrante / Marcos Martinez Silvoso - Integrante / Eduardo de Moraes Rego Fairbairn - Integrante / Luiz Fernando Lomba Rosa - Integrante / Dylmar Penteado Dias - Integrante / Jonas Alexandre - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante / Sergio Luis Gonzalez Garcia - Integrante / Ricardo Fernandes Carvalho - Integrante / João Augusto de Lima Rocha - Integrante / Emerson de A. M. Ferreira - Integrante / Roberto Jorge Câmara Cardoso - Integrante / Tatiana Bittencourt Dumêt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Avaliação e Aprimoramento de Elementos Estruturais Esbeltos através de Análise Experimental
Descrição: O presente projeto visa a avaliação e o aprimoramento de elementos estruturais esbeltos, notadamente na forma de perfis metálicos constituídos por chapas dobradas a frio e de placas e perfis laminados, esses últimos fabricados com matriz de cimento utilizando fibras de sisal como reforço principal, através de malhas de fibras e fibras alinhadas, e secundário, utilizando-se fibras curtas. O objetivo é, portanto, avaliar o comportamento mecânico dos laminados e chapas dobradas, permitindo o aprimoramento dos mesmos como material estrutural. Com isso, objetiva-se também auxiliar no desenvolvimento de produtos que possuam elevada resistência mecânica e durabilidade, mas que sejam de baixo consumo energético e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Coordenador / José Mário Feitosa Lima - Integrante / Sandra Santos Cunha - Integrante / Valmara Souza Sandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Aplicação do resíduo de construção e demolição para produção de lajes pré-moldadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal viabilizar o uso de concreto reciclado de resíduo de construção e demolição (RCD) para produção de lajes pré-moldadas e aprimorar o processo de avaliação desses produtos. O material a ser desenvolvido se aplica à execução de lajes pré-moldadas de piso e forro em habitações de interesse social, que possuem um ou mais pavimentos. Além disso, pretende-se transferir a tecnologia através da elaboração de um manual que descreva o processo de beneficiamento do RCD e produção das lajes pré-moldadas de concreto reciclado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Jardel Pereira Gonçalves - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Integrante / Mônica Batista Leite Lima - Coordenador / Washington Almeida Moura - Integrante / Martina Rodrigues dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
Análise Teórico-Computacional de Compósitos Laminados Reforçados com Fibras de Sisal ou Fibras de Vidro
Descrição: O presente projeto visa a análise teórica e numérico-computacional de elementos estruturais, notadamente na forma de placas e perfis laminados, fabricados com matriz de cimento ou polimérica utilizando fibras de sisal ou fibra de vidro como reforço principal, na forma de malhas de fibras e fibras alinhadas, e secundário, na forma de fibras curtas. O objetivo é, portanto, avaliar o comportamento mecânico dos laminados, permitindo o desenvolvimento de modelos teóricos e softwares que permitam a simulação e o dimensionamento como material estrutural. Com isso objetiva-se também auxiliar no desenvolvimento de produtos que possuam elevada resistência mecânica e durabilidade, mas que sejam de baixo consumo energético e de baixo custo. 
     Os elementos foram produzidos durante a pesquisa de doutorado do Prof. Paulo Roberto Lopes Lima e foram avaliados experimentalmente sob flexão e tração direta visando sua aplicação como elementos de cobertura, painéis divisórios, revestimento externo e interno, estruturas de contenção, etc. 
     Estudos serão desenvolvidos visando a aplicação da teoria clássica de laminados a esses produtos a base de cimento; a determinação de parâmetros de dano da rigidez causados pela fissuração do material; a determinação analítica de equações de placas laminadas submetidas a flexão e a tração; o desenvolvimento de algoritmos e programas numéricos que apliquem o Métodos dos Elementos Finitos e o Método das Diferenças Finitas ao problema em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Koji de Jesus Nagahama - Integrante / Eduardo de Miranda Batista - Integrante / Paulo Roberto Lopes Lima - Coordenador / José Mário Feitosa Lima - Integrante / Romildo Dias Tolêdo Filho - Integrante / Luiz Fernando Taborda Garcia - Integrante / Rafael Estrela Gomes de Almeida - Integrante.