2023 - Atual
Hiper-heurísticas, Redes Neurais Profundas e Programação Genética: Pesquisa básica e sua Aplicação a Sistemas Inteligentes para monitoramento. HyDeepGenSys
Descrição: Esse projeto foca na área de computação bioinspirada e se propõe a abordar pesquisa básica e aplicada. A pesquisa básica trata de  automatizar a concepção de metaheurísticas para problemas inspirados no mundo real utilizando programação genética. Em particular, trataremos do problema de escalabilidade desses métodos. A escalabilidade é um problema porque esses métodos atuam sobre um espaço definido pelos operadores específicos que as metaheurísticas precisam utilizar para resolver o problema em questão. Problemas clássicos que serão abordados são: caixeiro viajante, escalonamento de enfermeiros e outros. A proposta de pesquisa básica aborda também os estudos em Algoritmos Evolutivo Multi-objetivo de Agrupamento continuando a atuação da proponente na área de algoritmos evolutivos multiobjetivos. Finalmente, extensões e adaptações dos algoritmos desta proposta serão estudadas para sua aplicação em duas áreas: Sistema Inteligente de Monitoramento de Espécies Marinhas e Sistema Inteligente de Cibersegurança. Ambas aplicações são trabalhos em colaboração com outros professores. A primeira surgiu a partir da pesquisa realizada no projeto CAPES/Print que reúne grupos de diferentes programas da Universidade Federal do Paraná, foi assim criado o projeto Monitoramento e Modelagem Ambiental - Resma. Na segunda aplicação contamos com a colaboração de um conjunto de pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais da área de segurança de rede e da Universidade Federal do Paraná da área de processamento paralelo. A execução do projeto compreende um conjunto de fases tais como, revisão de trabalhos da literatura, projeto, implementação e avaliação de algoritmos. Espera-se contribuir para o estado da arte nas áreas relacionadas em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de algoritmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Carmem Satie Hara - Integrante / MEYER, BRUNO HENRIQUE - Integrante / ZOLA, WAGNER M. NUNAN - Integrante.
2022 - Atual
Sistema Inteligente de Monitoramento de Espécies Marinhas
Descrição: Este projeto foca na área de sistemas inteligentes para o monitoramento de espécies marinhas. A hipótese deste estudo é que as redes sociais são potenciais fontes de registros de ocorrências de espécies marinhas na costa brasileira. Para explorar estes dados, este projeto propõe trabalhar na captura, curadoria, armazenamento e análise de dados e metadados de redes sociais, jornais e bases externas; reconhecimento de imagens com técnicas de aprendizado de máquina e processamento de linguagem natural. Como produto final, planeja-se desenvolver plataformas digitais de livre acesso para a divulgação de informações sobre a distribuição de espécies, sua importância ecológica, medidas para conservação ambiental e prevenção de acidentes, incentivando a ciência cidadã nos ecossistemas costeiros. O projeto realizará pesquisa básica e aplicada nas seguintes linhas de pesquisa: i) aprendizado de máquina, concebendo e desenvolvendo métodos avançados para acesso, processamento e análise de todas as informações coletadas das diferentes fontes de dados e realizando análises quantitativas, qualitativas e de semântica dos dados.; ii) bases de dados, no desenvolvimento de métodos e ferramentas para entender, consolidar e correlacionar dados extraídos de diversas fontes de dados e em diferentes formatos. Além disso, serão investigados métodos de curadoria dos dados, a fim de gerar estruturas de dados para representar de forma abstrata as observações extraídas do monitoramento das espécies-alvo; iii) computação paralela com GPUs e algoritmos computação de alto desempenho para otimizar algoritmos de alto custo computacional na área de inteligência artificial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Martin Musicante - Integrante / Carmem Satie Hara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Projeto e Seleção de Algoritmos para Solucionar Problemas mono e com muitos Objetivos: ProSel-MOb
Descrição: Este projeto foca na área de computação bioinspirada e se propõe a abordar três linhas de pesquisa. As duas primeiras são relacionadas aos desafios decorrentes da resolução de problemas com muitos objetivos (PMOs). A primeira dessas linhas aborda o tema propondo desenvolver um novo algoritmo integrando três conceitos principais:  algoritmos bioinspirados multiobjetivo (ABMs), hiper-heurísticas (HHs) e esquemas de colaboração. A complexidade dos PMOs justifica utilizar uma abordagem de colaboração entre diferentes ABMs, assim cada ABM pode colaborar com suas características em determinados momentos da busca. O gerenciamento do processo de forma eficiente será realizado por uma HH. A segunda linha aborda a mesma problemática, mas com outra abordagem: seleção adaptativa de operadores em ABMs. Para realizar esta adaptação a principal inovação é utilizar maiores e melhores informações sobre o estado da busca utilizando métricas de análise de superfície (fitness landscape). A terceira linha de pesquisa propõe uma abordagem para automatizar o processo de solução de um problema de otimização, realizando a geração de novos algoritmos e/ou seleção. Como estudo caso se utilizara primeiramente o problema quadrático de alocação. Finalmente, e continuando a atuação da proponente na área de engenharia de software baseada em busca, extensões e adaptações dos algoritmos desta proposta serão estudadas para sua aplicação nesta área.
Bolsa produtividade CNPq !D. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Vergilio, S.R. - Integrante / Roberto Santana Hermida - Integrante.Financiador(es): conselho nacional de pesquisa e desenvolvimento - Bolsa.
2015 - 2018
Integrando Hiper-Heurísticas, Multi-Exames e Modelos Gráficos Probabilísticos em Algoritmos
Descrição: Atualmente, a indústria enfrenta demandas por qualidade superior, baixo custo, maior segurança, entre outras. Estas demandas só podem ser satisfeita através da concepção de produtos e processos que visam alcançar todos estes objetivos de desempenho. Os Algoritmos Bioinspirados Multiobjetivo(ABMs) são alternativas poderosas para ajudar a enfrentar estes problemas. Este projeto aborda pesquisa básica e aplicada na área da Computação Bioinspirada continuando as linhas de investigação da proponente: ABMs para resolver Problemas com Muitos Objetivos e Engenharia de Software baseada em Busca (ESB). Três linhas de pesquisa que presentam potencial são focadas no projeto de ABMs : Hiper- heurísticas (HH) que permite automatizar e dinamicamente escolher componentes dos algoritmos, Hibridização de ABMs com Modelos Gráficos Probabilísticos (MGP) e a integração de HH, MGP e multi-enxames. Além disso, para ESB serão adaptadas extensões de ABMs. A Engenharia de Software possui várias atividades que podem ser beneficiadas com o uso destas técnicas e por outro lado apresenta diversos desafios para estes algoritmos. A execução do projeto compreende um conjunto de fases tais como, revisão de trabalhos da literatura, projeto, implementação e avaliação de algoritmos. Espera-se contribuir para o estado da arte na áreas relacionadas em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / REGINA VERGILIO, SILVIA - Integrante / Richard Gonçalves - Integrante.Financiador(es): conselho nacional de pesquisa e desenvolvimento - Bolsa.
2014 - 2018
Competent multi-objective optimization methods based on evolutionary algorithms and statistical modelling techniques for real-world problems
Descrição: The main objective of this project is to develop methodological and theoretical results for the solution of general and complex multi-objective optimization problems (MOPs) with advanced optimization methods based on evolutionary algorithms and probabilistic graphical models. To advance the state of the art in the methods for MOPs we plan to address the solution of the following questions: 1) Conception of competent multi-objective evolutionary algorithms (Comp-MOEAs) that incorporate probabilistic modeling. 2) Application of Comp-MOEAs to the analysis of human brain recordings with application to the study of neurological diseases and brain computer interfaces. 3) Development of a theoretical model for the analysis of Comp-MOEAs based on the theory of  quantitative genetics. 4) Network analysis of probabilistic models learned by Comp-MOEAs with the goal of knowledge extraction. 5)  Implementation of  software platforms for Comp-MOEAs in Matlab and Python to introduce their use to industrial, teaching, and research applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Roberto Santana Hermida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Hiper-Heurísticas para Algoritmos Bioinspirados Multiobjetivos e sua Aplicação em Engenharia de Software
Descrição: Atualmente, a indústria enfrenta múltiplas demandas por qualidade superior, baixo custo, maior segurança, entre outras. A vantagem competitiva só pode ser estabelecida através da concepção de produtos e processos que respondam por muitos destes objetivos de desempenho. Portanto, nestes problemas muitos objetivos precisam ser tratados simultaneamente. Otimização de Muitos Objetivos Página 1 de 5 (OMOs) consiste na otimização de problemas com muitos objetivos, isto é, Problemas Multiobjetivos (PM) com elevado número de objetivos conflitantes, geralmente mais de quatro. Em problemas como esses, os Algoritmos Bioinspirados (ABs), entre eles os Algoritmos Evolucionários Multiobjetivo (AEMs) se tornam pouco efetivos, entregando como resultado uma aproximação da Frente de Pareto (FP) que possui pouca convergência para a verdadeira FP e pouca diversidade nas soluções. OMOs é uma área nova, ainda pouco explorada, que tem como objetivo propor novos métodos para reduzir esta deterioração. Entre os ABs que podem ser destacados pelos seus bons resultados em PM estão àqueles baseados em Enxame de Partículas Multiobjetivo (Multi-Objective Particle Swarm Optimization, MOPSO). Assim, motivado por este campo de investigação, este trabalho tem por objetivo propor novos métodos para reduzir a deterioração na busca dos MOPSOs quando aplicados a problemas com muitos objetivos, obtendo uma melhor convergência e diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / REGINA VERGILIO, SILVIA - Integrante.Financiador(es): conselho nacional de pesquisa e desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Algoritmos Multiobjetivos Bioinspirados: Novas Estratégias e Aplicações em Engenharia de Software.
Descrição: Este projeto foca pesquisa básica e aplicada na área da Computação Bioinspirada.  A pesquisa básica enfoca um tema que atualmente representa um desafio: novos métodos para reduzir a deterioração na busca dos algoritmos baseados em Enxame de Partículas Multiobjetivo (Multi-Objective Particle Swarm Optimization, MOPSO) quando aplicados a problemas com muitos objetivos, melhorando a convergência e diversidade. O objetivo principal deste projeto é explorar as características singulares do MOPSO a fim de propor as novas abordagens, alguns temas como a seleção do líder, multi-enxames, novos métodos para armazenar os líderes no arquivo externo, serão focados. O trabalho também enfatiza a aplicação dos algoritmos multiobjetivos bioinspirados na área Engenharia de Software (ES), auxiliando no desenvolvimento e manutenção de Softwares. A execução do projeto compreende um conjunto de fases tais como, revisão de trabalhos da literatura, projeto, implementação e avaliação de algoritmos. Espera-se contribuir para o estado da arte na área relacionada em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Vergilio, Silvia Regina - Integrante / CAMPOS, ARION - Integrante / CASTRO JUNIOR, OLACIR RODRIGUES - Integrante / Evelim Carla Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Novas Abordagens em Algoritmos Bioinspirados e Aplicações.
Descrição: A Computação Bioinspirada estuda técnicas de computação inspiradas na Biologia e desenvolve algoritmos e ferramentas, baseado em processos naturais ou sociais, para a resolução de problemas. Este projeto foca pesquisa básica e aplicada na área da Computação Bioinspirada.  A pesquisa básica enfoca um tema que atualmente representa um desafio: o projeto de algoritmos competentes baseados no aprendizado de modelos da população. O trabalho também enfatiza a aplicação dos algoritmos bioinspirados na área de aprendizado de regras (Mineração de Dados, MD), com o objetivo de propor novas abordagens para a realização dessa atividade, especificamente, deseja-se explorar características multiobjetivo. O trabalho também dá ênfase à aplicação dos algoritmos bioinspirados na área de Engenharia de Software (ES), auxiliando no desenvolvimento e manutenção de Softwares. A execução do projeto compreende um conjunto de fases tais como, revisão de trabalhos da literatura, projeto, implementação e avaliação de algoritmos. Espera-se contribuir para o estado da arte na área relacionada em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de algoritmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Nuvem de Partículas Multiobjetivo no Aprendizado de Regras de Predição de Defeitos em Softwares.
Descrição: A atividade de teste de software consume tempo e recursos. Os modelos de predição de defeitos em software podem ser usados para identificar automaticamente as classes com defeitos. Desta forma, estes modelos podem reduzir a duração da atividade de teste, assim como os custos de recursos e infra-estrutura. Esta proposta foca um novo modelo de predição de defeitos com o objetivo de aperfeiçoar a atividade de teste. As diferentes métricas de projeto Orientado Objeto (OO), como as métricas propostas por Chidamber e por Kemerer (CK-metric suite), serão analisadas como possíveis variáveis independentes para o modelo induzido por um algoritmo baseado em Nuvem de Partículas Multiobjetivos (MOPSO).  A proposta contribuirá para o estado da arte em mineração de dados (MD) e em Engenharia de Software (ES).  Na área de MD, o algoritmo focará alguns aspectos considerados desafiadores para a área como: obter diretamente um conjunto de regras com propriedades específicas mediante meta-heurísticas multiobjetivos, a capacidade de tratar atributos discretos e reais; e trabalhar com bases de dados desbalanceadas. Características freqüentemente encontradas nos repositórios de softwares. Na área de ES a contribuição é o novo modelo eficiente, um sistema de classificação de defeitos em classes que utiliza métricas OO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Um Algoritmo Evolutivo Multiobjetivo na Mineração de Repositórios de Softwares
Descrição: Atualmente, os repositórios de softwares são usados para ajudar no gerenciamento do progresso do software. Devido ao enorme volume de informações existentes nas mesmas, os desenvolvedores de software estão percebendo o potencial benéfico das técnicas de Mineração de Dados (MD). A idéia subjacente em MD é a busca e identificação de padrões em dados, para a sua utilização, a posteriori, na tomada de decisões. O problema de identificação de padrões em dados é um problema de otimização Multicritério, pois se por um lado deseja-se obter padrões precisos, por outro lado, tais padrões devem ser genéricos.  Neste contexto, este projeto tem como foco o estudo e desenvolvimento de algoritmos Evolutivos Multiobjetivos para o aprendizado de regras de auxilio ao desenvolvimento e manutenção de Softwares. O projeto abordara tanto pesquisas básicas quanto aspectos práticos e aplicações a problemas reais. A pesquisa básica tem como enfoque temas que atualmente representam desafios, tais como a adaptação dos algoritmos evolutivos a problemas Multiobjetivos./Multicritério. O trabalho também dá ênfase à aplicação de Mineração de Dados a área de Engenharia de Software (ES), com objetivo de propor novas abordagens para a realização dessa atividade desenvolvendo uma ferramenta de mineração de repositórios de software. O projeto, dadas as suas características, contara com a colaboração de professores de diferentes Universidades com pesquisas na área de Meta-heurísticas, Mineração de Dados e Engenharia de Software. As principais metas do projeto são: 1) contribuição para o estado da arte em MD e ES, pois o algoritmo e ferramenta representam uma novidade para as áreas; 2) fortalecimento do grupo de pesquisadores envolvidos, destacando sua importância regional e nacional, pois a área é recente e tem sido pouco explorada no Brasil; 3) formação de recursos humanos; 4) disseminação do conhecimento; 5) transferência de tecnologia, devido ao crescente interesse nas áreas de aplicação do projeto e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador.
2007 - 2008
Otimização por Nuvem de Partículas e Mineração de Dados.
Descrição: O termo ?Vida Artificial? é usado para descrever pesquisas/técnicas em sistemas que possuem algumas propriedades análogas as da vida real, dentre as quais destaca-se a "Otimização por Nuvem de Partículas" (ONP). A ONP é uma técnica baseada em população de indivíduos (soluções), desenvolvida por James Kennedy e Russell Eberhart, em (1995) através da observação do comportamento de pássaros em revoadas, modelado pelo biólogo Frank Heppner. A ONP tem sido aplicada com sucesso em muitas áreas de otimização como, por exemplo: de funções; no treinamento em redes neurais artificiais; no controle de sistemas nebulosos; dentre outros.
Por outro lado, atualmente está-se enfrentando um novo paradoxo, o acúmulo de dados /informações nas organizações. A necessidade de automatizar o processo de extração de conhecimento a partir destes dados, torna-se um procedimento cada vez mais importante. A idéia subjacente em Mineração de Dados (Data Mining), Freitas, 2000, é a busca e identificação de padrões em dados, para a sua utilização, a posteriori, na tomada de decisões.
Neste contexto, este projeto tem como foco o estudo e desenvolvimento de algoritmos baseados na técnica de ONP, abordando tanto pesquisas básicas quanto aspectos práticos e aplicações a problemas reais. A pesquisa básica tem como enfoque temas que atualmente representam desafios, tais como sua adaptação a problemas Multiobjetivos./Multicritério. O trabalho também dá ênfase a aplicação de ONP à Mineração de Dados, com objetivo de propor novas abordagens para a realização dessa atividade. O problema de identificação de padrões em dados é um problema de otimização Multicritério, pois se por um lado deseja-se obter padrões precisos, por outro lado, tais padrões devem ser genéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Silvia Vergilio - Integrante / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Elizabeth Ferreira Gouvêa Goldbarg. - Integrante / Andre B. de Carvalho - Integrante / Elizabeth Goldbarg - Integrante / Marco Goldbarg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Um algoritmo evolutivo baseado no aprendizado em ambientes dinâmicos:
Descrição: Algoritmos de Computação Evolutiva (CE) têm sido aplicados com sucesso a problemas de busca e otimização das diversas áreas de aplicação e com diversos níveis de dificuldade. Pesquisas atuais focam na obtenção de algoritmos que sejam considerados competentes, no sentido de serem capazes de resolver problemas difíceis. Estes algoritmos são capazes de manter um nível adequado de diversidade na população, além de aprender sobre a estrutura do problema ao qual são aplicados, capturando interações importantes e mantendo-as ao longo do processo evolutivo. Para capturar estas informações sobre o problema e assim guiar o processo evolutivo, cada algoritmo adota um mecanismo de aprendizado; podemos citar o aprendizado de redes bayesianas, a indução de classificadores e o aprendizado de regras simbólicas como sendo os mecanismos adotados por algoritmos de CE. Entretanto, o custo computacional do processo de aprendizado escolhido é um fator limitante de alguns algoritmos, já que esta etapa é repetida a cada nova geração. Por outro lado, outros algoritmos são mais baratos computacionalmente, mas apresentam menor capacidade de prospecção do espaço de busca, exigindo a adoção de estratégias híbridas. Estes fatores evidenciam que ainda existe espaço para novas propostas em Computação Evolutiva. Neste projeto, propomos uma nova abordagem para a CE, em torno da hipótese de que o processo evolutivo seja considerado como um ambiente dinâmico, não-estacionário, e a Computação Evolutiva deva, conseqüentemente, ser guiada por técnicas reconhecidamente adequadas ao aprendizado em ambientes dinâmicos, tais como o aprendizado incremental e os ensembles de classificadores. Para realizar o trabalho proposto serão realizados os seguintes passos: levantamento do estado da arte das áreas de CE e de aprendizado em ambientes dinâmicos, escolha de técnicas de aprendizado incremental e ensembles e adequá-las ao problema, desenvolvimento e implementação do novo algoritmo e realização de experimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Leonardo Emmendorfer - Integrante.
2005 - 2007
Boosting e Teoria da Informação em Estratégia Evolucionária para a Indução de Classificadores
Descrição: É incontestável o crescimento no volume de informações em todas as áreas de conhecimento e a utilização de ferramentas que auxiliem na análise das informações. Tais ferramentas surgem de áreas como mineração de dados (Data Mining) e aprendizado de máquina (Machine Learning). Embora a pesquisa nestas áreas tenha se intensificado, existe muito a se desenvolver. O objetivo deste projeto é contribuir com a descoberta de leis empíricas a partir dos exemplos e de conhecimento do domínio. O projeto situa-se no domínio de mineração de dados e aprendizado de máquina. Mais especificamente, o objetivo do trabalho é a utilização e o desenvolvimento de métodos de aprendizado de máquina e de otimização por algoritmos de evolução para a tarefa de mineração de dados chamada classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Aurora Trinidad Ramirez Pozo - Coordenador / Celso Yoshikazu Ishida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2