2022 - Atual
Development and testing of a novel bismuth thyroid X-ray collar for children
Descrição: This laboratory study will be conducted in the Stark Street Materials Corporation (Portland, OR) and the Oral and Maxillofacial Radiology and Radiation Physics Laboratories at the Oregon Health & Science University (Portland, OR).
The Stark Street Materials will provide the novel Pb-equivalent bismuth material for this study. Two thyroid collar thicknesses will be tested: 0.25mm and 0.50mm. The sheets of Pb-equivalent material will be molded into different designs to be tested for each image modality with the aim to create a child-sized thyroid collar that shields the thyroid and has improved features when compared to regular Pb thyroid collars (flexible, easy cleaning and sterilization, light-weighted, non-toxic).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / MELO, SAULO LEONARDO S. - Integrante / Anna Brown - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Artificial como ferramenta para aumento da acurácia de métodos de imagem na Odontologia
Descrição: Esse projeto tem o objetivo avaliar a utilização de dois métodos de aprendizado de máquina, radiômico e semântico, no aumento da acurácia de diferentes métodos de imagem. Será um projeto realizado em parceria com instituições nacionais e internacionais, visando aumentar a precisão dos métodos de imagem utilizados na odontologia por meio dos seus atributos de textura e dados semânticos dos exames clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / DANTAS, Janaina Araújo - Integrante / Elisa Diniz de Lima - Integrante / LAYRLLA KATERINY MOURA OLIVEIRA LOPES - Integrante / Diedo F Bezerra Silva - Integrante / Alberto Souza - Integrante / Ruben Pawels - Integrante / Amaro Lafayette Nobre Formiga Filho - Integrante / Douglas Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência Artificial como ferramenta para aumento da acurácia de métodos de imagem na Odontologia
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar o aprendizado de máquina, tanto no método radiômico como no semântico, no aumento da acurácia de métodos de imagem utilizados na Odontologia. Serão conduzidos estudos com radiografia digital, tomografia computadorizada, ressonância magnética e termografia infravermelha, para avaliar desde determinação da idade do paciente a detecção de alterações e lesões patológicas utilizando atributos de textura das imagens (método radiômico) e dados de exame clínico e dados provindos dos diferentes tipos de avalições (mètodo semântico), por meio de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / DANTAS, Janaina Araújo - Integrante / Patrícia Meira Bento - Integrante / Pollianna M Alves - Integrante / Paulo Sérgio Flores Campos - Integrante / Elisa Diniz de Lima - Integrante / Cassiano Francisco Weege Nonaka - Integrante / LAYRLLA KATERINY MOURA OLIVEIRA LOPES - Integrante / Diedo F Bezerra Silva - Integrante / Alberto Souza - Integrante / Ruben Pawels - Integrante / Ralf Schultz - Integrante / Amaro Lafayette Nobre Formiga Filho - Integrante / Douglas Sousa - Integrante.
2017 - Atual
UTILIZAÇÃO DA TERMOGRAFIA INFRAVERMELHA COMO COADJUVANTE NA PREDIÇÃO DA OBESIDADE E SAÚDE ORAL DE PACIENTES JOVENS ? UM ESTUDO POR MEIO DE INTERNET DAS COISAS
Descrição: Para a avaliação da obesidade de crianças e adolescentes por meio da internet das coisas, dados serão coletados de diversos objetos (i.e., balanças, relógios polares, monitores glicêmicos não-perfurantes) e analisados para se calcular a probabilidade dos hábitos do indivíduo interferirem na sua propensão à obesidade. Além desses dados, questionários e análises da presença de cárie dentária e análises bioquímicas da saliva serão realizados para avaliar as consequências desses hábitos na saúde oral dos indivíduos. A termografia acrescentaria mais um dado a essa rede, mostrando a concentração de gordura em determinadas regiões do corpo do paciente e observando sua alteração ao decorrer do seu tratamento por meio da emissão de calor das áreas avaliadas. Esse dado, acrescentado aos demais, permite a avaliação personalizada do paciente e um acompanhamento por meio de imagem que pode ser entendida não só pelo profissional, mas pelo paciente que pode assim se sentir estimulado a quebrar barreiras e melhorar a sua saúde. Desta forma esse estudo tem como objetivos avaliar por meio de internet das coisas o uso da termografia infravermelha (TI) na avaliação da obesidade e saúde oral de pacientes jovens; e proporcionar por meio da internet das coisas a educação do paciente para o acompanhamento e melhoria da saúde de forma independente e baseada nos pilares do desenvolvimento humano: longevidade, educação e renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / FERNANDA  CLOTILDE MARIZ DA COSTA - Integrante / Ana Priscila Lira de Farias Freitas - Integrante / Viviane Costa Silva - Integrante / Luiz Eduardo Marinho Vieira - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Integrante / Erick Tássio Barbosa Neves - Integrante / Antônio Marinho de Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
smart childhood Obesity CARing solution using IoT potential
Descrição: Child obesity is the major pediatric public health concern, affecting around 224 million school-age children in the world. Its prevalence has tripled in many European countries since 1980, increasing in an alarming rate. Childhood obesity already affects more than one in three school-aged children in Brazil, Greece and Spain. The main goal of OCARIoT is to promote the improvement of eating and physical disorders and also the prevention of the obesity onset for children (between 9 and 12 years old). For doing so, OCARIoT will develop an IoT-based personalised coaching solution guiding children to adopt healthy eating and physical activity behaviour. The IoT network will allow observing child activity patterns of daily living, health evolution, physiological & behavioural parameters and environmental data. All this information combined with medical patterns will allows OCARIoT to provide a customised obesity coaching plan while enabling children to remain active and engaged in their well-being and healthy habits management. The proposed solution will be able to empower children (and also educational staff and families) in taking control of their health by collecting real-time information about nutrition and physical activity, and interconnecting doctors and children (including parents and tutors) in order to adapt the individual obesity coaching plan. OCARIoT will demonstrate and validate its results on three specific pilot sites in Spain, Greece and Brazil. The OCARIoT consortium will ensure children?s rights and data privacy, security and confidentiality through an Ethics Board composed by healthcare professionals and children representatives from different EU and Brazil organisations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Integrante / Ana Priscila Lira de Farias Freitas - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Coordenador / José Eraldo Viana Ferreira - Integrante / Viviane Costa Silva - Integrante.
2014 - Atual
Estudo imaginológico das fraturas e artefatos derivados de materiais restauradores intracanais
Descrição: Esse projeto tem como objetivo traçar um perfil das fraturas radiculares e artefatos decorrentes de diferentes materiais restauradores intracanais em diferentes tipos de imagens e parâmetros de exposição radiográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / Luciana Soares de Freitas Oliveira - Integrante / LARISSA RANGEL PEIXOTO - Integrante / Martina Gerlane de Oliveira Pinto - Integrante / Saulo Leonardo Sousa Melo - Integrante / Ana Priscila Lira de Farias Freitas - Integrante / Elisa Diniz de Lima - Integrante / Viviane Costa Silva - Integrante / Débora Ketley Martins de Araújo - Integrante / Luiz Eduardo Marinho Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Avaliação da precisão na detecção de cáries proximais de tomografia de feixe cônico e coerência óptica
Descrição: Apesar do surgimento de métodos avançados de diagnóstico na área da Radiologia Odontológica, o diagnóstico da cárie dentária incipiente continua sendo um desafio para o cirurgião-dentista. As tomografias permitem a visualização da estrutura avaliada em diversos planos e em tamanho real. Uma tecnologia que permita a visualização de estruturas sem utilização de radiação X e com uma altíssima resolução, como a tomografia de coerência óptica, traz uma grande vantagem para a realização de diagnóstico na área da odontologia. Baseado no que foi referido anteriormente, este estudo tem como objetivo comparar os métodos de diagnósticos tomográficos de feixe cônico e de coerência óptica co a radiografia interproximal e confrontar esses resultados com cortes histológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / Saulo Leonardo Souza Melo - Integrante / Patrícia Meira Bento - Integrante / Andrea dos Anjos Pontual - Integrante / Gabriela Monteiro Queiroz - Integrante / Paloma Said Brandão - Integrante / Martina Gerlane de Oliveira Pinto - Integrante / Katharina Alves Rabelo - Integrante / Francisca Tamires Simões - Integrante.
2012 - 2015
ANÁLISE DA MORFOLOGIA DA CABEÇA DA MANDÍBULA E DO DISCO ARTICULAR E SUA RELAÇÃO COM O DESLOCAMENTO DE DISCO DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR
Descrição: O deslocamento de disco articular é uma das mais comuns disfunções da articulação temporomandibular e pode provocar dor, ruído articular e limitação funcional. Pouco se sabe atualmente sobre a sua etiologia, todavia supõe-se que a morfologia da articulação esteja relacionada ao desenvolvimento dessa patologia. Dessa forma, o objetivo do presente estudo é avaliar a morfologia do disco articular e da cabeça da mandíbula e a sua relação com o deslocamento de disco da ATM em imagens de ressonância magnética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / CAMPOS, Paulo Sérgio Flores - Integrante / Saulo Leonardo Souza Melo - Integrante / Patrícia Meira Bento - Integrante / Julyanna Filgueiras Gonçalves de Farias - Integrante / LARISSA RANGEL PEIXOTO - Integrante / Gleice Carla Marinho de Almeida - Integrante / Martina Gerlane de Oliveira Pinto - Integrante / Katharina Alves Rabelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
CORRELAÇÃO ENTRE DISTÂNCIAS ANATÔMICAS DA ATM E DESLOCAMENTO DE DISCO EM EXAMES DE RESSONÂNCIA MAGNÉTICA
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as medidas de côndilo, espaço articular e eminência articular, correlacionando-as ao tipo de deslocamento de disco da ATM. Objetivo Geral: Avaliar as medidas de côndilo, espaço articular e eminência articular correlacionando-as ao tipo de deslocamento de disco da ATM. Objetivos específicos: Avaliar a distância entre a porção mais anterior do côndilo à porção mais posterior do côndilo, correlacionando-a com a existência e o tipo de deslocamento do disco articular; Avaliar a distância entre a porção mais superior da cavidade articular à porção mais superior do côndilo, correlacionando-a com a existência e o tipo de deslocamento do disco articular;
Avaliar a distância entre a porção mais inferior da eminência articular ao ponto de intersecção com a linha imaginária que une a porção mais superior da cavidade articular formando um ângulo reto, correlacionando-a com a existência e o tipo de deslocamento do disco articular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Pita de Melo - Coordenador / CAMPOS, Paulo Sérgio Flores - Integrante / Luciana Soares de Freitas Oliveira - Integrante / Patrícia Meira Bento - Integrante / Julyanna Filgueiras Gonçalves de Farias - Integrante / AMANDA KATARINNY GOES GONZAGA - Integrante / Pollianna M Alves - Integrante / Marcela Lins Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11