2021 - Atual
PROSPECÇÃO QUÍMICA DE FOLHAS E DE EXTRATOS ENCAPSULADOS DE ORA-PRO-NÓBIS (PERESKIA ACULEATA MILLER)
Descrição: Este estudo visa obter uma caracterização química completa de folhas da ora-pró-nobis, incluindo determinações gerais, proximal, de compostos bioativos e da capacidade antioxidante. Feito isso, serão obtidos extratos da folha deste vegetal, os quais serão encapsulado pela técnica de coaservação completa utilizando materiais de parede de carboidratos associados com proteina de ervilha. Os encapsulados serão avaliados em função da formação de cápsulas, rendimento, eficiência de encapsulação, conteúdo de compostos bioativos e de sua capacidade antioxidante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Raquel Moreira Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
Isolamento e caracterização de leveduras da serra Gaúcha e utilização de linhagens não-Saccharomyces para produção de aromas e outros metabólitos em vinho
Descrição: Sabe-se do grande potencial da serra gaúcha em produzir excelentes vinhos espumantes, por conta do clima e solo que possuem influência direta na qualidade dos produtos. Existem algumas práticas que podem aumentar a tipicidade, qualidade e aroma dos produtos elaborados. Dentre estas, a mais conhecida é o emprego de leveduras devidamente selecionadas, podendo estas dar aporte aromático e estrutural ao vinho. A proposta deste trabalho é isolar leveduras de oito variedades de uvas da região da serra gaúcha, sendo elas de diferentes castas e espécie, bem como locais diferentes. As linhagens serão submetidas a uma fermentação para verificar a disponibilidade de biossintetizar H2S, presença ou não de fator killer e capacidade fermentativa. Após a devida seleção, as mesmas serão identificadas por meio de PCR-RFLP. As leveduras identificadas e devidamente selecionadas serão analisadas por cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massa, para verificar a existência ou não de agregados aromáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / SHEILA CANOSSA - Integrante.
2019 - 2021
Estabilidade físico-química de azeite de oliva (Olea europea L.) sob aquecimento
Descrição: O azeite de oliva é muito utilizado desde as populações mediterrâneas e que atualmente seu consumo,
devido à presença de compostos bioativos, está amplamente associado com a prevenção de várias
patologias; sendo um alimento considerado funcional, rico em ácidos graxos monoinsaturados
predominando o ácido oleico (C18:1; 9) e quantidades razoáveis de ácidos graxos considerados
essenciais como os ácidos graxos linoleico (C18:2; 6) e linolênico (C18:3;3) (ALLOUCHE et al., 2007).
Entre os compostos antioxidantes naturais, os tocoferois, o -caroteno e os compostos fenólicos têm um
papel chave na prevenção da oxidação. A presença e manutenção de compostos de ação antioxidante nos
azeites de oliva é de suma importância, tanto do ponto de vista da ciência e tecnologia de alimentos
quanto da área da saúde (CICERALE et al., 2013). Portanto, a manutenção dessas propriedades é de
fundamental preocupação para a indústria e consumidores de azeite (MORELLO et al., 2004). Sendo
assim, este trabalho visa avaliar a estabilidade físico-química sob efeito de aquecimento em diferentes
temperaturas, obtendo informações sobre os índices de qualidade, estabilidade de compostos bioativos e
potencial antioxidante. Para isto serão utilizadas duas amostras de azeite (extra virgem) comercial obtidas
em supermercados. As amostras serão separadas em alíquotas de azeite em estado bruto, que serão
mantidas à temperatura ambiente até a realização dos procedimentos analíticos. Por meio de chapa
aquecedora, dentro de copos de béquer, as alíquotas do azeite de oliva serão aquecidas até que atinjam
as temperaturas desejadas de 65°C, 100°C e 180°C. Após, cada alíquota será retirada da chapa
aquecedora e deixada em repouso para que adquira a temperatura ambiente, e avaliada segundo os
parâmetros físico-químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Alexia Almeida da Rosa - Integrante.
2019 - 2021
Prospecção química e biológica de Flores de Viola x wittrockiana
Descrição: Alimentos com potencial funcional tem se expandindo comercialmente devido a maior procura dos consumidores por alimentos que tenham um apelo nutricionalmente saudável ou com características que auxiliem na manutenção da saúde. O amor-perfeito (Viola x wittrockiana) é uma flor comestível, que apresenta uma ampla variedade de colorações. O objetivo deste estudo foi avaliar o potencial bioativo e nutricional de flores de Viola x wittrockiana de diferentes colorações, através da determinação do teor de compostos bioativos, do perfil de compostos fenólicos e antocianinas, e das atividades antioxidante e antibacteriana, além de avaliar o tipo de açúcar presente, composição proximal, perfil de ácidos graxos e preferência por cor. Serão cultivadas as flores da espécie Viola x wittrockiana. As flores serão coletadas no estádio de floração, liofilizadas e armazenadas em ultrafrrezer a ? 80 ºC, até a realização das análises. Os resultados deste estudo pode dar a flor comestível de Viola x wittrockiana, um melhor aprovietamento desta flor, podendo enriquecer cardápios através de seu potencial funcional e nutricional, elaboração de novos produtos e sua utilização como agente antimicrobiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Lorena Aguiar da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Prospecção química de cana-de-açúcar da região sul do Brasil.
Descrição: A cultura da cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L) é industrialmente utilizada para produção de açúcar e álcool, sendo o Brasil o maior produtor mundial (UNICA, 2018). Além disso, esta cultura é importante para pequenos produtores como fonte de renda na produção de derivados artesanais como aguardente, rapadura, melado, açúcar mascavo e caldo da cana. A garapa ou caldo de cana é um alimento extraído da moagem da cana e conserva todos os nutrientes presentes no colmo da planta, tais como açúcares, principalmente a sacarose e em menor proporção glicose e frutose, minerais como ferro, cálcio, potássio, sódio, fósforo, magnésio, além de vitaminas do complexo B, proteínas, ceras e graxas e antioxidantes (polifenóis e flavonoides) (FAVA, 2004), (JAFFÉ, 2015). A partir do caldo são produzidos os demais alimentos que são fonte de renda principalmente para produtores rurais e pequenas agroindústrias, o melado ou mel de engenho, a rapadura e o açúcar mascavo. Estes alimentos não passam por um processo de refino como o açúcar branco refinado, o qual no refino perde praticamente todos os nutrientes como os minerais, vitaminas e antioxidantes, sendo um alimento classificado pelos nutricionistas como ?calorias vazias?, pois contém basicamente sacarose. No entanto, o açúcar refinado pode conter resíduos de enxofre, sendo que este é usado no refinamento (etapa de sulfitação). Desta forma, o objetivo geral deste projeto é realizar a caracterização físico-química, avaliar a composição em bioativos, atividade antioxidante e composição mineral dos alimentos da cana-de-açúcar como caldo, melado, rapadura e açúcar mascavo ambos de mesmo processamento, e amostras comerciais de açúcar demerara, cristal e refinado produzidos na Região Sul do Brasil. Para isto, amostras de caldo de cana, melado, rapadura e açúcar mascavo, ambos de mesmo processamento, serão adquiridas com empresas, de Santo Antônio da Patrulha, RS, Brasil. As amostras de caldo de cana serão conservadas a -18°C, as demais amostras de rapadura, melado e açúcar mascavo serão conservadas a temperatura ambiente em local seco. As amostras comerciais de açúcar demerara, açúcar cristal e refinado serão adquiridas em Comércio local e conservadas a temperatura ambiente em local seco, da mesma forma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Deborah M. Otero - Integrante / Raquel Moreira Oliveira - Integrante / Maicon Renato Ferreira Sampaio - Integrante / Auanna Marcelly Soares de Oliveira - Integrante / THALIA DUARTE VASCONCELOS DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de embalagens absorvedoras de etileno utilizando fibras ultrafinas de zeína incorporadas de TiO2
Descrição: O etileno é o hormônio responsável pelo amadurecimento de frutas e hortaliças, sua presença em
ambientes de transporte e armazenamento de produtos hortícolas promove a ativação de genes
envolvidos na síntese de enzimas responsáveis por diversas mudanças nos tecidos, acelerando a
senescência. Uma tecnologia emergente para prolongar a vida útil destes produtos é a utilização de
compostos com ação fotocatalítica frente ao etileno, promovendo sua conversão completa em dióxido de
carbono e água, como é o caso do dióxido de titânio (TiO2). Este projeto de tese tem como objetivo
produzir e caracterizar fibras ultrafinas de zeína incorporadas com TiO2 através da técnica de
electrospinning, e avaliar sua atividade fotocatalítica frente ao etileno quando exposto a luz UV durante o
armazenamento de tomate cereja. O projeto será dividido em experimentos (I, II e III) sendo que no
primeiro o TiO2 será funcionalizado pelo método de sol-gel, e será determinada a condição com maior
percentual de fase cristalina anatase. No experimento II, serão produzidas as fibras ultrafinas de zeína
(30% de zeína (p/v) dissolvidas em etanol 70% (v/v)), incorporadas de TiO2 nas concentrações de 1, 2, 3, 4
e 5%. As soluções serão avaliadas quanto a viscosidade aparente e condutividade elétrica. As fibras
ultrafinas serão caracterizadas através das análises de morfologia e distribuição de diâmetro,
espectroscopia de energia dispersiva, análise termogravimétrica, grupos funcionais pelo FTIR, difração de
raio X e ângulo de contato. Ainda no experimento II, será desenvolvido um filme laminado de amido com
as fibras ultrafinas e este será caracterizado pelas propriedades morfológicas, mecânicas e de barreira. A
concentração de TiO2 que apresentar fibras homogêneas e ausentes de beads, será selecionada para o
experimento III, em que serão realizados os ensaios de aplicação das fibras ultrafinas incorporadas de
TiO2 na forma de sachê e na forma de filme de amido laminado durante o armazenamento de tomates
cereja, os quais serão caracterizados pela concentração de etileno por cromatografia gasosa, teor de
sólidos solúveis totais, acidez, firmeza de polpa, cor, compostos voláteis, perda de massa, determinação
de licopeno e carotenoides totais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Bruna Bohmer - Integrante / Deborah M. Otero - Integrante / Elessandra da Rosa Zavareze - Integrante / JULIANA RODRIGUES PEREIRA - Integrante.
2019 - Atual
ENRIQUECIMENTO DE MATRIZES ALIMENTARES COM CAROTENOIDES NATURAIS
Descrição: Dentre os frutos nativos, destaca-se a Pitanga (Eugenia uniflora) pertence à família Myrtaceae, é nativa do Sul do Brasil, possui cor verde quando imatura e, quando amadurecida, pode ter cor laranja, vermelho e roxo escuro. A pitanga tem em média de 77% de polpa e 23% de sementes, tendo composição química variável, em geral, os frutos são ricos em cálcio, fósforo, antocianina, flavonoides, carotenoides, compostos fenólicos e vitamina C. Segundo estudos a pitanga se destaca pela alta concentração em carotenoides. Os carotenoides são compostos responsáveis pela pigmentação de alimentos de origem vegetal e alguns de origem animal, além disso, exibem um caráter lipofílico, sendo insolúveis em água. São pigmentos naturais que exercem funções biológicas nos seres humanos através da atividade pró-vitamínicos A, auxiliando no fortalecimento do sistema imunológico, na diminuição do risco de doenças degenerativas, entre outros efeitos. Considerando a natureza lipofílica dos carotenoides, uma estratégia de utilização destes compostos para enriquecimentos, seria a sua incorporação em óleos vegetais e em matrizes alimentares dando origem a alimentos funcionais, de interesse tanto para a indústria de alimentos quanto para os consumidores. Este processo, além de poder contribuir na estabilidade do produto, aumentando a vida útil, também mostraria como aspecto favorável à possibilidade de utilização de um composto obtido de fonte natural. A fim de estabelecer um veículo para incorporar carotenoides naturais extraídos de frutos de pitanga em uma matriz alimentar, é necessário reduzir ou prevenir a degradação desses compostos, para isso podem ser utilizadas técnicas de preparo sob a forma de micro e nanoemulsões. As microemulsões e as nanoemulsões estão se torrnando cada vez mais populares na indústria de alimentos, devido à vantagem da estabilidade e clareza óptica. Com base nisso, este estudo tem por objetivo adicionar extrato rico em carotenoides naturais, extraídos de frutos de pitanga, em óleo de soja e óleo de girassol, além de desenvolver micro e nanoemulsãoes contendo carotenoides naturais para aplicação em matriz alimentar hidrofílica, a fim de, desenvolver produtos alimentícios enriquecidos com propriedades funcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Barboza MENDONÇA - Integrante / ZIMMER, TAILISE BEATRIZ ROLL - Integrante.
2018 - 2020
Encapsulação de compostos bioativos para aplicação em balas mastigáveis light e diet de pitanga vermelha (Eugenia uniflora L.)
Descrição: A inserção de frutas nativas na formulação de balas mastigáveis pode eliminar ou reduzir o uso de aditivos, além de incorporar compostos benéficos à saúde associados à fruta. Como a maioria das espécies frutíferas nativas, a pitanga não possui cultivo comercial sendo cultivada como fruta silvestre em sistema extensivo pela agricultura familiar. Além disso, o consumidor atual modificou seus hábitos alimentares preferindo alimentos menos calóricos, mais saudáveis e nutritivos. Os produtos diet atendem a esta demanda e estão constantemente sofrendo inovações e ampliando a oferta no mercado. A importância de se trabalhar com estas frutas se dá por serem escassas as informações a respeito de suas potencialidades na elaboração deste tipo de produto. Poucos estudos foram realizados sobre a inserção de frutas nativas na formulação de balas visando caracterizar o produto com a fruta. O uso da pitanga como alternativa ao corante e aromatizante artificial propõe a utilização de uma fruta originária da região sul. A pitanga é rica em vitaminas, principalmente em precursores da vitamina A, e compostos potencialmente bioativos, como fenólicos e carotenoides, os quais estão relacionados com a capacidade antioxidante do fruto. No entanto, tanto os carotenoides quanto os composto fenólicos são instáveis a altas temperaturas, na presença de luz e de oxigênio, condições estas presentes na tecnologia de balas. Uma alternativa para aumentar a estabilidade destes compostos bioativos em condições ambientais, como no armazenamento e processamento, e como forma de preservação de sua potencial capacidade antioxidante, consiste na técnica de microencapsulação destes compostos. O presente estudo tem por objetivo desenvolver microcápsulas de extrato de pitanga por spray dryer para fortificação de balas mastigáveis diet de pitanga vermelha (Eugenia uniflora L.). Para isto serão obtidos extratos da pitanga, os quais serão encapsulados e posteriormente aplicados em balas diet. O extrato de pitanga será encapsulado por atomização (spray drying) e como material de parede será utilizado goma arábica, maltodextrina e uma mistura de ambos agentes carreadores. As micropartículas serão caracterizadas quanto à eficiência de encapsulação dos compostos fenólicos, dos carotenoides, comportamento térmico, capacidade antioxidante, morfologia, rendimento e propriedades físicas. Serão avaliados físico quimicamente os extratos e as microcápsulas, e sensorialmente as balas. Será avaliado o perfil de liberação e estabilidade dos compostos encapsulados durante o armazenamento em condições gastrointestinais in vitro, através da aplicação das micropartículas em balas mastigáveis diet pitanga vermelha (Eugenia uniflora L.). Projeto financiado pelo CNPq- Universal 2018. valor R$45.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante / Josiane Freitas Chim - Integrante / Raquel Moreira Oliveira - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Integrante / Lisiane Pintanela Vergara - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de embalagem ativa com incorporação de micropartículas de oleuropeína para conservação de matrizes alimentícias
Descrição: Biofilmes ativos com incorporação de extratos de plantas, têm sido desenvolvidos e estudados nos
últimos anos visando a conservação de alimentos, além de permitirem o aproveitamento de resíduos
industriais. Como as folhas de oliveira, que são normalmente descartadas durante o processo de
produção da azeitona, e portanto, ainda pouco exploradas. Vários efeitos benéficos à saúde são
atribuídos aos compostos fenólicos das folhas de oliveira, principalmente devido a oleuropeína que além
das propriedades funcionais tem atraído a atenção de pesquisadores visando a aplicação para fins
tecnológicos devida a capacidade de atuar como um antioxidante natural. Nesse contexto, o projeto
objetiva elaborar uma embalagem ativa com micropartículas de oleuropeína extraída de folha de oliveira
para prevenção de degradação oxidativa de alimentos. Para isto serão produzidas micropartículas por
spray drying, utilizando material de parede a gelatina nas concentrações 1, 1,5 e 2%, que serão
caracterizadas quanto ao teor de oleuropeína, a atividade antioxidante, ao rendimento, a eficiência de
encapsulação, morfologia (MEV), comportamento térmico (DSC), tamanho de partícula, interação entre
componentes do sistema (IV) e liberação em água. As micropartículas que apresentarem os melhores
resultados em todas as avaliações citadas serão empregadas para produção de filmes biodegradáveis de
gelatina e gelatina-quitosana. Nestes filmes será avaliada a influência dos matériais de parede e da
concentração das micropartículas de oleuropeína sob a morfologia, permeabilidade ao vapor d?água,
solubilidade em água, espessura, propriedades mecânicas, comportamento térmico, cor, opacidade e
atividade antioxidante. O filme com melhores características será utilizado para armazenar carne moída e
sua atuação como embalagem ativa será verificado pelo método TBARS. Espera-se produzir biofilmes
eficientes na proteção de matriz alimentícia frente a degradação oxidativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Andressa Carolina Jackes - Integrante / Eliezer Ávila Gandra - Integrante / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante / Fernanda Moreira Oliveira - Integrante / Ester da Silva Souza Saldanha - Integrante / Deborah M. Otero - Integrante.
2017 - 2019
PERFIL METABOLÔMICO DE CULTIVARES DE OLIVEIRAS
Descrição: A oliveira é uma espécie oriunda do Oriente Médio, onde a temperatura média é de 25°C com pequenas
variações, contudo é cultivada no estado do Rio Grande do Sul, onde as temperaturas podem variar de -10
a 40°C durante o ano. As grandes variações de temperatura são consideradas um estresse abiótico
natural, que ativam o metabolismo especializado das plantas como forma de defesa, produzindo
variedades e variações de compostos de proteção, como os compostos fenólicos. Desta forma, será
avaliado o perfil metabolômico de folhas de três cultivares de oliveiras durante um ano (Arbequina,
Manzanilla e Picual). As coletas serão feitas a cada três meses ao final de cada estação (outono, inverno,
primavera e verão) a fim de determinar qual o comportamento de cada cultivar em função da variação
climática presente na região de cultivo (Pinheiro Machado/RS). Serão realizadas análises dos compostos
fitoquímicos e atividades antioxidantes, por espectrometria e Cromatografia Líquida, do perfil
metabolômico, por Cromatografia Líquida Acoplada a Espectro de Massas, e do perfil de ácidos graxos,
por Cromatografia Gasosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Deborah Otero - Integrante / Alexandre Lorini - Integrante / Ester da Silva Souza Saldanha - Integrante / Andressa Carolina Jacques - Integrante.
2017 - 2019
PROTEÍNAS COMO AGENTES ENCAPSULANTES DE CAROTENOIDES PARA APLICAÇÃO EM MATRIZES ALIMENTARES
Descrição: Os carotenoides são pigmentos lipofílicos, que possuem propriedades antioxidantes. Entretanto, esses
compostos apresentam elevada sensibilidade quando expostos a luz, calor e oxigênio, devido à sua
estrutura altamente insaturada. O óleo de palma, extraído dos frutos da palmeira Elaeis guineensis Jacqui,
é a fonte natural mais rica em carotenoides, sendo 65,0 % -caroteno. Uma estratégia para aumentar a
estabilidade desses compostos presentes no óleo de palma consiste na microencapsulação, que inclui o
isolamento de substâncias ativas, a partir da utilização de diferentes materiais de parede, sendo possível
prever e controlar as propriedades das micropartículas obtidas. Dentre os materiais de parede utilizados,
tem-se as proteínas, quitosana e inulina. Diferentes metodologias de microencapsulação são utilizadas,
sendo a liofilização, um método físico, baseado na secagem do material previamente congelado. Sendo
assim, considerando-se a importância dos carotenoides para a saúde, sua elevada instabilidade e o alto
conteúdo desses compostos presente no óleo de palma, pretende-se avaliar o potencial da albumina
bovina, gelatina, ovoalbumina, proteína de arroz, proteína de ervilha e proteína isolada de soja
associadas, individualmente, com quitosana ou inulina como materiais de parede na microencapsulação
de óleo de palma pelo método de liofilização, assim como aplicar essas micropartículas em matrizes
alimentares e avaliar o perfil de liberação dos carotenoides presentes no óleo de palma em fluido
gastrointestinal simulado. Serão realizados analises do conteúdo de carotenoides, do rendimento em
micropartículas, da eficiência de encapsulação, da forma das partículas e dos efeitos endotérmicos de
exotérmicos dos materiais isolados e das micropartículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Fernanda Doring Krumreich - Integrante / Michele maciel Cardozo-Crizel - Integrante / Cristina Jansen - Integrante / Caroline D. Borges - Integrante / FERNANDES, KARINA F. - Integrante.
2017 - 2019
Compostos fenólicos do bagaço da extração de azeite de oliva (Olea europea L.)
Descrição: A extração do azeite de oliva origina grandes quantidades de resíduos sólidos e efluentes líquidos, pois,
em média, apenas 21% do peso da azeitona correspondem a azeite, os 79% restantes consistem em água,
casca, polpa e caroço. O volume e a constituição dos resíduos dependem do sistema utilizado, o qual
pode ser clássico (através de prensagem), de duas ou de três fases. De acordo com a literatura, no
processamento do azeite a maior parte dos compostos fenólicos presentes no fruto de Olea europea L.
permanecem retidos no resíduo do processo extrativo, sendo que somente cerca de 2% destes
compostos remanescem no produto final devido ao caráter polar destes compostos, os quais possuem
grande afinidade química destes com o resíduo aquoso. No entanto, a elevada concentração de polifenóis
no resíduo da extração confere-lhe elevada fitotoxidade no meio ambiente. Com a intenção resolver o
problema de fitotoxicidade e ao mesmo tempo avaliar o potencial do bagaço como matéria-prima para a
obtenção de fenóis, esta pesquisa foi proposta, tendo como objetivo otimizar a extração de compostos
fenólicos do bagaço úmido obtido do processo de extração de azeite através de diferentes extratos
etanólicos, afim de avaliar seu potencial biológico. Para a otimização da extração, serão preparados
diferentes extratos etanólicos a partir do bagaço úmido, aplicando três variáveis: técnica, proporção de
etanol e temperatura. Os extratos serão analisados quanto ao teor de compostos fenólicos totais por
espectrofotometria. Os extratos que apresentarem maior concentração de compostos fenólicos serão
analisados quanto ao seu potencial biológico; e para isto, serão realizadas análises de perfil de
compostos fenólicos por HPLC, atividade antibacteriana e antioxidante, além de ensaios antitumorais in
vitro, onde serão aplicadas análises de citotoxicidade, viabilidade e proliferação celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Deborah M. Otero - Integrante / Bruna Bohmer - Integrante / Andressa Carolina Jacques - Integrante.
2017 - 2019
PERFIL QUÍMICO E DE QUALIDADE DE MÉIS DO SUL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O mel é um alimento natural produzido a partir de néctar de flores ou de melada pelas abelhas, que
apresenta elevado teor em hidratos de carbono (frutose, glucose, maltose, sacarose) e água, ambos
perfazendo conteúdo superior a 95%. Além desses, estão presentes em menores quantidades diversos
ácidos, enzimas, vitaminas, hormonas, flavonóides, proteínas, compostos aminados e elementos
orgânicos e inorgânicos. O conteúdo e variedade destes elementos no mel é dependente de condições
como a origem geográfica, composição do solo, condições regionais e mudanças climáticas da área
forrageada pelas abelhas. Apesar de estarem presentes em minoria, compostos como os fenóis são
responsáveis pelo reconhecimento do mel por apresentar efeito anti-inflamatório, antioxidante e
antimicrobiano, aumentando a imunidade e outras atividades fisiológicas no organismo humano. Em
função disto, o objetivo deste estudo é de realizar a determinação de perfil químico e de qualidade, para
que se possa fazer uma caracterização de méis oriundos do sul do Rio Grande do Sul. Caracterizar a
região produtora de méis de acordo com sua composição físico-química. Para isto serão coletadas vinte
amostras de mel, oriundas de municípios das mesorregiões do sudeste e do sudoeste rio-grandense, as
quais serão obtidas diretamente com os apicultores. Serão avaliados os principais compostos bioativos
em méis, incluindo os compostos fenólicos, antocianinas, vitamina C, tocoferóis e carotenoides, a
atividade antioxidante, a viabilidade da discriminação dos méis com base nos dados obtidos para todos
fatores avaliados de acordo com a origem geográfica e a comparação dos parâmetros físico químicos
com a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Fernanda Moreira Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
Physalis Pubescens L: Avaliação fitoquímica, antioxidante, antimicrobiana e antitumoral de frutos oriundos da região Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: O interesse pelo consumo de pequenos frutos tem aumentado nos últimos tempos devido à descoberta
de que substância como flavonóides, alcalóides, fitoesteróides, carotenoides e vitaminas considerados
funcionais e que podem auxiliar na prevenção de doenças degenerativas e também pela crescente
conscientização de que a inclusão de frutas no hábito alimentar tem efeito benéfico sobre a saúde das
pessoas, entre algumas espécies pode-se citar: amora-preta, framboesa, mirtilo, morango e physalis.
Existem poucos trabalhos científicos no Brasil ou até mesmo divulgações, sobre plantas alimentícias nãoconvencionais (PANCs) onde inclui-se nessa classificação as espécies nativas e exóticas, sendo estas
consideradas daninhas" (ruderais) ou ?plantas do mato? (silvestres) podem ser fontes complementares de
alimentos interessantes para uma produção de pequeno a médio porte. Segundo estudos, a família das
Solanaceae é uma das plantas alimentícias não-convencionais e dentre elas destaca-se a Physalis
pubescens considerada uma espécie pantropical que produz frutos de qualidade, no entanto, no Rio
Grande do Sul consiste numa espécie ainda rara, mesmo se tratando de uma planta rústica e de boa
adaptação, a qual pode ser aproveitada em sua totalidade. A Physalis pubescens é uma erva daninha
anual nativa, com frutas exóticas de cor amarelas e cálices com pouca produção no Brasil. Ainda há
pouca informação a respeito da caracterização dos frutos, os principais relatos desta espécie são
voltados principalmente à farmacologia e condições agronômicas da planta. Apesar do grande potencial
comercial dessa fruta, ainda são escassos os estudos de caracterização fitoquímico de frutos de Physalis
pubescens, uma vez que, muitos desses compostos podem ser responsáveis pela captura de radicais
livres, atuando como antioxidantes e sendo relacionados ao retardo do envelhecimento e na prevenção
doenças crônicas, o que torna pertinente a realização de pesquisas sobre o potencial alimentício e
funcional das espécies silvestres em desuso ou desconhecidas. O objetivo deste trabalho é avaliar o
potencial fitoquímico, antioxidante, antimicrobiano e antitumoral de frutos de Physalis Pubescens oriundo
da produção espontânea na região Sul do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Eliezer Ávila Gandra - Integrante / Tailise Beatriz Roll Zimmer - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Integrante.
2016 - 2021
Encapsulação de propolis em matrizes proteicas por spray drier
Descrição: O projeto visa microencapsular propolis com diferentes matrizes proteicas a aplicar as microparticulas em sistemas alimenticios. Projeto financiado pela Fapergs- PQG 2017. Valor R$ 25.755,54.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Deborah Otero - Integrante / Cristina Jansen - Integrante / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Encapsulação de óleo de abacate
Descrição: Este estudo tem por objetivo encapsular o óleo de abacate rico em compostos lipofílicos bioativos
através da técnica de electrospinning. O óleo de abacate será caracterizado quanto à atividade
antioxidante, compostos fenólicos, clorofila, carotenoides, tocoferóis, perfil de ácidos graxos, índice de
peróxidos e teor de acidez. O óleo será encapsulado utilizando como material de parede proteínas de
arroz e de ervilha, a través do método de electrospinning. As cápsulas serão caracterizadas em relação à
eficiência de encapsulação, morfologia, comportamento térmico e cinética de liberação. As cápsulas
serão aplicadas em sistemas alimentícios, com o objetivo de enriquecer com compostos lipofílicos
bioativos, dentre os quais os carotenoides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Fernanda Doring Krumreich - Integrante / Carla Rosane Barboza MENDONÇA - Integrante / Cristina Jansen - Integrante / BORGES, CAROLINE D. - Integrante.
2016 - 2018
Folhas de oliveira: Prospecção química e biológica
Descrição: A Oliveira (Olea europaea L.) é pertencente à família botânica Oleaceae, sendo considerada uma das
frutíferas mais antigas cultivadas pelo homem. Os frutos da oliveira servem como matéria-prima para
extração de azeite e produção na forma de conserva. As folhas da oliveira são subprodutos da indústria
que são ricas em compostos fenólicos, assim caracterizando-se por possuir propriedades benéficas a
saúde, que associadas à necessidade de valorizar estes subprodutos se faz importante a investigação do
seu real valor e a sua exploração industrial. Este trabalho tem como objetivo avaliar a composição físico
química, atividade antioxidante e atividade biológica das folhas de oliveira da cultivar ?Arbequina?
colhidas na cidade de Candiota/RS, incluindo as análises de pH, acidez, umidade, proteínas, gordura,
carboidratos, fibras, teor de minerais, tocoferóis, carotenoides, clorofilas, oleuropeína, taninos,
compostos fenólicos, fitosteróis e ácidos graxos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Bruna da Fonseca Antunes - Integrante / Elizabete Helbig - Integrante / Deborah Murowaniecki Otero - Integrante / Andressa Carolina Jacques - Integrante.
2015 - 2018
ELABORAÇÃO DE MICROPARTÍCULAS CARREADORAS DE COMPOSTOS BIOATIVOS PARA APLICAÇÃO TECNOLÓGICA EM SISTEMAS ALIMENTÍCIOS
Descrição: O objetivo consiste em caracterizar os óleos de palma e girassol quanto ao teor de carotenoides e tocoferóis, respectivamente. Elaborar micropartículas utilizando como material de parede
quitosana/carboximetilcelulose sódica (C) pelo método de coacervação complexa e quitosana/
tripolifosfato (B) de sódio pelo método de gelificação iônica, contendo -caroteno, óleo de
palma, -tocoferol e óleo de girassol. Caracterizar as micropartículas quanto à eficiência de
encapsulação e atividade antioxidante. Avaliar os perfis de liberação dos microencapsulados
em condições que simulem as características gástricas e intestinais. Aplicar as micropartículas
em dois sistemas alimentícios, pão e iogurte, a fim de promover a fortificação desses alimentos
e avaliar o perfil de liberação dos microencapsulados durante o armazenamento dos produtos e
a estabilidade. Avaliar os perfis de liberação dos microencapsulados aplicados nos sistemas
alimentícios, quando estes são expostos a condições que simulem as características gástricas
e intestinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Josiane Kuhn Rutz - Integrante / Cleonice Gonçalves da Rosa - Integrante / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante / karina Ferreira Fernandes - Integrante.
2015 - 2017
Compostos Bioativos e Propriedades Antioxidantes, Anticancerígenas e Antimicrobianas da Flor Comestível de Viola x wittrockiana
Descrição: Objetivo Geral Quantificar e identificar os principais compostos bioativos e avaliar a atividade
antioxidante, anticancerígena e antimicrobiana de diferentes colorações de pétalas de Viola x
wittrockiana. Objetivos específicos - Identificação e quantificação dos compostos fenólicos,
antocianinas, carotenóides e vitamina C presentes em diferentes colorações da flor comestível
de Viola x wittrockiana; - Determinação da atividade antioxidante in vitro de diferentes
colorações da flor comestível de Viola x wittrockiana, frente a vários métodos, como DPPH,
ABTS, FRAP e ORAC; - Determinação da atividade antioxidante in vivo de diferentes colorações
da flor comestível de Viola x wittrockiana, frente à célula eucariótica Sacchoromyces
cerevisiae; - Avaliar o potencial anticancerígeno de diferentes colorações da flor comestível de
Viola x wittrockiana frente às linhagens de células humanas de próstata e de mama; - Avaliar o
potencial antimicrobiano de diferentes colorações da flor comestível de Viola x wittrockiana
frente às bactérias Salmonella enteritidis e Staphylococcus aureus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Eliezer Avila Gandra - Integrante / Lorena Aguiar da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Óleos essenciais de casca e folha de bergamota (Citrus deliciosa Tenore): Prospecção de propriedades químicas e biológicas
Descrição: Objetivo geral de realizar a caracterização físico-química e cromatográfica dos óleos essenciais de casca e
folha de bergamota (Citrus deliciosa Tenore) e avaliar o potencial bioativo frente a células
tumorais e no comportamento animal. Específicos Obter o óleo essencial da casca e das
folhas de bergamota. Fazer a análise cromatográfica dos óleos obtidos Avaliar o efeito
bioativo desses óleos frente a ensaios comportamentais (depressão e ansiedade) com
camundongos. Avaliar a atividade antitumoral frente a células de glioma de ratos, glioma
humano e melanoma humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Cesar Rombaldi - Integrante / Helene Santos de Abreu - Integrante / Alessandra Machado de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Uso de hidrocolóides, farinha de arroz pré-gelatinizada e complexo enzimático na estabilização  de néctar de goiaba (Psidium guajava L. cv. Paluma) durante o armazenamento
Descrição: A goiabeira (Psidium guajava L.) pertence à família Myrtaceae, podendo ser explorada de 
diversas formas, dentre elas na elaboração de néctar. No entanto, pode ocorrer a 
separação de fases no mesmo, o que deprecia a aparência visual do produto podendo 
comprometer sua competitividade. O uso de hidrocolóides em pequenas quantidades e a 
adição de enzimas pode contornar este problema. Portanto, este estudo tem como objetivo 
avaliar o efeito de diferentes hidrocolóides e enzimas na estabilização do néctar de goiaba, bem 
como avaliar o efeito sobre a caracterização físico química e de compostos bioativos durante o 
período de estocagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Jair C. Nachtigal - Integrante / Fernanda Doring Krumreich - Integrante / Ana Paula Antunes Corrêa - Integrante.
2014 - 2015
INFLUÊNCIA DA EXTRAÇÃO ENZIMÁTICA NO RENDIMENTO E QUALIDADE DO AZEITE DE  OLIVA
Descrição: A oliveira (Oleaeuropaea L.) pertence à família botânica Oleaceae, sendo a única espécie do 
gênero Olea com frutas comestíveis, o fruto contém cerca de 20 % de óleo, mas a maior parte 
deste está localizada nos vacúolos, na forma livre, o restante do óleo está disperso no 
citoplasma e não é diretamente acessível no processo de extração e, por consequência é 
perdido juntamente com o resíduo. A fim de recuperar este óleo, é necessária a destruição da 
parede celular do fruto. Portanto o objetivo deste trabalho será avaliar a influência do processo 
de extração aquosa do azeite de oliva catalisado por enzimas de diferentes atividades, em 
função da cultivar das azeitonas, sobre o rendimento, parâmetros físico-químicos, atividade 
antioxidante, conteúdo de compostos bioativos e pigmentos do azeite. Para isto serão obtidas 
2 cultivares de azeitonas, onde o oleo sera extraido pela ação de diferentes enzimas. Será 
realizada as analises fisico quimica e de compostos bioativos dos diferentes oleos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Barboza MENDONÇA - Integrante / Janice Bosenbecker Moura - Integrante.
2013 - 2016
PRÓPOLIS: CARACTERIZAÇÃO FITOQUÍMICA, EFEITO ANTIMICROBIANO E CITOTÓXICO
Descrição: A própolis é um dos produtos apícolas que têm ganhado grande destaque por suas 
propriedades biológicas, dentre as quais se destacam seu efeito antimicrobiano e citotóxico. É 
considerada uma substância resinosa coletada pelas abelhas de árvores, plantas e flores, que 
elas parcialmente digerem e acrescentam cera. Suas propriedades terapêuticas e antioxidantes 
são atribuídas aos compostos bioativos presentes em sua composição. Dentre estes 
compostos os de maior concentração são os fenóis e os flavonóides, ambos oriundos do 
metabolismo secundário de plantas. Porém vários fatores interferem na composição da 
própolis, o que interfere nas suas propriedades biológicas. Em virtude dessas variações e dos 
diversos tipos de própolis já encontrados no Brasil, o objetivo deste estudo é preparar um 
extrato etanólico de própolis (EEP), e avaliar a composição fitoquímica, sua capacidade antioxidante, avaliando também sua atividade antibacteriana em estirpes de Estafilococos aureus, 
Escherichia coli e Listeria Monocytogenes através do método de CIM, e ainda realizar um 
ensaio MTT em células de melanoma afim de verificar o efeito citotóxico do EEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Cristina Jansen - Integrante / Eliezer Avila Gandra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
EXTRAÇÃO, PURIFICAÇÃO E NANOENCAPSULAÇÃO DE COMPOSTOS BIOATIVOS DE  MIRTILO (Vaccinium ashei Reade) PARA APLICAÇÃO EM SISTEMAS ALIMENTÍCIOS
Descrição: O experimento consistirá em extrair, purificar e nanoencapsular extratos ricos 
em compostos fenólicos de mirtilos, utilizando como material de parede gelatina e quitosana 
pelo método de camada por camada, seguido de liofilização. Será realizada a caracterização 
dos extratos quanto aos teores de compostos fenólicos individuais e antocianinas individuais 
por Cromatografia Líquida de Alta Eficiência (HPLC) e atividade antioxidante por 
espectrometria UV-Vis. A caracterização das nanocápsulas será realizada através da eficiência 
de encapsulação, morfologia, potencial zeta, perfil microestrutural e comportamento térmico. 
Após a caracterização dos extratos e confirmação da encapsulação será realizado um estudo 
em relação a cinética de liberação dos compostos encapsulados in vitro, simulando os fluídos 
gástrico e intestinal e em água destilada. A estabilidade das nanocápsulas será avaliada 
durante sua estocagem na presença e ausência de luz e a 4 ºC e 25 ºC. Também será avaliado o 
efeito citotóxico das nanocápsulas. Será realizada a aplicação das nanocápsulas durante o 
processamento de três sistemas alimentícios, suco tradicional, suco desidratado e néctar de 
abacaxi, sendo, posteriormente, avaliados quanto à cor, teor de compostos fenólicos 
individuais, antocianinas individuais e atividade antioxidante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Josiane Kuhn Rutz - Integrante / Andressa  C. Jacques - Integrante / Cinara Tanhote Sousa - Integrante / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante.
2012 - 2015
Atributos de qualidade, conteúdo de bioativos e perfil volátil de méis com diferentes origens  florais
Descrição: Os compostos minoritários são os responsáveis pelas propriedades bioativas do mel, tais 
como os fenóis (flavonoides e ácidos fenólicos). Mel é conhecido também por ser rico em 
antioxidantes enzimáticos e não enzimáticos, incluindo glicose-oxidase, catalase, flavonoide, 
ácido ascórbico, ácidos fenólicos e carotenóides. Com o intuito de acrescentar parâmetros de identidade e funcionalidade dos méis, foi proposto o presente estudo, o qual tem por objetivo estabelecer os atributos de qualidade dos méis produzidos na região sul do Rio Grande do Sul, caracterizar a sua composição fitoquímica, desenvolver métodos para identificação e quantificação de compostos voláteis, assim como, 
determinar as correlações entre atributos de qualidade, conteúdo fitoquímico e perfil volátil de 
diversos méis. O experimento constará de 12 amostras decorrentes do delineamento 
inteiramente casualizado, onde serão retiradas as amostras das seguintes localidades: Rio 
Grande (2), Pelotas (2), Pinheiro Machado (2), Pedro Osório (3), e Piratini (3), municípios 
situados do sul do Rio Grande do Sul. Serão realizadas análises físico-químicas, de compostos bioativos, de poder antioxidante, e do perfil volátil dos méis. Serão utilizadas técnicas de cromatografia gasosa 
com espectro de massas (GC/MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Francine Manhago Bueno Costa - Integrante / Josiane Rutz Hartwig - Integrante / Bruna Bohmer - Integrante.
2012 - 2014
INFLUÊNCIA DO ÍNDICE DE MATURAÇÃO DA AZEITONA NA QUALIDADE DO AZEITE DE OLIVA
Descrição: O Brasil possui regiões com condições climáticas adequadas para o cultivo de oliveiras, no 
entanto, em termos de produção comercial, essa cultura ainda é uma atividade agrícola 
recente. A expansão na implantação de olivais aliada à produção de azeite proporcionaria 
menores gastos com importações. A composição química e a qualidade do azeite de oliva são 
influenciadas por vários fatores, como índice de maturação, o qual varia devido à condições 
climáticas, de cultivo, manejo fitotécnico da planta, da safra e de características varietais. Ao 
longo do processo de maturação dos frutos, ocorrem alterações no conteúdo e na composição 
de ácidos graxos, compostos fenólicos, tocoferóis, fitosteróis e pigmentos, além de mudanças 
físicas e de qualidade, as quais afetam diretamente as características sensoriais, a estabilidade 
oxidativa e o valor nutricional do azeite. Determinar o melhor índice de maturação para colheita 
é particularmente difícil, devido à variabilidade de resposta da cultivar entre épocas de cultivo, 
mas é imprescindível, pois é necessário padronizar o cultivo, a colheita, a pós-colheita e o 
armazenamento para que as características de qualidade do azeite de oliva sejam preservadas, 
sempre considerando as condições edafoclimáticas da região produtora, a fim de se obter um 
azeite com maiores rendimentos e melhor qualidade. Não há estudos sobre caracterização da 
maturação das olivas nas condições edafoclimáticas do Rio Grande do Sul, sendo assim, o 
objetivo deste projeto é avaliar a qualidade do azeite de oliva em relação ao índice de 
maturação da cultivar ?Koroneiki? produzida em Pelotas/RS, através 
de análises de rendimento, índice de peróxidos, índice de acidez, índice de refração, umidade, 
densidade, perfil de ácidos graxos, principais compostos fenólicos, tocoferóis, fitosteróis e 
pigmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Michele Maciel Crizel Cardozo - Integrante.
2012 - 2014
DETERMINAÇÃO DE COMPOSTOS BIOATIVOS EM GOIABAS E EM DOCE EM MASSA  DE GOIBA
Descrição: O doce em massa de goiaba ou goiabada, é uma das principais maneiras de consumir a fruta 
sem ser sua forma in natura. Trata-se do produto obtido pelo cozimento da polpa da fruta com 
açúcar até alcançar uma consistência ou ponto tal que, ao esfriar, gelatinize. Este tipo de 
produto pode ser elaborado utilizando-se qualquer fruta, entretanto, as mais adequadas em 
termos tecnológicos são as que contem maior quantidade de substâncias pécticas, e em 
relação ao aspécto de saúde, as que contem maior quantidade de compostos bioativos. Este 
estudo tem como objetivo determinar a composição centensimal e o conteúdo dos principais 
compostos bioativos (antocianinas, compostos fenólicos, carotenóides, ácido L-ascórbico e 
tocoferóis) na goiba branca e vermelha e avaliação da estabilidade destes compostos durante o 
processo de elaboração e estocagem do doce em massa convencional e light de goiaba. Alem 
disso, os doces serão avaliados sensorialmente e quanto ao aspecto microbiológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Fernanda Doring Krumreich - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da qualidade nutricional e de bioativos de morangos minimamente processados  submetidos ao revestimento a base de fécula de mandioca
Descrição: Pensar em formas de minimizar o tempo despendido com a preparação de alimentos, sem deixar de ter 
uma alimentação saudável, tem sido a preocupação das pessoas que têm trocado o consumo 
de frutas e verduras íntegras pelas minimamente processadas. Entre estas encontra-se o 
morango. O morango é considerado um fruto muito valorizado, delicado, altamente perecível e 
de alto custo. Com qualidades nutritivas, funcionais e pelo sabor atraente, podendo ser 
consumida in natura ou por múltiplas maneiras de processamento industrial. Os compostos 
fenólicos são apontados como principais substâncias com atividade funcional, como 
antioxidante, no entanto, são facilmente degradaveis no pos colheita. Para aumentar a vida útil 
de produtos minimamente processado tem sido utilizados revestimentos comestíveis, e dentre 
os revestimentos utilizados, aqueles a base de amido tem se destacado. O objetivo deste 
estudo foi de avaliar o efeito do uso de revestimentos à base de fécula de mandioca associada 
com sorbitol, ácidos graxos e goma xantana, nas propriedades características, físico-químicas 
e no conteúdo de compostos bioativos de morangos minimamente processados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Alessandra Oliveira HAERTEL - Integrante.
2012 - 2013
DETERMINAÇÃO DE RESVERATROL NA UVA E EM SEUS SUBPRODUTOS
Descrição: O resveratrol é um dos mais estudados de todos os polifenóis vegetais produzidos, e a este 
polifenol tem sido atribuído diversos efeitos benéficos à saúde. O resveratrol é uma fitoalexina 
natural, composto polifenólicos encontrado em grande parte na casca das uvas, sendo bem 
conhecida pela sua presença no vinho tinto. No Brasil, pouco se conhece 
sobre o conteúdo de resveratrol em vinhos oriundos de diferentes regiões e de diferentes 
cultivares de uva. Alem disto, praticamente não se tem dados sobre a estabilidade deste 
composto frente ao processamento e estocagem de sub produtos da uva, como em vinhos e 
sucos. Assim, o objetivo deste estudo foi realizar um levantamento da presença e quantidade 
de resveratrol em uvas, e avaliar a estabilidade destes compostos no processamento e 
estocagem de vinhos e sucos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Aline Acunha - Integrante.
2011 - 2015
SÍNTESE, CARACTERISTICAS E EFEITOS BIOLÓGICOS DE NANOPARTÍCULAS DE POLI (ÁCIDO LÁTICO-CO-ÁCIDO GLICÓLICO) (PLGA) CONTENDO EXTRATO DE GUABIROBA (Campomanesia xanthocarpa O. Berg).
Descrição: Objetivo Geral Sintetizar, caracterizar e determinar os efeitos biológicos de nanopartículas de poli (acido lático-co-ácido glicólico) (PLGA) contendo extrato do fruto de guabiroba. Objetivos Específicos -Otimizar a extração de compostos fenólicos no fruto de guabiroba. -Sintetizar nanopartículas de poli (acido lático-co-ácido glicólico) (PLGA) contendo compostos fenólicos extraídos da guabiroba. -Caracterizar e quantificar os compostos fenólicos e determinar a atividade antioxidante presentes no fruto in natura, extrato e nas nanopartículas. -Caracterizar as nanopartículas quanto à morfologia, tamanho, comportamento térmico, solubilidade, eficiência de encapsulação, estabilidade e liberação controlada. - Determinar a toxicidade, absorção pelo corpo humano, digestibilidade, efeito antimicrobiano e anticancerígeno do fruto in natura, extrato e nanopartículas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante / Márcia Vizzotto - Integrante / Carmem Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
ESTABILIDADE DE FITOESTERÓIS EM AZEITES DE OLIVA
Descrição: Objetivo Geral Identificar os fitoesteróis de azeite de oliva extra virgem produzidos na região sul do RS e avaliar a estabilidade destes compostos sob condições diferenciadas de temperaturas. Objetivos Específicos a) Caracterizar os azeites de oliva quanto às características físico-químicas de umidade, ácidos graxos livres, índice de peróxido, clorofila, conteúdo fenólico, tocoferóis e cor; b) Determinar a composição relativa de ácidos graxos presentes no azeite de oliva; d) Caracterizar e quantificar a fração de fitoesteróis no azeite de oliva por HPLC; e) Avaliar a estabilidade dos fitoesteróis no azeite de oliva submetidos sob diferentes condições de temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Mendonça - Integrante / Vanessa Pestana - Integrante / Mariângela Bruscatto - Integrante / Tatiana Valesca Rodrigues Alicieo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
CARACTERIZAÇÃO FISICO-QUÍMICA E AVALIAÇÃO BIOLÓGICA DA CASTANHA-DO-BRASIL (Bertholletia excelsa)
Descrição: Caracterizar físicoquimicamente, com enfase na composição fitoquimica, a Castanha-do-Brasil (Bertholletia excelsa), e identificar os possíveis efeitos biológicos apresentados por ratos da linhagem Wistar (Rattus Norvegivus), alimentados com dietas à base de Castanha-do-Brasil (Bertholletia excelsa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
EXTRAÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E MICROENCAPSULAÇÃO DE EXTRATOS DE PITANGA VERMELHA (Eugenia uniflora L.) RICOS EM CAROTENÓIDES
Descrição: Objetivos Geral Obter, caracterizar e encapsular extratos ricos em carotenóides extraídos de pitanga vermelha (Eugenia uniflora L.). Específicos Obter os extratos ricos em carotenóides presentes na pitanga vermelha. Caracterizar e quantificar os carotenóides presentes na fruta e no extrato. Determinar a atividade antioxidante dos extratos. Microencapsular o extrato pelo método de coacervação complexa seguida de liofilização utilizando como material de parede goma arábica/gelatina, goma xantana/gelatina, quitosana/gelatina, goma tara/gelatina e goma xantana/goma tara/gelatina. Caracterizar as microcápsulas quanto à morfologia, tamanho, eficiência de encapsulação, solubilidade, comportamento térmico, estabilidade e liberação do extrato encapsulado durante a estocagem. Projeto com recurso do CNPq Universal 14/2011 R$ 19.980,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação do óleo de amêndoa de pêssego obtido por prensagem e extração por solvente quanto à toxicidade, características físico químicas e compostos bioativos
Descrição: Objetivos Extrair óleo de amêndoa de pêssego através de prensagem e de extração por solventes. Caracterizar o óleo obtido quanto à presença de amigdalina, bem como o quanto deste componente é perdido durante a extração e centrifugação. Quantificar carotenoides totais e individuais, fenóis totais e individuais, tocoferóis totais e individuais, fitosteróis, composição relativa de ácidos graxos dos dois óleos obtidos, além de analisar teor de acidez, índice de peróxidos e índice de refração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Mendonça - Integrante / Tatiana Valesca Rodrigues Alicieo - Integrante / Fabrízio da Fonseca Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DE COMPOSTOS VOLÁTEIS E BIOATIVOS EM AMORA-PRETA (Rubus spp) (50701072)
Descrição: Consiste na identificação e avaliação da estabiliade de volateis em amora preta durante o periodo de estocagem (5.07.01.072).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Andressa Carolina Jacques - Integrante.
2010 - 2013
Extração e purificação de γ-orizanol do resíduo de refino do óleo de arroz
Descrição: Objetivos Gerais Extrair e purificar o γ-orizanol do resíduo do refino de óleo de arroz por processos físico-químicos (solvente e coluna cromatográfica). Objetivos Específicos Para atender ao primeiro objetivo geral, serão utilizados resíduos da indústria do refino químico do óleo de arroz que possuem alto conteúdo de γ-orizanol. Serão testados diferentes métodos de extração do γ-orizanol utilizando diferentes sistemas de solventes e de temperaturas; O segundo objetivo geral será atingido, através de testes de purificação por coluna cromatográfica e por diferentes sistemas de solventes e temperaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Extração e encapsulação de compostos fenólicos presentes em amora preta cultivar guarani (cocepe 50701074)
Descrição: Consiste na extração e encapsulamento de extratos de amora preta, avaliando o percentual de encapsulamento em função de diferentes meios de encapsulação e a estabilidade de fitoquimicos nos encapsulados (5.07.01.074). Projeto com recurso do CNPq Universal 14/2011 R$ 19.980,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Caroline Dellinghausen Borges - Integrante / Cleonice Gonçalves da Rosa - Integrante / Edilson Valmir Benvenutti - Integrante.
2009 - 2012
Efeito de extratos de amora preta e de mirtilo em ratos wistar (cocepe 50701059)
Descrição: O projeto objetiva avaliar o efeito da ingesta de extratos de amora e mirtilo, em ratos Wistar. Serão administrados diferentes concentrações de extratos de amora preta e mirtilo em ratos induzidos com alimentação hipercolestemica, onde será avaliado (50701059). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Álvaro Renato Guerra - Integrante / Magna Lameiro - Integrante / Elizabete Helbig - Integrante.
2009 - 2012
Fitoquímicos em mirtilo (Vaccinium ashei Reade) desidratado
Descrição: Consiste em avaliar a estabiliade de fitoquimicos durante o processo de desidratação osmotica de mirtilo (5.07.01.060). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Francine Bueno - Integrante / Fernanda Doring Krumreich - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação da qualidade de azeites de oliva obtidos de diferentes variedades de azeitonas
Descrição: Consiste em avaliar a qualidade e rendimento de azeites de diferentes pontos de colheita e de diferentes cultivares de azeitonas (5.07.01.065). Projeto com recurso da FAPERGS PQg 02/2011 R$ 42.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Fabiana Lemos Goularte-Dutra - Integrante / Michele Maciel Crizel - Integrante / Enilton Fick Coutinho - Integrante.
2009 - 2012
EFEITO DO PROCESSO DE SECAGEM E DE ARMAZENAMENTO SOBRE OS COMPOSTOS BIOATIVOS DA AMORA-PRETA (Rubus spp. L.)
Descrição: Consiste em avaliar diferentes condições de desidratação osmotica, e sua influencia sobre a manutenção de fitoquimicos na amora preta (5.07.01.063). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Paulo Buchweitz - Integrante / Márcia de Mello Luvielmo - Integrante / Ana Paula Corrêa - Integrante / Suzane Rickes da Luz - Integrante.
2009 - 2011
Composição química, atividade antioxidante e potencial antibacteriano de polifenóis em chás comerciais (Camellia sinensis) sob diferentes condições de infusão (tempo e temperatura)
Descrição: Consiste em avaliar a composição em fitoquimicos e correlacionar com a atividade antibacteriana de chas comerciais(5.07.02.122).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Josiane Freitas Chim - Coordenador / Eliezer Ávila Gandra - Integrante.
2008 - 2011
IMPACTO DO PROCESSAMENTO DE PÊSSEGOS (Prunus pérsica, L.) EM CALDA E PESSEGADA NOS COMPOSTOS BIOATIVOS
Descrição: Quantificação de compostos bioativos em pessego in natura e avaliação da estabilidade após o processo de elaboração e de estocagem de pêssego em calda e pessegada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Maria Inês Rodrigues Machado - Integrante.
2008 - 2011
Caracterização química de óleos e gorduras
Descrição: Consiste em realizar analises quimicas, incluindo de fitoquimicos, em azeites de oliva e em óleo de arroz (5.07.01.049). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Rogério Jorge - Integrante / Ana Cristina Krolow - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação de fitoquímicos em butiás: ?Butia capitata? e ?Butia eriosphata? (cocepe 50701051)
Descrição: Consiste em se fazer a analise quimica, incluindo os fitoquimicos, de butias caracteristicos da região sul do RS (5.07.01.051). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Josiane Chim - Integrante / Marla Sganzerla - Integrante.
2008 - 2010
COMPOSIÇÃO, ESTABILIDADE QUÍMICA E QUALIDADE NUTRICIONAL DA CARNE DE EMA (RHEA AMERICANA) DURANTE MATURAÇÃO, ARMAZENAMENTO E APÓS COCÇÃO
Descrição: 1. Determinar a velocidade metabólica post-mortem do músculo de ema (Rhea americana). 2. Determinar a composição química da carne de ema em termos de porcentagem de lipídios, proteínas, umidade, colágeno, cinzas, e carboidrato. 3.	Avaliar a estabilidade da cor da carne de ema armazenada sob diferentes condições (refrigeração, congelamento, aerobiose e anaerobiose), bem como sua concentração em pigmentos heminílicos e ferro livre. 4.	Avaliar as principais modificações bioquímicas e a formação de compostos agregados durante a maturação, armazenamento refrigerado e congelado e após a cocção da carne de ema, sobretudo no que concerne às reações decorrentes dos processos oxidativos dos lipídios e das proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Estabilidade de fitoquímicos na amora-preta (Rubus sp) in natura e congelada sob diferentes condições de armazenamento
Descrição: Visa avaliar os principais fitoquímicos da amora-preta e sua estabilidade sob diferentes condições de armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Andressa  C. Jacques - Integrante.
2007 - 2009
Identificação e quantificaçaõ de fitoquimicos no mirtilo (Vaccinium ashei Reade)
Descrição: Visa a avaliação de compostos bioativos em casca, polpa e no mirtilo inteiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Paula Pertuzatti - Integrante.
2007 - 2009
Composição centesimal e fitoquímicos de jambolão (Syzygium cumini)
Descrição: Visa a caracterização físico-quimica de jambolão, oriundos do sul do estado do RS, incluindo os principais compostos bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Milene Barcia - Integrante.
2006 - 2011
Estudo de biofenóis em farelo e óleo de arroz
Descrição: Visa quantificar e avaliar a estabilidade de tocoferóis e orizanóis durante a extração e refino de óleo de arroz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Mendonça - Integrante / Mariângela Bruscatto - Integrante / Vanessa R. Pestana - Integrante.
2006 - 2010
Aspectos moleculares, enzimáticos e tecnologicos de atributos de qualidade sensorial, nutricional e funcional em frutas e hortaliças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Cesar Rombaldi - Coordenador.
2006 - 2010
Microemulsões de óleo vegetal em água: caracterização e emprego para fins analíticos
Descrição: Estudo de microemulsões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Carla Mendonça - Coordenador.
2006 - 2010
Desenvolvimento de produtos de panificação para necessidades especiais
Descrição: Visa a elaboração de produtos de panificação diferenciados, com vistas a necessidades especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Carla Rosane Mendonça - Integrante / Rosane Rodrigues - Integrante / Márcia  Arocha Gularte - Coordenador / Claire Vendruscolo - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação das condições de armazenamento sobre as propriedades texturais e físico-químicas do surimi
Descrição: Avaliação e estabilidade fisico-quimica de surimi elaborado a partir de peixes de origem marinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Lisiane Torres - Integrante.
2006 - 2008
Estabilidade de tocoferois no óleo de arroz no processo de frituras
Descrição: Visa avaliar a estabilidade de tocoferóis durante o processo de aquecimento do óleo de arroz sob diferentes temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Mariângela Bruscatto - Integrante.
2006 - 2008
Ácido ascórbico e carnozina na oxidação  do hamburguer processado com gelo ozonizado
Descrição: Visa avaliar a ação do ozônio sobre componentes da gordura em hamburguers de carne bovina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Priscila Chiattone - Integrante.
2006 - 2007
Obtenção de geléias a partir de matérias primas não convencionais
Descrição: Consiste na elaboração de geléias convencionais e light a partir de flores comestíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.
2005 - 2012
Formulação e avaliação de alimentos funcionais
Descrição: Visa formular e avaliar a composição quimica e efeito biológico de alimentos funcionais a base de soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Rosane Rodrigues - Coordenador / Márcia  Arocha Gularte - Integrante.
2005 - 2011
Identificação e quantificação de compostos fitoquímicos em frutos e produtos de frutos caracteristicos da região sul do estado RS
Descrição: Visa a identificação, quantificação e estabilidade dos principais fitoquímicos em frutas e produtos de frutas da região sul do RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Josiane Chim - Integrante.
2005 - 2009
Compostos nutracêuticos em frutas nativas da região sul do Brasil
Descrição: Visa a quantificação de fitoquimicos em frutas da região do sul do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Valdecir Ferri - Coordenador.
2005 - 2008
Nanoemulsões contendo óleos vegetais ou minerais aplicados a ánalise direta de amostras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Mendonça - Integrante.
2004 - 2008
Obtenção do carvão ativo a partir de resíduos sólidos na agroindústria
Descrição: Visa a obtenção e avaliação de carvão ativo a partir de caroço de pêssego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Miguel Pinto de Oliveira - Coordenador / Ligia Furlan - Integrante.
2004 - 2008
Extração de óleo de amêndoa de pêssego
Descrição: Extração e caracterização do óleo da amêndoa de pêssego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Miguel Pinto de Oliveira - Integrante / Ligia Furlan - Integrante.
2004 - 2006
Avaliação da degradação de tocoferois em tomates minimamente processados pelo método de cromatografia gasosa (5.07.02.102)
Descrição: Avaliar a presença e estabiliade de carotenoides em tomates in natura e minimamente processados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.
2004 - 2006
Utilização da desidratação osmótica como pré tratamento na secagem de cebola
Descrição: Avaliação de parâmetros na desidrataçào osmótica de cebola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Paulo Buchweitz - Integrante.
2004 - 2005
Elaboração e padronização de doces a base de fruta
Descrição: Visa elaborar produtos light a partir de pêssego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Josiane Freitas Chim - Integrante.
2003 - 2005
Elaboração de produtos apartir de resíduos de alimentos
Descrição: Visa a obtenção de subprodutos oriundos de resíduos gerados na agroindústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Amanda Silva - Integrante.
2003 - 2005
Uso de edulcorantes na elaboração de produtos de frutas com reduzido teor calórico
Descrição: Visa a elaboração e avaliação de produtos light a partir de frutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carla Rosane Mendonça - Integrante / Paulo Buchweitz - Integrante / Josiane Freitas Chim - Integrante.
2003 - 2005
FRUTEMP- Tecnologias para a produção sustentável e procesamento de frutas de qualidade competitiva para o agronegócio.
Descrição: Visa a produção e avaliação de produtos a base de pessego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / César Rombaldi - Integrante / Ricardo Lemos Sainz - Coordenador.
2003 - 2005
Elaboração de cervejas convencional e light
Descrição: Elaborar e avaliar cervejas convencionais e light.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Daniele Carvalho - Integrante.
2002 - 2005
Hibiscos (Hibiscus sabdariffa I): Utilização em alimentos
Descrição: Visa a elaboração e avaliação de geléias convencionais e light a partir de hibiscos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Aline Manke Nachtigall - Integrante.
2002 - 2005
Atividade antioxidante de extratos de farelo de arroz
Descrição: Visa avaliar a ativiade antioxidante de extratos obtidos do farelo de arroz com diferentes tipos de solventes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Vanessa R. Pestana - Integrante.
2002 - 2005
Estudo de parâmetros de processamento de néctares de pêssego elaborados de forma semi-artesanal
Descrição: Avaliar parâmetros no processo de elaboração de néctares de pêssego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Carlos Alberto Zorzella - Integrante / Rodrigo Perfeito - Integrante.
2002 - 2004
Avaliação de polpas produzidas em pelotas e na região
Descrição: Avaliar a qualidade de polpas produzidas na região de Pelotas/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Claire Vendruscolo - Integrante.
2000 - 2004
Pães: Uso de misturas alternativas
Descrição: Elaboração de pães com fontes alternativas substitutas da farinha de trigo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Ana Clara Tavares - Integrante.
1999 - 2004
Síntese de biopolímeros com potencial de aplicação em fármacos, aditivos, tintas, defensivos agricolas e produtos veterinários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Claire Vendruscolo - Coordenador.
1999 - 2003
Análise de equalização em compotas de pêssego enlatados
Descrição: Avaliar o tempo de equilibrio do pêssego/calda em compotas de pêssego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Integrante / Claire Vendruscolo - Coordenador.
1998 - 2006
Elaboração artesanal de vinagres
Descrição: Elaboração de vinagres a patir de folhas de videira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.
1998 - 2002
Levantamento do controle higiênico-sanitário em estabelecimentos que comercializam alimentos na região de Pelotas-RS
Descrição: Realizar o levantamento higienico sanitario de estabelecimentos alimentares na cidade de Pelotas/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Célia Santos - Integrante.
1998 - 1999
Utilização de frutas e hortaliças desidratadas na merenda escolar
Descrição: Avaliação fisico quimica e sensorial de produtos alimenticios a base de frutas e hortaliças desidratadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.
1997 - 2003
Utilização do programa Rede de Inteligência Artificial ( Artificial Neural Networks) para prever a estabilidade de óleos vegetais
Descrição: Avaliar a estabilidade de óleos vegetais a partir da composição quimica e de estabilidade, através do programa de rede de inteligencia artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Cauê Vale - Integrante / Cristiane Zaicovski - Integrante.
1990 - 2002
Estabilidade de produtos desidratados de batata doce (Ipomoea batatas L.)
Descrição: Avaliação físico quimica de produtos desidratados de batata doce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador.
1990 - 2002
Aproveitamento da cebola (Alllium cepa L.) em produtos industrializados. I- Cebola desidratada
Descrição: Avaliação físico quimica de produtos desidratados de cebola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rui Carlos Zambiazi - Coordenador / Maria Cristina Magnani - Integrante.