2007 - 2009
Projeto MICROBIO, edital STIC-AMSUD, CAPES-CNRS, 2007
Descrição: Merging, InduCing and Reasoning with Ontologies in BIOinformatics ? The MICROBIO project. O projeto é voltado ao desenvolvimento e integração de diversos métodos e técnicas de análise de linguagem natural e mineração de dados para extrair automaticamente informação ontológica de documentos eletrônicos em linguagem natural, bem como para popular ontologias já existentes em bioinformática, aumentando seu alcance, e eventualmente unificar ontologias distintas. Por outro lado, também se desenvolverão técnicas e métodos para a etiquetagem automática de documentos, usando justamente a informação provida por estas bases de conhecimento ontológico. O problema é especialmente relevante na bioinformática se consideramos que, com o aumento explosivo da quantidade de documentos disponível, o processamento da informação escapa à capacidade humana; neste contexto, o processamento automático deixa de ser una comodidade e passa a ser uma necessidade.
Em conseqüência, o projeto pretende contribuir para o aprimoramento dos métodos automáticos por meio da integração de tecnologias de mineração de textos e esquemas manuais de forma a minimizar a onerosa intervenção humana. As técnicas e os métodos serão desenvolvidos e testados no domínio de textos sobre biologia, ainda que o objetivo é que sejam suficientemente gerais e portáveis para qualquer domínio. A coordenação geral está a cargo do Prof. Jean-Luc Minel (Univ. de Paris - Nanterre, França), e o projeto congrega 6 equipes: Univ. Nacional de Córdoba (Argentina), Universidad de la Republica (Uruguai), Instituto Pasteur de Montevideo (Uruguai), PUCRS (Brasil), Universidad de Concepción (Chile) e INRIA Lorraine (França). A natúreza do projeto é eminentemente de pesquisa e cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Strube de Lima - Coordenador / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Clarissa Castella Xavier - Integrante / Josiane Fontoura dos Anjos Brandolt - Integrante / Rodrigo Rafael Villarreal Goulart - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2005 - 2008
Projeto PLN-BR edital CNPq-CTINFO #11/2005 projeto #550388/2005-2
Descrição: O projeto PLN-BR - Recursos e Ferramentas para a Recuperação de Informação em Bases Textuais em Português do Brasil - tem por objetivo geral a construção de um espaço interinstitucional de interação e intercâmbio de práticas de análise e investigação lingüístico-computacional acerca da representação e da recuperação de informação de natureza semântica e pragmático-discursiva veiculada por enunciados produzidos em português brasileiro. 
Está subdividido em 7 subprojetos relativamente autônomos, mas que compartilham o mesmo ponto de partida - qual seja, o tratamento da informação mobilizada em um mesmo corpus do português do Brasil. O projeto reúne pesquisadores vinculados à Universidade de São Paulo (USP), campus de São Carlos; à Universidade Federal de São Carlos (UFSCar); à Universidade Estadual Paulista (UNESP), campus de Araraquara; à Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS); à Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUCRJ); à Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS); e à Universidade Presbiteriana Mackenzie.
Coordenação local na PUCRS: Profa. Vera Strube.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Strube de Lima - Coordenador / Marco Antônio Insaurriaga Gonzalez - Integrante / Túlio Lima Baseggio - Integrante / Gustavo Sandini Linden - Integrante / Juliano Baldez de Freitas - Integrante / Silvia Maria Wanderley Moraes - Integrante / Josiane Fontoura dos Anjos Brandolt - Integrante / Thyago Bohrer Borges - Integrante / Filipi Pereira da Silveira - Integrante / Carlos Augusto Prolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 6
2001 - 2003
SEMA
Descrição: Uso do modelo do Léxico Gerativo (proposto por James Pustejovsky) na Recuperação de Informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Strube de Lima - Coordenador / Marco Antônio Insaurriaga Gonzalez - Integrante / Luiz Augusto Sangoi Pizzato - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2