2023 - Atual
Plataformização do trabalho na Psicologia: dos atendimentos online às condições de produção de conteúdo em mídias sociais
Descrição: Desde 1987, aumentou em oito vezes o número de psicólogos inscritos no conselho da categoria em território nacional. Embora a remuneração da psicologia seja maior que a média da população geral, o rendimento médio dos profissionais sofreu queda superior a 45% nos últimos 40 anos, o que indica que a profissão se insere em um processo mais amplo, de informalização e precarização do trabalho. Em consonância, após a pandemia da COVID-19, constatou-se um processo de radicalização da plataformização do trabalho, que fez com que psicólogos clínicos adotassem os atendimentos psicológicos online definitivamente. Logo, alguns profissionais passaram também a produzir conteúdo em mídias sociais como Instagram, TikTok, Youtube e Facebook, para divulgar seus trabalhos e aumentar suas fontes de receita. Nesse cenário, com base em entrevistas semi-dirigidas, objetiva-se compreender os impactos dos atendimentos online e da produção de conteúdo em mídias sociais na saúde de psicólogos clínicos. Argumentamos que a produção de conteúdo é mais um trabalho que se soma a jornada dos psicólogos. Se a possibilidade de realizar consultas online quebra fronteiras geográficas e amplia o leque de atuação desses trabalhadores, impõe também novos desafios, dinâmicas de sociabilidade específicas e implica a compreensão de outras lógicas (discursivas, infraestruturais e algorítmicas), engendradas na plataformização do trabalho, cujos impactos à saúde dos trabalhadores ainda não foram efetivamente explorados. Considerando que a área da psicologia clínica teve uma incorporação drástica e repentina do trabalho remoto e, mais ainda, levando-se em conta o cenário da produção de conteúdo em mídias sociais e a crescente precarização do trabalho na categoria, revela-se premente a realização de pesquisas empíricas focadas na saúde desses trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / THIAGO CASEMIRO MENDES - Integrante / LUIZ FELIPE LOPES RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA ? PAPQ/UEMG - Bolsa.
2022 - Atual
Condições de trabalho e saúde dos trabalhadores nas plataformas de microtrabalho no Brasil: uma revisão integrativa
Descrição: Embora seja pouco difundido, o desenvolvimento de sistemas automatizados de Inteligência Artificial (IA) exige uma multidão de trabalhadores precários, dispersos em variadas geografias do mundo, que utilizam seus próprios celulares, computadores ou notebooks para realizarem, em suas casas, tarefas de baixa complexidade (de anotação e classificação de dados), cuja finalidade é executar microtrabalhos que humanos fazem de forma mais eficiente que as máquinas (em troca de centavos de reais ou dólares). Desde os anos de 2010, vários estudos foram conduzidos de maneira a investigar as condições de trabalho em plataformas de microtarefas dos Estados Unidos e Europa, contudo parecem ainda escassas e dispersas as pesquisas sobre microtrabalho em território nacional. Com base em uma revisão integrativa da literatura, objetiva-se compreender como se operam as condições de trabalho e seus impactos na saúde de trabalhadores nas plataformas de microtrabalho no Brasil. O período contemplado será do ano 2010 a 2022, nas seguintes bases de dados: Catálogo de Teses e Dissertações da Capes, Scopus, SciELO (Scientific Electronic Library Online), Web Of Science, ScienceDirect (Elsevier), PePsic (Periódicos Eletrônicos em Psicologia), Google Scholar, Redalyc, Lilacs (Literatura Latino-americana e do Caribe em Ciências da Saúde) e Sage Journals. A realização de uma revisão integrativa permitirá delinear o estado da arte das pesquisas sobre microtrabalho no Brasil, de maneira a problematizar as principais conclusões encontradas e a traçar possíveis lacunas existentes nas produções oriundas do território nacional. Analisar o estado da arte sobre o microtrabalho no Brasil, enfim, permitirá problematizar o lugar do Brasil na geopolítica dessa cadeia de suprimentos, o que se desvela central às reflexões sobre ética, trabalho e IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / MARCELLA MIRAGAIA NOGUEIRA - Integrante.
2021 - Atual
Teletrabalho: nova configuração de trabalho flexível e seus possíveis efeitos à subjetividade e saúde mental dos teletrabalhadores
Descrição: O processo de reestruturação global da economia, alavancado pelo desenvolvimento científico-tecnológico, propiciam uma aceleração no desenvolvimento das relações no mundo virtual e anunciam uma nova organização social, na qual o desenvolvimento de diversas atividades depende cada vez mais da tecnologia. Neste contexto, redesenham-se as formas de vida e trabalho, impondo um novo ritmo de desenvolvimento das atividades humanas. As relações de trabalho ganham nova dimensão, com necessidade de redefinição de tempo e espaço. Torna-se inevitável o reconhecimento da relação de trabalho caracterizada pela utilização de tecnologia da informação e de comunicação no desenvolvimento de suas atividades. Assim surge o teletrabalho, como uma nova forma de trabalho flexível que se originou da introdução do instrumental da informática e da telecomunicação [telemática] no processo produtivo das organizações: o computador em rede. A evolução da tecnologia da informação e da comunicação e a crescente afirmação e difusão da internet, aliados à estratégia empresarial de descentralização e externalização produtiva de trabalho, mudaram a geografia laboral. O teletrabalho, de acordo com a Organização Internacional do Trabalho, pode ser conceituado como forma de trabalho realizada em lugar distante da sede da empresa ou do centro de produção e que implica uma nova tecnologia que permite a separação e facilita a comunicação. Como qualquer realidade social, o teletrabalho envolve implicações (econômicas, sociais, psicológicas, etc.) susceptíveis de serem valorizadas positiva ou negativamente - às vezes pelas mesmas razões - por diferentes atores e grupos sociais, tais como: flexibilidade na jornada, autonomia, economia de custos, bem como, isolamento social, precarizada proteção social e sindical etc. A redução das desvantagens e problemas do teletrabalho, com a correspondente potencialização das suas virtuais vantagens, deverá implicar uma discussão que: envolva a sociedade no seu conjunto (sindicatos, empresários, agentes políticos, cidadãos em geral); encare o teletrabalho não apenas nos seus aspectos econômicos (o que leva a uma visão economicista/reducionista), mas também em seus aspectos sociológicos, jurídicos, políticos, psicológicos, etc., promovendo uma visão globalizante e integrada da questão; e, tenha, na base, a consideração da pessoa como valor ou fim fundamental a promover, encarando sempre a tecnologia e a organização social como meios para atingi-lo. Diante disso, o objetivo desta pesquisa será analisar as [novas] relações de trabalho frutos do teletrabalho e os possíveis efeitos à subjetividade e à saúde mental dos teletrabalhadores. A pesquisa será organizada de modo bibliográfico e, a fim de se compreender a inter-relação trabalho, subjetividade e saúde, apresentar-se-á, dentro da perspectiva teórica da Psicodinâmica do Trabalho... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Viana Braz - Integrante / guilherme elias da silva - Coordenador / Lucas Martins Soldera - Integrante / Tamara Natácia Mulari Coneglian - Integrante / Bianca Marques Longo - Integrante / Anna Sophia Puss - Integrante.
2020 - 2022
Riscos psicossociais preditivos da síndrome de Burnout em professores de ensino fundamental e médio: os impactos da pandemia da  COVID-19 e do trabalho remoto
Descrição: Quando considerados os riscos psicossociais ligados ao trabalho, a literatura indica que no Brasil a classe dos professores, em especial nos níveis de ensino fundamental e médio, é uma das mais suscetíveis a desenvolver a síndrome de Burnout. Em meio à pandemia da COVID-19, muitos destes profissionais foram requisitados a mudarem seu ambiente de trabalho da escola para seus lares e passaram a lecionar remotamente, por plataformas de videoconferência. Ao longo dos meses de setembro e outubro de 2020, de modo a analisar os fatores de risco associados à Síndrome de Burnout durante a pandemia da COVID-19, iniciamos uma pesquisa quantitativa (operacionalizada mediante aplicação de um formulário eletrônico, dividido em duas partes: uma de caráter sociodemográfico e outra baseada no Inventário de Burnout de Maslach - MBI-ES), na qual coletamos dados de 467 professores que passaram a trabalhar remotamente, de ensino fundamental e médio, em escolas públicas e privadas, em diversas regiões do Brasil. Nesse contexto, o presente projeto representa uma continuação deste estudo. Mediante um enfoque qualitativo, objetivamos analisar e compreender os impactos psicossociais da pandemia da COVID-19 em professores de ensino fundamental e médio no Brasil, em especial no que diz respeito aos riscos preditivos da Síndrome de Burnout.  No âmbito metodológico, após tratamento e análise dos dados da pesquisa quantitativa que se encontra em curso, identificaremos os marcadores sociais e profissionais que representam maior risco ao desenvolvimento do Burnout. Depois, contataremos os participantes cujos dados apontam para maior vulnerabilidade e os convidaremos para a realização de uma entrevista. Estima-se uma amostragem de vinte participantes.  Ao mapear os fatores preditivos de Burnout, será possível compreender os efeitos psicossociais das restrições impostas pelas medidas de distanciamento social, do trabalho remoto e, se for o caso, do processo de adaptação ao retorno às aulas presenciais, o que contribuirá para a criação de estratégias específicas de promoção e prevenção à saúde mental desta classe de trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / Maria Fernanda Flausino Couto - Integrante / Isabela Teodoro dos Santos - Integrante / Michelle Morelo Pereira - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA - PAPq /UEMG - Bolsa / PROGRAMA DE BOLSAS DE PRODUTIVIDADE EM PESQUISA - PQ/UEMG - Bolsa.
2019 - Atual
O trabalho precário por detrás da Inteligência Artificial: perfil sociodemográfico e psicodinâmica de prazer, sofrimento e reconhecimento de trabalhadores brasileiros.
Descrição: Embora seja pouco difundido, o desenvolvimento de sistemas automatizados de Inteligência Artificial exige uma multidão de trabalhadores precários, dispersos em variadas geografias do mundo, que utilizam seus próprios celulares, computadores ou notebooks para realizarem, em suas casas, tarefas de baixa complexidade (de anotação e classificação de dados), cuja finalidade é executar microtrabalhos que humanos fazem de forma mais eficiente que as máquinas (em troca de centavos de reais ou dólares). Desde os anos de 2010, vários estudos foram conduzidos de maneira a investigar as condições de trabalho em plataformas de microtarefas dos Estados Unidos e Europa, contudo há somente quatro pesquisas empíricas em território nacional. Em estudo recente, foram mapeadas mais de 50 plataformas em operação no Brasil, voltadas a diferentes segmentos. Com o objetivo de contribuir com esse campo de estudos, objetiva-se delinear o perfil sociodemográfico dos trabalhadores brasileiros de diferentes crowdworks de microtarefas e compreender a psicodinâmica de prazer, sofrimento e reconhecimento inerente às suas atividades. Mediante abordagem transversal e descritiva, a coleta de dados será realizada em duas etapas: uma quantitativa, lograda pela aplicação de questionários aos trabalhadores; e outra qualitativa, estruturada a partir de entrevistas semidirigidas com os participantes da pesquisa. Parte-se da premissa que o microtrabalho representa um arquétipo das novas relações de trabalho e, logo, investigá-lo em sua complexidade, a partir da óptica da Psicologia do Trabalho, implica também lançar luzes compreensivas sobre o futuro do trabalho na sociedade brasileira, sobre as bases que sustentam a Inteligência Artificial, assim como sobre os efeitos da desregulamentação generalizada desses mercados e suas possíveis relações com novas modalidades de sofrimento e adoecimentos ocupacionais. Enfim, o mapeamento das condições laborais e particularidades vivenciadas por esses trabalhadores brasileiros tornará possível o planejamento de estratégias direcionadas à garantia de proteção social e promoção da saúde dessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / Jéssica Oliveira da Silva - Integrante / ANA CLARA SANTOS SILVA - Integrante / PAULA SANTIAGO RAMOS - Integrante / THIAGO CASEMIRO MENDES - Integrante / DAFYNE KRISCH MARCAL - Integrante / KETELEY KARINE SILVA - Integrante / YASMIN ALEXANDRE FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2022
DISPOSITIVOS DE PESQUISA E INTERVENÇÃO EM SOCIOLOGIA CLÍNICA: alternativas de ação no contexto laboral brasileiro
Descrição: Este estudo consistiu em compreender as dificuldades e possibilidades de utilização de dois dispositivos de pesquisa e intervenção da Sociologia Clínica (os Grupos de Implicação e Pesquisa e o Organidrama), de modo a analisar sua viabilidade enquanto alternativas de ação no contexto de trabalho brasileiro. Mediante abordagem qualitativa, transversal e descritiva, este estudo se inscreve na modalidade de pesquisa em serviço, partindo da produção de conhecimentos proveniente das atividades profissionais desenvolvidas pelo pesquisador. Remete-se, portanto, a intervenções fundamentadas na Sociologia Clínica, realizadas na esfera do trabalho e das organizações, as quais foram analisadas a partir do método das reminiscências do pesquisador. Tais experiências contemplaram três contornos institucionais distintos, de ações em organizações privadas, conduzidas pelo pesquisador na modalidade de consultoria, de trabalhos na iniciativa pública, mediante a supervisão de estágios com discentes de Psicologia, assim como de práticas com Grupos de Pesquisa e Implicação (GIP) abertos e espontâneos, oferecidos fora de contornos institucionais delimitados. Em ambos os dispositivos, pudemos explorar as múltiplas faces dos conflitos que emergem nos grupos, compreendidos por intermédio da articulação dialética de registros econômicos, sociais, organizacionais e existenciais. As dinâmicas grupais condensam os conflitos e convidam os sujeitos a pensarem alternativas a partir de perspectivas contrárias à culpabilização e à psicologização das contradições organizacionais. Esse processo, no entanto, só é possível porque na abordagem clínica o trabalho emocional é intrincado à experiência e à reflexividade. Nesse sentido, a Sociologia Clínica oferece uma via frutífera de ação e remete à intervenção nas organizações de forma sistêmica, colocando em questão também sua estrutura coletiva e jogos de poder. Há escassos relatos na literatura nacional sobre o Organidrama e os GIP e, dentre eles, nenhum realiza uma análise pormenorizada dos pressupostos e enquadres metodológicos desses dispositivos. O presente trabalho contribui significativamente para a consolidação desse campo de estudos, considerando as particularidades do cenário de trabalho brasileiro, a partir de uma óptica sensível ao sofrimento humano, para além do realismo econômico. Além disso, os GIP e o Organidrama consideram a complexidade da lógica organizacional, ao partirem da premissa que saúde mental e trabalho devem ser compreendidos como frutos de uma miríade de fenômenos de ordem familiar, social e existencial, mas também de estruturas políticas, ideológicas e gestionárias. Seus diferenciais residem na superação do paradigma hegemônico e individualizante de ação, pelo fato que as intervenções em situações de mal-estar, conflitos e sofrimento no trabalho se dão condicionalmente em grupo e/ou no espaço de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / Francisco Hashimoto - Integrante.
2017 - 2021
La face aporétique du travail dans les organisations multinationales
Descrição: Que se passe-t-il au travail aujourd?hui ? Quel est le rôle des entreprises multinationales dans notre société ? Comment le mal-être et la souffrance professionnelle sont reliés aux investissements subjectifs entre l?individu et l?entreprise ? Comment se met en place l?intériorisation psychologique et idéologique des contradictions au travail ? Pourquoi peut-on de moins en moins exprimer nos faiblesses au sein de l'entreprise ?
Actuellement, bien que les risques physiques de travail n?ont pas disparus dans les pays industrialisés, y compris au Brésil, il est remarquable que les conditions objectives de travail ont beaucoup améliorées. Toutefois, les conditions subjectives de travail semblent se détériorer de plus en plus (Gaulejac, 2011), ce qui déclenche des nouvelles formes de souffrance et de mal-être au travail.
À partir de la Sociologie Clinique et basé sur des récits de vie singuliers issus du vécu du travail des cadres dirigeants dans diverses entreprises multinationales, à São Paulo et à Paris, cette recherche s?inscrit dans la démarche clinique de la tradition française des chercheurs et des intervenants qui cherchent à comprendre les changements et l?évolution du monde du travail. On est donc au prolongement des travaux pionniers de Pagès et al (1987), Aubert et Gaulejac (1991/2007), Enriquez (1997a, 1997b) et à côté des dernières recherches menées au sein du Laboratoire de Changement Social et Politique à l?Université Paris Diderot 7 (Hanique, 2004 ; Dujarier, 2012, 2015 ; Gaulejac, 2007, 2011 ; Gaulejac, Hanique, 2015 ; Vandevelve-Rougale, 2017), exepté le fait que l'on essaie d?analyser les changements qui traversent les relations entre l?individu et l?entreprise en prenant les spécificités du terrain brésilien.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / Francisco Hashimoto - Integrante / Vincent de Gualejac - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2018
Da crise no tecido simbólico social à transcendência de si: sobre as relações entre o indivíduo hipermoderno e as organizações estratégicas
Descrição: Objetivamos neste trabalho compreender as relações que são tecidas entre indivíduo e organização estratégica, no que tange aos enlaces entre a crise no tecido simbólico social hipermoderna, a transcendência de si e o poder gerencialista. Para tanto, orientados pelo referencial da Psicossociologia de inspiração francesa, pretendemos entrevistar dez trabalhadores, de variadas idades, mas que estejam ocupando posições gerenciais em organizações estratégicas na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP). Neste reduto, as elucidações propostas em nossa pesquisa revelam-se necessárias para fazermos uma leitura crítica do estatuto atual das relações de trabalho na RMSP, ademais de possibilitarem a problematização da posição e possibilidades de ação do trabalhador enquanto, de um lado, sujeito de desejo, que busca a emancipação subjetiva por meio do trabalho e, de outro, enquanto indivíduo cristalizado, que pode ser tomado pela alienação ideológica e pela ausência do julgamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador.
2013 - 2015
A questão do desejo, da sublimação e do sujeito nas organizações estratégicas: reflexões à luz da Psicossociologia e da Psicodinâmica do Trabalho
Descrição: O objetivo deste trabalho consistiu em problematizar os enlaces entre desejo, sublimação e organizações estratégicas, de modo a compreender qual o espaço do trabalhador enquanto ser desejante e criativo neste reduto. Para tanto, esta investigação, de caráter teórico-reflexivo, foi edificada à luz da Psicossociologia e da Psicodinâmica do Trabalho. A leitura por estas referidas abordagens enfatiza a dimensão imaginária, intersubjetiva e grupal das organizações, contribuindo para a compreensão das relações de trabalho e da saúde mental dos trabalhadores. Consideramos impreterível a reflexão das questões circunscritas neste trabalho, pois sublinham a pertinência, na contemporaneidade, do resgate e favorecimento do campo sublimatório e criativo, uma vez que estes produzem movimentos contrários ao eclipsamento do sujeito. Ademais, as problematizações propostas nos permitem buscar condições nas quais os trabalhadores possam gerir seus sofrimentos, em proveito não somente de sua produtividade, mas também de sua saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Integrante / Francisco Hashimoto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
A Negociação do Cuidado em Saúde Mental: Desafios, perspectivas e implicações para um cuidado integral
Descrição: Introdução: Com a emergência da Saúde Coletiva e dos movimentos da Reforma Psiquiátrica o modelo hegemônico biomédico de cuidado é colocado em questão. Essa transição paradigmática de produção de cuidado, dentre diversos elementos, se baseia na interdisciplinaridade de conhecimentos, na reconstrução do objeto do campo da saúde, bem como no atendimento integral, territorial, participativo e inclusivo. Nesse sentido, a proposta de cuidado deve ser negociada a todo tempo com o usuário, exigindo flexibilidade e sensibilidade às mudanças de curso quando necessárias, para contemplar uma participação mais ativa do sujeito. É nesse panorama complexo da negociação do cuidado -que envolve tensões históricas entre modelos distintos e transições paradigmáticas no modo de compreensão da complexidade humana- que o presente trabalho se centra. Objetivo: O objetivo deste estudo foi analisar a produção acerca da negociação do cuidado existente na literatura e discorrer sobre os desafios, perspectivas e implicações desta negociação, especificamente na Saúde Mental. Método: Realizou-se uma revisão da literatura sobre o tema, dos últimos 10 anos, nas bases de dados Capes, Scielo e Google scholar, além da busca manual de referências. Resultados e Discussão: Em relação à literatura e em consonância com a Política Nacional de Humanização, percebe-se que é necessário, para lograr uma negociação satisfatória, respeito aos limites e singularidades de cada caso, tempo e flexibilidade, clarificação de informações, empatia, implicar o sujeito a uma mudança de expectativas, estimular seu protagonismo, examinar e reavaliar frequentemente as aberturas e possibilidades que surgem nesse processo, respeitar e conhecer as distintas demandas culturais que possam surgir, fomentar estratégias de adesão ao tratamento e construção de vínculos estáveis; acolhimento e escuta, responsabilidade e compromisso, bem como a capacitação de profissionais de qualidade e inserção da família e outros indivíduos e instâncias na co-responsabilização do cuidado, em toda rede de saúde. Observa-se, contudo, que a nível prático há uma diversidade de desafios no âmbito da negociação do cuidado. Há, em primeira instância, resistência; muitos indivíduos apresentam queixas e sentimentos que demandam ajuda, mas que resistem ao cumprir com os acordos elaborados pela equipe. Outro obstáculo se insere no âmbito da organização e estrutura dos serviços, uma vez que há, ainda, fortes marcas de concepções hegemônicas de cuidado, que nos alertam sobre a necessidade de superação da cultura sanitária biomédica. Percebe-se também desafios relacionados a capacitação de profissionais e a dificuldade de realmente oferecer atenção com equipes com funcionamentos interdisciplinares, que condizem com os princípios postulados pelo SUS. Ademais, as precárias condições de trabalho levam à desvalorização das atividades dos trabalhadores. Considerações Finais: De modo geral, um importante passo na direção de promover negociações do cuidado satisfatórias se dá na medida em que coloca-se em prática os princípios e diretrizes discutidos no presente estudo. Almejamos, a partir deste trabalho, reunir informações suficientes para iluminar o caminho de profissionais e pesquisadores, de modo que surjam mais reflexões e questionamentos acerca desta prática, que engendra um emaranharado de ações que visam, ao fim, uma produção de cuidado eficaz, integral, resolutiva e, sobretudo, digna, que torna o sujeito protagonista de seu cuidado, produz sua emancipação e reorganiza sua vida psíquica e relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Coordenador / Silvio Yasui - Integrante.
2010 - 2013
Verificação da prevalência da infecção pelo HIV em usuários do Centro de Atenção Psicossocial do município de Assis.
Descrição: INTRODUÇÃO; A literatura acerca do impacto da infecção pelo HIV em pessoas com transtornos mentais sugere que estes indivíduos apresentam risco aumentado à infecção, quando comparados a outros grupos populacionais. Não obstante, a prevalência da infecção nessa população sofre grande variação segundo as amostras estudadas pelos distintos autores pesquisados neste trabalho.OBJETIVOS: Verificou-se a prevalência da infecção pelo HIV em pacientes psiquiátricos no Centro de Atenção Psicossocial do município de Assis, São Paulo.
MÉTODOS: Foi realizada a inspeção de 222 prontuários e coletadas informações acerca de sexo, idade, estado civil, escolaridade, ocupação, uso de substâncias ilícitas e álcool, tempo de tratamento psiquiátrico, número de óbitos por ano, diagnósticos e medicação psiquiátrica, bem como testagem de sorologia para HIV. Os diagnósticos psiquiátricos foram agrupados segundo a severidade clínica pelo CID-10. RESULTADOS E DISCUSSÃO: 51,3% da população era do sexo feminino e 48,7% do sexo masculino. Em relação ao estado civil houve um predomínio dos solteiros, com 54,9%. A idade variou de 20 a 73 anos, com média de 45 anos. Os graus de escolaridade e os índices de qualificação profissional foram substancialmente baixos. O tempo de tratamento na instituição variou de três meses a 27 anos. 54% da amostra se encontra no grupo de Esquizofrenias e Outros Transtornos Psicóticos, 16% no grupo de Transtornos Depressivos, 16,5% no de Transtornos Bipolares, 7,2% no grupo de Transtornos de Ansiedade, 2,7% no de Transtornos Relacionado a Substâncias, 2,3% no de Retardo Mental ou Demência e, por fim, 1,3% no grupo denominado de Outros. Foram, ademais, tabulados mais de 30 medicamentos distintos. Em relação ao HIV, somente 12 indivíduos (5,4%) foram testados e todos resultaram em sorologia negativa. Um dado relevante encontrado na presente pesquisa e que contraria a expectativa da literatura ? em que há sempre alguma prevalência da infecção pelo HIV na população psiquiátrica -, se relaciona com a ausência de testagem. O fato de que somente 12 usuários foram submetidos à testagem e que em 94,6% dos prontuários não foi encontrado nenhuma informação que dizia respeito à sorologia para o HIV, expressa a carência de ações em testagem na instituição e a falta de efetividade nas ações de cuidado. Estes fatores, aliados ao processo de cronicidade a que tal população atravessa - sem nenhuma perspectiva de melhora clínica-, ao predomínio de medicamentos psiquiátricos de primeira geração e às interações medicamentosas excessivas, a quantidade de diagnósticos muitas vezes discordantes, bem como suas condições econômicas e sociais, nos alerta sobre a potencial vulnerabilidade e a deterioração social e da saúde mental que estes indivíduos estão sujeitos. Deste modo, a escassez de estrutura, vinculada às políticas públicas pouco comprometidas com a atenção a essa demanda, impedem o desenvolvimento de um olhar crítico e de protagonismo dos usuários, transformando-os em reféns da incompetência de um dispositivo público de saúde. CONCLUSÕES: O HIV e a aids representam um desafio em saúde pública. Apesar do aumento de investimentos, do comprometimento político e do incremento a acessibilidade ao tratamento do HIV, a epidemia da aids ainda representa um problema de saúde pública no mundo. Os dados apresentados nesta pesquisa sugerem que indivíduos com transtornos mentais no Brasil estão em risco aumentado para o HIV em comparação com outros grupos populacionais, havendo a necessidade de desenvolver políticas públicas de saúde, no sentido de proporcionar um atendimento de saúde mais abrangente e integrado, com estratégias de prevenção para essa população. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Matheus Viana Braz - Integrante / Nelson SIlva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.