2018 - Atual
ÍNDICE DE MATURAÇÃO E QUALIDADE DA BEBIDA DO CAFÉ USANDO IMAGENS AÉREAS MULTIESPECTRAIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Flora Maria de Melo Villar - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
MONITORAMENTO DA CULTURA DO CAFÉ USANDO  VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO
Descrição: Objetivo geral
Desenvolver um sistema de monitoramento para a cultura do café arábica com base na utilização de imagens multiespectrais obtidas a partir de veículo aéreo não-tripulado.
Objetivos específicos
?	Caracterizar a área de estudo gerando o modelo digital de elevação e realizando o mapeamento dos atributos do solo por meio da utilização de sensores portáteis;
?	Desenvolver um método de calibração das imagens obtidas a partir de veículo aéreo não-tripulado;
?	Adquirir imagens multiespectrais da cultura do café em diferentes épocas do desenvolvimento da cultura;
?	Analisar a variabilidade espacial e temporal das condições de desenvolvimento da cultura do café arábica a partir das imagens multiespectrais obtidas;
?	Desenvolver algoritmos e para detecção do ponto ótimo de colheita com base em imagens multiespectrais obtidas a partir de veículo aéreo não tripulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / VALENTE, DOMINGOS S. M. - Integrante / QUEIROZ, DANIEL MARÇAL - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS DE PROCESSAMENTO DOS FRUTOS DA MACAÚBA COLHIDAS NO CACHO
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa será o desenvolvimento de um sistema para o processamento de cachos de frutos da macaúba visando a produção de biodiesel.
Para atingir este objetivo geral, a pesquisa terá os seguintes objetivos específicos: 
Criar uma base de conhecimento do sistema ráquis-ráquila-fruto da macaúba para desenvolvimento de equipamentos para o processamento;
Desenvolver um sistema de desprendimento dos frutos da ráquila após a colheita;
Avaliar o desempenho operacional, em máquina comercial, do despolpamento do mesocarpo quando o sistema é alimentado com cachos de frutos da macaúba ou frutos com diferentes níveis de impurezas (partículas de ráquis e ráquila);
Avaliar o desempenho operacional, em máquinas comerciais, do rompimento do endocarpo, da extração do óleo do mesocarpo e do endocarpo com diferentes níveis de impurezas (casca, ráquis e ráquila);
Avaliar um sistema de separação e limpeza da amêndoa por processos mecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Joseph Kalil Khoury Júnior - Integrante / Fábio Lúcio Santos - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Integrante / Anderson Gomide Costa - Integrante / Sergio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Valente, Domingos Sárvio Magalhães - Integrante / Frederico Cassio Moreira Martins - Integrante / Flora Maria de Melo Villar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Influência dos parâmetros físico-químicos do solo nas alterações morfológicas da cultura da palmeira macaúba identificadas por meio de técnicas de sensoriamento remoto
Descrição: O objetivo geral desse projeto é investigar a relação entre os parâmetros físico-químicos do solo com as variações morfológicas da cultura da palmeira Macaúba (Acrocomia aculeata) por meio de sensoriamento remoto e uso de técnicas de agricultura de precisão.
Para isso os seguintes objetivos específicos deverão ser atingidos:
1.	Identificar e analisar as variáveis edáficas relevantes ao desenvolvimento da cultura da palmeira Macaúba;
2.	Desenvolver metodologia para mensuração de características morfológicas da cultura da Macaúba; 
3.	Avaliar a variabilidade espacial e temporal de características edáficas e morfológicas da cultura;
4.	Desenvolver metodologia para identificação de características morfológicas em palmeiras sob áreas de cultivo comercial por meio de técnicas de sensoriamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marcal de Queiroz - Integrante / Sergio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Valente, Domingos Sárvio Magalhães - Integrante / Frederico Cassio Moreira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2011 - Atual
Produção eficiente de biocombustível e outros bioprodutos a partir da Palmeira Macaúba.
Descrição: Projeto de cooperação internacional entre a UFV e a UVa que tem como objetivos da equipe Brasileira:
1.	Desenvolver um sistema para análise da variabilidade espacial das características agronômicas da macaubeira correlacionando-as com as características do solo e produtividade.
2.	Construir esenvolver um sistema de mapeamento das palmeiras de macaúba em áreas de exploração comercial e extrativista.
3.	Desenvolver um sistema para colheita mecanizada da macaubeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Fábio Lúcio Santos - Integrante / Luis Manuel Navas Gracias - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Integrante / Sergio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Valente, Domingos Sárvio Magalhães - Integrante / Adriana Correa Guimarães - Integrante / Jesús martin Gil - Integrante.Financiador(es): Direccion General de Universidades - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Universidad de Valladolid - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação da intensidade do mofo-branco (Sclerotinia sclerotiorum) do feijoeiro utilizando características espectrais multivariadas
Descrição: O feijão é um alimento de grande importância econômica e social para o Brasil, por ser uma das principais fontes de proteína e de energia de origem vegetal. O mofo-branco (Sclerotinia sclerotiorum) é a doença do feijoeiro mais destrutiva nas áreas irrigadas do Brasil, podendo levar a um prejuízo econômico de até 85%. A quantificação de doenças é necessária para: o estudo de medidas de controle, determinação da eficiência do fungicida, acompanhamento das curvas de progresso da doença e estimativa de danos provocados pelas doenças. Para o manejo localizado de pragas e doenças, dentro do contexto da agricultura de precisão, faz-se necessário o desenvolvimento de novas técnicas de determinação dos sintomas da doença no dossel. Sendo o sensoriamento remoto uma das ferramentas promissoras para superar as limitações do método visual ou de laboratório para identificação de pragas e doenças. Tendo em vista que esta praga é mais comum nas áreas irrigadas, a instrumentação para coleta de dados remotos poderia está acoplada a estrutura do pivô-central, facilitando a coleta e aumentando a utilidade deste equipamento. Dessa maneira, a presente proposta tem o objetivo geral de usar técnicas de sensoriamento remoto para a avaliação da intensidade do mofo-branco do feijoeiro. Medidas de espectrometria de campo serão realizadas para estudar o comportamento espectral do dossel da cultura do feijoeiro apresentando diferentes níveis de severidade do mofo-branco e para testar dois métodos de calibração radiométrica de imagens multiespectrais. Serão adquiridas imagens digitais em cinco bandas espectrais para determinação de sete índices de vegetação para o desenvolvimento de classificadores estatísticos com base nestes índices para detectar diferentes níveis de severidade da doença e diferentes níveis de produtividade. Serão realizadas medidas de índice de área foliar e clorofila foliar para identificar as sensibilidades dos índices espectrais à variação da clorofila foliar e do índice de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Trazilbo José Paula Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de apoio à decisão para definição de zonas de manejo para cafeicultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 05/11/2013.
Descrição: O cultivo de café utilizando técnicas de agricultura de precisão pode trazer inúmeros benefícios, dentre os quais a identificação de áreas com maior potencial produtivo e qualitativo. Além disso, identificar os fatores que influenciam a qualidade e a produtividade. A aplicação de agricultura precisão com base em propriedades físicas e químicas do solo exige uma amostragem densa para determinação da variabilidade espacial no campo, representando um alto custo para adoção do conceito de agricultura de precisão. Para reduzir o número de amostras pode-se definir zonas de manejo. Uma zona de manejo é uma área que apresenta características semelhantes entre os fatores que limitam a produtividade e/ou qualidade do produto, podendo, por isso, ser tratada com a mesma dosagem de insumo a ser aplicado. Este trabalho será desenvolvido com o objetivo de se desenvolver e avaliar um sistema de apoio à decisão para definição de zonas de manejo para aplicação de fertilizantes e calagem em cafeicultura. Especificamente objetiva-se: a) Realizar análise de correlação entre os dados de condutividade elétrica aparente do solo e características físico-químicas, umidade e capacidade de retenção de água do solo; b) Realizar análise de correlação entre os dados de condutividade elétrica aparente do solo e produtividade e qualidade de bebida do café; c) Desenvolver um banco de dados para monitorar espacialmente as características locais de produção de café; d) Implementar um algoritmo para definição de zonas de manejo de café para aplicação de corretivos e fertilizantes com base em dados de condutividade elétrica do solo, modelo digital de elevação e radiação solar; e) Desenvolver o sistema de apoio à decisão com base nos dados coletados e no algoritmo gerado. O trabalho será conduzido no município de Araponga, MG, na fazenda Braúna. Essa fazenda apresenta uma área de 306 ha, sendo 86 ha cultivados com café da espécie Coffea arábica L., a altitude média é de 904 m, relevo montanhoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Valente, Domingos Sárvio Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Técnicas de Visão Artificial para Agricultura de Precisão em Pivô-Central
Descrição: Projeto de cooperação CAPES/DGU (Espanha) para apoiar intercâmbio entre os grupos de pesquisas da UFV-Brasil e UVA-Espanha na área de visão artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador.Financiador(es): Universidad de Valladolid - Remuneração / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Desenvolvimento de um sistema de visão artificial para classificação de raizes de cenoura
Descrição: A cenoura (Daucus carota L.) figura entre as cinco espécies olerícolas de maior importância econômica no Brasil e a terceira no mundo. Visando uma padronização na comercialização do produto, a Embrapa Hortaliças publicou uma instrução para classificação de hortaliças, incluindo cenouras, onde são definidos os defeitos graves e leves, bem com a classificação do grupo varietal, classe e subclasse, e apresentando uma tabela de porcentagem de defeitos aceitáveis. O produtor rural também já percebe que é fundamental seguir normas de classificação, pois só obtém a confiança do consumidor quando identifica a origem e atesta a qualidade de seu produto. A separação e classificação dos produtos podem ser feitas manualmente ou por sistemas automáticos. A utilização de processos automáticos atende aos requisitos de tempo necessário à empresa e de substituição do trabalho árduo do operador. A aplicação de sistemas de visão artificial (SVA) em processos automáticos de inspeção, separação e classificação de produtos tem se expandido na área agrícola, disponibilizando métodos rápidos, econômicos, consistentes e objetivos, não destrutivos e com acurácia a ser obtida superior à classificação humana. Diante do exposto, o objetivo principal da presente pesquisa é desenvolver e avaliar um protótipo de um sistema de visão artificial para separar e classificar cenouras. Os objetivos específicos são: definição dos descritores para separação e classificação; testar classificadores baseados em regras bayesianas; desenvolver um algoritmo para processamento e análise de imagens para separação de cenouras quanto sua morfologia e cor; desenvolver um algoritmo para processamento e análise de imagens para classificação com base nos defeitos; e avaliar o desempenho do protótipo. Serão utlizadas 450 cenouras de três diferentes variedades para o desenvolvimento do presente trabalho. O protótipo será constituído de uma esteira transportadora, um sistema de aquisição de imagens (iluminação, espelhos, p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Milza Moreira Lana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA IDENTIFICAÇÃO DO ESTADO NUTRICIONAL E ESTIMATIVA DA PRODUTIVIDADE DO FEIJOEIRO COMUM (Phaseolus vulgaris L.) COM USO DE IMAGENS DIGITAIS
Descrição: Os produtores, quando adotam técnicas de agricultura de precisão, vislumbram uma possível solução para uma agricultura sustentável com produção de alimentos a custos competitivos e baixa agressão ao meio ambiente. O Estado de Minas Gerais é o segundo maior produtor de feijão do Brasil, cultura de grande importância como fonte protéica da população. Apesar de ser uma leguminosa, o nitrogênio obtido pela fixação simbiótica não é suficiente para as plantas de feijão atingirem altos rendimentos. O sintoma da deficiência de N é uma clorose nas folhas, que tem início nas mais velhas, o que possibilita o uso das propriedades espectrais do dossel da cultura para detectar essa deficiência. Técnicas de sensoriamento remoto vêm sendo utilizadas para detectar essas propriedades, dentro do contexto da agricultura de precisão. No entanto, para que esta ferramenta seja adotada por um grupo de produtores que, na sua maioria das vezes, não são vistos como usuários de uma tecnologia moderna, qualquer sistema proposto tem que ser desenvolvido com as premissas da simplicidade de uso e baixo custo. Dessa maneira, o objetivo principal deste trabalho será desenvolver um sistema capaz de identificar o estado nutricional e estimar a produtividade do feijoeiro com uso de processamento e análise de imagens em uma plataforma montada em um balão a gás. Por meio de medidas radiométricas se estudará as melhores bandas espectrais e épocas para identificação do estado nutricional e estimar produtividade. Serão obtidas imagens no sistema proposto representando as bandas espectrais definidas no estudo com as medidas radiométricas. Por fim, com o sistema proposto se gerará mapas de prescrição de nitrogênio e da produtividade de uma área cultiva com feijão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Diogo Santos Campos - Integrante / Selma Alves Abrahão - Integrante / Gislaine Pacheco Tormen - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Produção de Café de Alta Qualidade: Efeito dos sistemas de despolpamento/descascamento e desmucilamento na qualidade do café
Descrição: Avaliar o impacto dos diferentes tipos de preparo relacionados com o despolpamento/descascamento e da desmucilagem na qualidade do café determinada pelo teste de xícara. R$ 45.528,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Ricardo Capúcio Resende - Integrante.Financiador(es): Illy Café - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Relação clima-solo-planta e a variabilidade espacial e temporal da qualidade de café
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 18/06/2013.
Descrição: Descrição: Esse projeto teve por objetivo analisar o efeito de fatores microclimáticos e culturais sobre a qualidade do café produzido em região de montanha. Os objetivos específicos foram: A) Monitorar a demanda nutricional, radiação incidente, temperatura e umidade do ar e umidade do solo durante a safra em talhões de café que têm apresentada alta e baixa qualidade de bebida, determinando se há variabilidade desses fatores nessas áreas de produção. B) Determinar o efeito das características microclimáticas sobre a qualidade do produto final (classificação física, peneira, brix e bebida). C) Analisar a correlação entre a qualidade do café e as características nutricionais da planta de café. D) Analisar o desenvolvimento dos frutos durante a safra e correlacioná-los com os critérios de qualidade, demanda nutricional e características locais como radiação incidente, temperatura e umidade do ar e umidade do solo.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Elder Sânzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador / Nerilson T Santos - Integrante / Fabio Murilo da Matta - Integrante / Marcelo Ehlers Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Utlização de Sistemas de Sensoriamento Remoto para Identificar a Variabilidade Espacial do Estado Nutricional de Forrageiras
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver um sistema de sensoriamento remoto a nível terrestre para avaliação de variabilidade espacial da produtividade em pastagens e sua correlação com doses de adubação nitrogenada. A presente pesquisa tem também os seguintes objetivos específicos: determinar a resposta espectral do dossel de plantas forrageiras; verificar as melhores bandas espectrais para discriminar doses de adubação nitrogenada e estimar a produtividade; desenvolver e testar algoritmos para identificar o estado nutricional da pastagem; utilizar um sistema de visão artificial e técnicas de geoestatística para elaborar por meio de amostragem um mapa de variabilidade espacial de clorofila em pastagens; comparar dois níveis de precisão do sistema de posicionamento global (GPS) para gerar o mapa de variabilidade espacial de clorofila em pastagens; e avaliar a utilização de sensoriamento remoto no nível de aeronave e terrestre para detectar o estado nutricional e estimar a produtividade de forrageiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Aplicação do algoritmo SEBAL na estimativa da evapotranspiração e da biomassa acumulada
Descrição: Neste estudo são utilizadas imagens Landsat 5 - TM, de uma região localizada no Triângulo Mineiro e de outra localizada na Zona da Mata Mineira, com predominância de relevos plano e ondulado, respectivamente. Para essas regiões, será realizada a determinação da ET e biomassa acumulada tendo como base as imagens Landsat 5-TM. Os objetivos são: Estimar os componentes do balanço de energia, e então, determinar a evapotranspiração diária e o acúmulo de biomassa via imagens Landsat 5-TM; Combinar imagens Landsat 5-TM com imagens de alta resolução temporal na estimativa da evapotranspiração e acúmulo de biomassa; Comparar a evapotranspiração estimada pelo SEBAL com a evapotranspiração estimada pelo tanque classe A e pelos modelos de Hargreaves, Hargreaves modificado, Penman-Monteith; Avaliar a estimativa da biomassa acumulada via imagens orbitais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Vicente Paula Soares - Integrante / Gilberto Chohaku Sediyama - Coordenador / José Marinaldo Gleriani - Integrante / Ricardo Guimaraes Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Modelagem e análise de um sistema portátil de derriça de frutos do cafeeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 18/06/2013.
Descrição: Visando fornecer dados para o desenvolvimento de sistemas de colheita mecânica em áreas de elevada declividade, o presente trabalho teve os seguintes objetivos: Determinar o efeito das propriedades físicas do cafeeiro e do fruto sobre a derriça por vibração; Desenvolver e testar modelos de simulação do processo de derriça de frutos do cafeeiro, utilizando-se a técnica de elementos finitos; Estudar os efeitos da freqüência e amplitude de vibração, e de propriedades físicas dos frutos e do cafeeiro sobre a eficiência e o tempo de derriça dos frutos, em diferentes estádios de maturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Cristiano Marcio Alves de Souza - Integrante / Paulo César Côrrea - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Fábio Lúcio Santos - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Variabilidade espacial da qualidade do café cereja cultivado em região de montanha
Descrição: Avaliar a variabilidade espacial da qualidade do café de montanha colhido no estádio cereja, levando-se em consideração fatores de pré-colheita; investigar a influência da orientação (face de exposição ao sol) sobre a qualidade do fruto cereja do café, com base nos parâmetros: bebida, grau brix e tamanho do grão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Enrique Anastácio Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Desenvolvimento de uma metodologia para determinar o nível de deficiência nutricional de fósforo do feijão caupi (Vigna unguiculata L.) utilizando imagens digitais.
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para determinar o nível de deficiência nutricional de fósforo do feijão caupi e desenvolver e comparar dois tipos de classificadores: estatístico e redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Luciano baião Vieira - Integrante / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Murilo Mesquita Baesso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Desenvolvimento e avaliação de um sistema de visão artificial para classificação de tábuas de eucalipto.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver um sistema de visão artificial utilizando imagens digitais para classificação de tábuas de eucaliptos em indústrias processadoras de madeira. Os objetivos específicos deste projeto são:
Desenvolver e testar algoritmos para segmentação de defeitos em tábuas de eucaliptos.
Desenvolver e testar algoritmos de classificação de tábuas com base na aparência segundo a norma ABNT 31:001.xx-xxx (ABNT,1999)
Desenvolver um protótipo de classificação de tábuas empregando o sistema de visão artificial desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Paulo César Côrrea - Integrante / Joseph Kalil Khoury Júnior - Integrante / Ricardo Marius Della Lúcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Desenvolvimento de técnicas de agricultura de precisão para a cafeicultura de montanha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Marcal de Queiroz em 18/06/2013.
Descrição: O café é um dos poucos produtos agrícolas cujo preço é baseado em fatores qualitativos, variando significativamente seu valor de acordo com a qualidade. Portanto, o conhecimento da variabilidade espacial da qualidade pode se transformar em uma informação importante na tomada de decisão em sistemas de produção de café, pois os produtores poderão identificar os fatores que podem levar uma melhoria da qualidade e buscar formas de maximizar o retorno financeiro. Diante do exposto, esse projeto de pesquisa foi desenvolvido com o objetivo de se desenvolver técnicas de agricultura de precisão para a cafeicultura de precisão. Metodologias específicas foram desenvolvidas visando o mapeamento da produtividade e qualidade do café produzido nas regiões de montanha do Estado de Minas Gerais. Uma análise dos fatores que determinam a qualidade e a produtividade do café de montanha foi realizada. Os objetivos específicos do projeto foram: 1) Desenvolver, utilizando-se os dados normalmente disponíveis, uma metodologia para pós-processamento do Modelo Digital de Elevação Hidrograficacamente Consistente MDEHC gerado pelo TOPOGRID, de forma a corrigir as distorções do traçado da rede de drenagem. 2) Desenvolver técnicas utilizando imagens aéreas e de satélites para obtenção de mapas de produtividade da cafeicultura de montanha. 2) Avaliar e analisar a variabilidade espacial e temporal da qualidade do café produzido em áreas de montanha de Minas Gerais. Os trabalhos foram realizados nas Fazendas Braúna e Itatiaia localizadas no município de Araponga, MG, nas Fazendas Araúna, Jatobá e Lage localizadas no município de Viçosa, MG e em uma área experimental localizada no Campus da UFV. Os trabalhos de laboratórios foram realizados no Departamento de Engenharia Agrícola da UFV. Um modelo digital de elevação hidrograficamente consistente e um modelo digital de elevação utilizando técnicas de geoestatística foram gerados para a Fazenda Braúna. Uma análise da variabilidade de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Integrante / Paulo César Côrrea - Integrante / Carlos Antonio Alvares Soares Ribeiro - Integrante / Vicente de Paulo Soares - Integrante / Daniel Marcal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Sistemas de visão artificial e sensoriamento remoto para estimativa da deficiência de nitrogênio e da variabilidade espacial da produtividade na cultura do milho
Descrição: Desenvolver técnicas de sensoriamento remoto, para estimar a variabilidade espacial da produtividade na cultura do milho com base em imagens digitais aéreas.
Desenvolver um sistema de visão artificial que permita  reconhecer diferenças nutricionais  de N na planta de milho em tempo real, com base em imagens digitais de alta resolução.
	O trabalho apresenta ainda os seguintes objetivos específicos:
Estudar a influência do estádio de desenvolvimento da cultura, de doses de nitrogênio e da iluminação na reflectância do dossel. 
Desenvolver e validar um algoritmo, com base na reflectância do dossel da cultura do milho em diferentes bandas do espectro, para estimativa da produtividade, em condições de campo,  utilizando imagens aéreas.
Desenvolver e validar um algoritmo com base na reflectância do dossel da cultura do milho em diferentes bandas do espectro, para estimativa da deficiência de N em tempo real, utilizando imagens digitais de alta resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante / Gonçalo Evangelista de França - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Desenvolvimento de metodologia para investigar variabilidade espacial da produção, maturação dos frutos e qualidade do café de montanha.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver metodologia para investigar a variabilidade espacial da produção do cafezal, maturação dos frutos e qualidade do café de montanha. Os objetivos específicos são:
Desenvolver e testar metodologia para georreferenciar e codificar cafezal de montanha;
Desenvolver e testar metodologia para mapear produção do cafezal, maturação dos frutos e qualidade do café de montanha durante a colheita;
Analisar a variação espacial da produção do cafezal, maturação dos frutos e qualidade do café bebida de montanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Paulo César Côrrea - Integrante / Alisson Sanguinetti Cruz de Oliveira - Integrante / Carlos Antonio Alvares Soares Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Desenvolvimento de um sistema de visão artificial para identificação de plantas daninhas em milho sob pivô-central
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral desenvolver um algoritmo para identificação  de plantas invasoras em tempo real, baseado na coleta de imagens digitais por meio de uma câmera de vídeo utilizada em uma estrutura que simula o uso do pivô-central. Esse algoritmo integrará  um sistema de aquisição e tratamento de imagens.
Com o objetivo de estudar os fatores que afetam a classificação  de plantas daninhas em imagens a nível de campo, este trabalho apresenta os seguintes objetivos específicos:
·	Estudar a influência das condições de iluminação sob a identificação das diferentes espécies de plantas daninhas e da cultura; 
·	Verificar o efeito do estádio de crescimento das plantas invasoras sobre os padrões das imagens para as diferentes espécies estudadas e suas implicações na classificação;
·	Desenvolver um algoritmo para classificação das características das imagens com base em redes neurais;
·	Testar o algoritmo a ser desenvolvido com os dois tipos de câmeras e diferentes lentes, objetivando a definição do melhor sensor e conjunto ótico para identificação de plantas invasoras;
Avaliar o algoritmo de classificação quanto a sua acurácia e eficiência computacional (tempo de processamento), utilizando a estrutura do pivô-central como suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Evandro Chartuni Mantovani - Integrante / Nerilson Terra Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Identificação de plantas de milho atacadas pela lagarta do cartucho (Spodoptera frugiperda, Smith) utilizando imagens coloridas digitais
Descrição: Este projeto está inserido no corpo de uma linha de pesquisa mais ampla, que visa o desenvolvimento de um sistema para controle localizado da lagarta do cartucho na cultura de milho utilizando visão artificial, e tem como objetivos:
·	Desenvolver e testar um algoritmo para identificação de plantas de milho com sintomas de ataque pela lagarta do cartucho em imagens digitais, com base em critérios morfológicos dos danos
·	Avaliar uma técnica de processamento de imagens associada à uma lente com controle automático de abertura da íris, visando redução dos efeitos de iluminação.
·	Implementar e avaliar um método não supervisionado de definição do limiar para segmentação das imagens digitais.
·	Avaliar índices morfológicos para identificação dos sintomas de ataque pela lagarta do cartucho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Daniel Marçal de Queiroz - Integrante / Mauri Martins Teixeira - Integrante / Reinaldo Lúcio Gomide - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2001
Sistema de visão artificial para determinação do teor de umidade de café
Descrição: ·	Correlacionar a cor com o teor de umidade dos frutos de café através das curvas espectrais e imagens em diferentes estádios de maturação;
·	Desenvolver algoritmos de processamento e análise de imagens para obtenção d o teor de umidade dos frutos de café;
Desenvolvimento de redes neurais artificiais para a determinação do teor de umidade do fruto de café em imagens digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco de Assis de Carvalho Pinto - Coordenador / Paulo César Côrrea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Viçosa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3