2022 - Atual
Serviços Ambientais e disponibilidade hídrica
Descrição: A compensação pela exploração e restrição de uso de recursos hídricos está prevista no art. 9o da Política Estadual de Recursos Hídricos (PERH) como um de seus instrumentos. Ocorre que referido instrumento ainda não foi implementado e a sua regulação depende conforme previsto no Decreto no. 48.209/2021 de estudo que o subsidie e seja aprovado pelo COPAM. O objeto da proposta aqui exposta é justamente contribuir com a discussão jurídica desse tema. Sabe-se que a compensação é abrangida pelo princípio do usuário-pagador e sua vocação de direcionar o aproveitamento dos recursos naturais em benefício da coletividade. A partir dessa subsunção sabe-se que a apropriação dos recursos hídricos por parte de um ou de vários indivíduos, públicos ou privados, devem proporcionar à coletividade o direito a uma compensação financeira pela utilização privatística de recursos naturais, bens de uso comum. Contudo, a materialização desse instrumento encerra um conjunto significativo de desafios que vão desde a definição do seu enquadramento como instrumento econômico até a equidade na distribuição dos recursos eventualmente arrecadados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Cristina Braga Navarro - Coordenador / Ana Luiza Garcia Campos - Integrante / Pedro Ivo Ribeiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Direito e mudanças climáticas: uma perspectiva a partir do ius constitutionale commune
Descrição: O projeto almeja identificar um direito comum latino-americano em matéria de proteção contra a emergência climática. Trata-se de pesquisa na área do direito ambiental comparado, que identifica parâmetros comuns de proteção ambiental na América Latina, comparando os enfoques e analisando estratégias de sucesso no combate às mudanças climáticas. O projeto está sendo realizado em parceria com o Instituto Max Planck de Direito Internacional e Comparado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Gabriela Cristina Braga Navarro - Coordenador.
2021 - 2022
Mapeando a pesquisa jurídica na Universidade Federal de Lavras
Descrição: O projeto almeja mapear a pesquisa jurídica na Universidade Federal de Lavras desenvolvida pelo corpo discente. O objetivo é identificar quem são os pesquisadores, quais as áreas pesquisadas e quais os principais desafios enfrentados. Este projeto de pesquisa faz parte de um projeto mais amplo de incentivo à pesquisa científica no direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriela Cristina Braga Navarro - Coordenador.
2021 - Atual
Direito administrativo: temas contemporâneos
Descrição: O projeto almeja conjugar pesquisas em temas contemporâneos do direito administrativo, contribuindo para a mellhor compreensão da disciplina. O projeto inclui diferentes planos de trabalhos de inciação científica na temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Cristina Braga Navarro - Coordenador.
2011 - 2011
A efetivação dos princípios constitucionais no Judiciário: análise jurisprudencial da queima da cana-de-açúcar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Cristina Braga Navarro - Coordenador.