2012 - 2014
Complexity-invariance for Classification, Clustering and Motif Discovery in Time Series
Descrição: Recently, there is an increasing interest in time series processing due to the large number of application domains that generate data with such property. Such interest can be measured by the vast amount of methods recently proposed in literature to tasks such as classification, clustering, summarization, abnormality detection and motif discovery. Recent studies have shown for several problems that methods based on similarity present an efficacy that is hardly surpassed, even when compared to more sophisticated methods. This is mainly due to the fact that the community has studied and proposed several invariances to distance measures for time series. The invariances make the distance measures ignore certain undesired data properties. The most well-known example is the invariance to local differences in time scale, obtained with the warping technique. Other invariances include the invariance to differences in amplitude and offset, phase and occlusion. Recently, we demonstrated to the scientific community that time series similarity classification methods can be largely benefited by a new invariance: complexity invariance. The main objective of this research project is to investigate new complexity-invariant distance measures and assess how such measures can improve the efficacy especially of clustering and motif discovery algorithms.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Milaré - Integrante / Ronaldo C. Prati - Integrante / Batista, G. E. A. P. A. - Coordenador / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Alneu Andrade Lopes - Integrante / Eamonn John Keogh - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Integração de Bases de Conhecimento Utilizando Algoritmos Genéticos
Descrição: Conhecimento é um valioso recurso no mundo atual dos negócios, indústria e pesquisa. Tão importante quanto obter conhecimento é conseguir geri-lo de forma inteligente. O conhecimento pode ser obtido de forma manual ou automática. Um importante problema na geração de bases de conhecimento de forma automática é a integração de diferentes bases de conhecimento geradas a partir de diferentes técnicas de aquisição de conhecimento, ou geradas a partir de diferentes amostras de dados ou até mesmo geradas por especialistas no domínio. O principal desafio em se integrar diferentes bases de conhecimento em uma única base está em selecionar o conhecimento relevante e eliminar o conhecimento redundante e inconsistente, de maneira que a base final seja concisa e compreensível. Apesar de alguns trabalhos sobre o tema terem sido publicados na literatura não há uma solução definitiva para a integração de diversas bases de conhecimento, o qual se mantém um problema em aberto até hoje. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é investigar a utilização de Algoritmos Genéticos na integração de bases de conhecimentos, geradas por meio de várias técnicas de aquisição de conhecimento de forma automática, buscando maximinar concomitantemente alguns critérios de avaliação tais como desempenho de classificação, compreensibilidade e interessabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Milaré - Integrante / André Carlos Ponce Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.