2023 - Atual
Crescimento diamétrico e tempo de passagem em um fragmento de mata atlântica sob recuperação florestal
Descrição: O objetivo do presente projeto será avaliar a acurácia de modelos de regressão para projetar o crescimento em diâmetro e calcular o tempo de passagem por classe diamétrica de fustes em um fragmento de Mata Atlântica sob recuperação. O trabalho será conduzido em um fragmento de 2,53ha no município de São João Evangelista - MG. O inventário contínuo será realizado em duas ocasiões; o levantamento florestal da primeira ocasião já foi executado aos 80 meses após início do processo de recuperação. As informações de incremento periódico anual (IPA) em diâmetro serão utilizadas para os cálculos do tempo de passagem e idade relativa. Para a estimativa de IPA, serão avaliados cinco modelos de regressão lineares e dois não lineares. Na análise de regressão linear, será empregado o método dos mínimos quadrados ordinários. A regressão não linear contemplará o método iterativo de Levenberg-Marquardt. As análises estatísticas serão efetuadas com auxílio do software R, ao nível de significância de 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ricardo Gomes de Oliveira - Integrante.
2022 - 2023
Efeito da adubação NPK na produção de folhas de Moringa oleifera Lam. no segundo ano de cultivo em São João Evangelista - MG
Descrição: O trabalho tem como objetivo geral consolidar e refinar informações acerca do efeito de adubações com NPK sobre a produção de folhas de Moringa oleifera Lam. no segundo ano de cultivo em sistema semi-intensivo no munícipio de São João Evangelista/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Lucas Aguiar da Silva - Integrante / Luis Henrique de Andrade Guimaraes - Integrante.
2022 - 2022
Condução precoce de brotações de eucalipto em sistema de talhadia
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar se a realização da condução precoce da brotação em cepas de eucalipto influencia no crescimento inicial do broto dominante (fuste comercial) em comparação com a condução tardia tradicional, em um povoamento manejado por talhadia no Instituto Federal de Minas Gerais, Campus São João Evangelista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Brenner Gonçalves Nunes Carvalho - Integrante.
2022 - 2022
Cobertura morta na produção de mudas de Handroanthus serratifolius (Vahl) S.Grose em vasos
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar se o uso de cobertura morta (palha de café e resíduo de corte de grama) contribui para o controle de plantas daninhas e influencia no desenvolvimento e qualidade de mudas de Ipê-amarelo (Handroanthus serratifolius (Vahl) S.Grose) produzidas em vasos plásticos de 20 litros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Jefferson Martins da Silva - Integrante / Efigenia Suely Marques - Integrante.
2022 - 2022
Especificação de um modelo de crescimento e produção florestal baseado na competição entre árvores
Descrição: O objetivo do presente projeto será especificar um modelo de crescimento e produção em nível de povoamento, em que a produção volumétrica de eucaliptais seja em função da área basal, idade, competição e/ou índice de local. Os dados utilizados serão provenientes de 34 parcelas permanentes mensuradas desde 24 a 72 meses de idade, distribuídas aleatoriamente em quatro unidades de manejo florestal. Serão avaliadas quatro propostas para a especificação de um modelo de prognóstico volumétrico e o uso de cinco índices de competição independentes da distância como variável preditora de modelagem, totalizando 20 combinações. A análise de regressão de cada combinação será realizada pelo método dos mínimos quadrados em dois estágios. Para diagnóstico de efeito estatístico, será empregado 1 e 5% de significância em todas as análises. Estas serão efetuadas com auxílio dos softwares Eviews e R.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Integrante / Acálita Godinho de Oliveira - Integrante / Fabio Weliton Jorge Lima - Integrante / Alan Reges Ferreira da Silva - Integrante / Bruna Aguiar Lopes - Integrante.
2022 - Atual
Sistemas agroflorestais como alternativa na recuperação de uma área degradada do IFMG-SJE
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal, iniciar a recuperação de uma área do IFMG-SJE, cultivando espécies agrícolas juntamente com espécies arbóreas sem o uso de fertilizantes e adubos químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Coordenador / Aila Izabel de Araujo - Integrante / Carlos Henrique Lopes Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Comprimentos de seção e altura de fustes na cubagem rigorosa em difentes espaçamentos de eucalipto
Descrição: O objetivo deste projeto será avaliar a influência do comprimento de seções e da altura total na quantificação volumétrica de fustes de eucalipto em diferentes espaçamentos de plantio. Os dados serão provenientes da cubagem rigorosa de 160 fustes abatidos em povoamentos de Eucalyptus grandis × E. camaldulensis, instalados sob quatro arranjos espaciais de plantio (3,0 × 0,5m, 3,0 × 1,0m, 3,0 × 1,5m e 3,0 × 2,0m). Os volumes dos fustes com casca serão calculados utilizando-se a fórmula de Smalian, considerando seções de 1, 2, ..., 6m de comprimento após a posição de 2m de altura. As posições de cubagem da base serão padronizadas em todos os fustes. Será calculado o erro percentual do volume tomando-se como referência a cubagem a cada metro. Será realizada a modelagem para a estimativa dos erros percentuais em função do comprimento de seção e altura de fustes. As análises estatísticas serão efetuadas com auxílio dos softwares Curve Expert e R.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Luís da Silva Oliveira - Integrante / Heloísa Brenda Xavier Rodrigues - Integrante / Marcelo Pereira Leite Filho - Integrante.
2022 - Atual
Produção de eucaliptais em diferentes regimes de manejo e arranjos espaciais de plantio
Descrição: O objetivo do presente projeto será avaliar a produção volumétrica de eucaliptais sob diferentes regimes de manejo e arranjos espaciais de plantio. As combinações avaliadas já foram instaladas em escala operacional, sendo assim descritas: T1) alto fuste + 3,00 × 2,80m; T2) alto fuste + 3,00 × 3,33m; T3) talhadia + 3,00 × 3,33m e; T4) talhadia + 4,00 × 2,50m. Totalizaram-se 40, 1.495, 155 e 13 talhões comerciais para cada combinação, respectivamente. Os dados de cada combinação serão submetidos à análise de regressão não linear. O modelo logístico de três parâmetros será ajustado por rotação para a estimativa de cada atributo biométrico em função do índice de sítio e idade do talhão. As análises estatísticas serão efetuadas com auxílio do software R, ao nível de significância de 1%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Bruna Aguiar Lopes - Integrante / Ewerton Luís da Silva Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Aspectos nutricionais e meteorológicos na produção de folhas de Moringa oleifera Lam. na microrregião de Guanhães, MG
Descrição: O projeto objetivou a ampliação de pesquisas sobre tratos culturais da M. oleifera e o aperfeiçoamento de informações climáticas e nutricionais que possam potencializar sua produtividade e subsidiar seu manejo semi-intensivo nas condições edafoclimáticas da microrregião de Guanhães, no Vale do Rio Doce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Wemerson Marcelo Gonçalves Silva - Integrante / Pablo Yuri Ferreira Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa / Instituto Federal  Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Alternativas de modelagem para a estimativa da altura de eucalipto
Descrição: O objetivo do presente trabalho será avaliar alternativas para a modelagem hipsométrica de eucalipto, com uso de índices de competição independentes da distância como variáveis preditoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Ivelton Alves Pimenta - Integrante / Fernanda Aparecida Nazário de Carvalho - Integrante / Isabella Yasmim da Silva Goulart - Integrante.
2021 - 2022
Enraizamento de estacas de Moringa oleifera lam.
Descrição: O projeto tem por objetivo definir a posição de retirada das estacas nos ramos de origem das plantas matrizes e a concentração de ácido indol-3-butírico (AIB) que maximize a formação de raízes e proporcione o melhor desenvolvimento de mudas de Moringa oeifera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Poliana Rocha Soares - Integrante / Lucas Aguiar da Silva - Integrante / Gesiane Bárbara Gomes da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Cobertura morta na produção de mudas florestais
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar o efeito da cobertura morta (palha de café e resíduos de corte de grama) sobre o controle da matocompetição em viveiros florestais por meio da análise da germinação e crescimento de mudas de Anadenanthera colubrina (angico branco) e Tibouchina granulosa (quaresmeira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Thamara Júlia Ferreira Almeida - Integrante / Jefferson Martins da Silva - Integrante.
2021 - 2021
Analise do desenvolvimento de povoamentos florestais manejados sob o regime de talhadia em áreas da empresa Cenibra
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo analisar o desenvolvimento de povoamentos florestais manejados sob o regime de talhadia em áreas da empresa CENIBRA de modo a identificar e subsidiar oportunidades de melhoria em seus processos silviculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Tiago Inácio Campos Lopes - Integrante / Dênis Aparecido Nunes Macedo - Integrante.
2021 - 2021
Efeito da cobertura morta na produção de mudas de Handroanthus serratifolius (Vahl) S.Grose em vasos
Descrição: O presente trabalho objetivou avaliar o efeito do uso de palha de café e resíduo de corte de grama sobre o controle de plantas daninhas por meio da análise do desenvolvimento de mudas de Ipê Amarelo (Handroanthus serratifolius (Vahl) S.Grose) produzidos em vasos plásticos de 20 litros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Giuslan Carvalho Pereira - Integrante / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Integrante / Poliana Rocha Soares - Integrante.
2020 - 2021
Modelagem morfométrica de copa e fuste da arborização urbana de São João Evangelista-MG, Brasil
Descrição: O objetivo do presente projeto foi avaliar a eficiência da modelagem de relações morfométricas interdimensionais de copa e fuste da arborização urbana do município de São João Evangelista-MG empregando modelos de regressão não lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador.
2020 - 2021
Competição e estratos arbóreos de um fragmento em recuperação florestal e domínio de Mata Atlântica
Descrição: O objetivo foi avaliar índices de competição e apresentar o mais indicado para representar a competitividade em diferentes estratos de altura em um fragmento em fase de recuperação florestal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador / Milene Alves dos Santos - Integrante / Nívea Fransuelli da Silva Madureira - Integrante.
2020 - 2021
Dependência espacial e krigagem para a estimativa textural de solos
Descrição: O objetivo do presente projeto foi avaliar o desempenho de diferentes métodos de krigagem e modelos matemáticos de semivariograma teórico na estimativa textural de solos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Minas Gerais, campus São João Evangelista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Natália Risso Fonseca - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Coordenador.
2019 - 2021
Nucleação com sacos de fibras naturais em área de recuperação ambiental
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar o potencial do uso de embalagens de fibras naturais contendo substrato e
sementes florestais na formação de núcleos de biodiversidade em área de recuperação ambiental no IFMG, Campus São João Evangelista. A estratégia será a de formação de núcleos de biodiversidade utilizando sacos de fibras biodegradáveis preenchidos com substrato orgânico (20% de moinha de carvão, 20% de serragem média de madeira, 20% composto orgânico produzido no próprio campus, 20% de terra de sub-solo, e 20% de esterco bovino curtido) e uma mistura de sementes florestais. O experimento será estabelecido em um delineamento em blocos casualizados, com 4 (quatro) repetições, e 4 (quatro) tratamentos em esquema fatorial 2 x 2 (utilização ou não do polímero hidroretentor, e realização ou não da capina sob os sacos). As espécies arbóreas usadas serão aquelas cujas sementes estejam disponíveis no estoque do viveiro do IFMG-SJE, contemplando espécies pioneiras e não pioneira (núcleos em trios de sacos biodegradáveis: pioneiras, não pioneiras e pioneiras). Aos 60 e 120 dias após a instalação dos núcleos no campo serão avaliadas as variáveis: número de plantas de cada espécie para estimar o percentual de germinação/sobrevivência; altura total média por espécie; percentual de área coberta pelas plantas (estimada com auxílio de fotografias digitais). Os dados serão submetidos à análise de variância, e as médias, comparadas pelo teste de Tukey, ambos a 1 e 5% de significância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Ana Caroline de Oliveira Herculano - Integrante / Bruno Oliveira Lafetá - Integrante / Graziele Wolff de Almeida Carvalho - Integrante / Andreza Letícia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal  Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
Identificação de doenças bióticas e levantamento das fontes de inóculo em viveiros de produção de mudas nativas
Descrição: O objetivo desse projeto é realizar um levantamento das principais doenças bióticas em viveiros de produção de mudas nativas da região de São João Evangelista-MG, bem como identificar possíveis fontes de inóculo, através da coleta de materiais nos locais em estudo e identificação dos fitopatógenos associados à sintomatologia encontrada, para que sejam traçados recomendações de manejo eficiente e rentável aos empreendimentos, visando subsidiar o suprimento contínuo de mudas de qualidade à região, frente à demanda existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Rosiane Fátima de Almeida - Integrante / Natália Risso Fonseca - Coordenador / Israel Balbataham Silva E Barbosa - Integrante.
2016 - 2018
Caracterização da Sustenabilidade de Agroecossistemas e da Qualidade da Água de Consumo
Descrição: O conceito de sustentabilidade abrange um amplo leque de visões refletindo o conflito de interesses existentes na sociedade. A unidade básica para análise da sustentabilidade em comunidades de agricultores é o agroecossistema. Para tanto o trabalho será desenvolvido em quatro comunidades de agricultores familiares na região de Ibatiba com o objetivo de avaliar a sustentabilidade de seus agroecossistemas e a qualidade da água de consumo. O projeto será dividido em duas fases para sua execução. Numa primeira fase, denominada de alinhamento do conhecimento temático, a equipe, juntamente com os bolsistas, realizará uma capacitação sobre a temática do projeto. Após essa capacitação, seguiremos com a segunda fase, denominada de operacionalização, na qual os trabalhos de levantamento dos indicadores de qualidade do solo, da cultura e da água serão realizados em campo e depois analisados no laboratório de Ciências Ambientais do Ifes. A seleção apropriada desse conjunto de indicadores subsidia a realização eficiente do diagnóstico e monitoramento ambiental local, a detecção de mudanças, a quantificação de impactos das atividades agrícolas e a tomada de decisões. O projeto apresenta metas científicas na qual pretende gerar publicações que possibilitem despertar nos estudantes a importância da pesquisa científica como ferramenta de elucidações e viabilidade de soluções de problemas. Com a execução do projeto, esperamos impactar na mudança de consciência, atitudes e transformação de realidades, fazendo com que os estudantes sejam estimulados à busca por aprimoramento acadêmico, ao trabalho, à construção do aprendizado e solução de problemas em equipe, melhorando seus comportamentos e rendimento escolar em consequência da melhoria de suas habilidades cognitivas e vivência teórico-prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Arnaldo Henrique de Oliveira Carvalho - Coordenador / Remilson Figueiredo - Integrante / Ivanete Tonole da Silva - Integrante / Dihego de Oliveira Azevedo - Integrante / Lilianne Gomes da Silva - Integrante / Benvindo Sirtoli Gardiman Junior - Integrante / Flávio Eymard da Rocha Pena - Integrante.
2012 - 2014
Manejo integrado de plantas daninhas na Plantar.
Descrição: Desenvolver um sistema para minimizar a competição entre os plantios florestais e as plantas daninhas através do uso integrado de métodos de controle, selecionados com base em parâmetros econômicos, técnicos, ecológicos e sociológicos. Como objetivos específicos destacam-se: 
 - Estratificação das áreas florestais da empresa segundo as espécies de plantas daninhas predominantes, a fim de subsidiar definições de métodos de controle mais eficientes.
 - Melhorar a eficiência no controle de plantas daninhas através do manejo de diferentes moléculas herbicidas (pré e pós emergência) e da melhoria na uniformidade de aplicação, otimizando o consumo de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Marlon Michel Antonio Moreira Neto - Integrante.
2011 - 2014
Manejo integrado de formigas cortadeiras na Plantar
Descrição: Projeto com objetivo geral de estabelecer o manejo de formigas cortadeiras na Plantar baseado em rotinas de monitoramento de campo. Como objetivos específicos destacam-se:
 - Estabelecer programa de monitoramento operacional para determinação da densidade e área de formigueiros na Plantar, de modo a subsidiar as ações de controle.
  - Redução de áreas controladas anualmente.
  - Determinação do nível de dano econômico para as áreas da Plantar.
  -  Adequação de software para gerenciar as operações de monitoramento, combate e avaliação da eficiência do combate;
  - Avaliação da flutuação populacional de formigas cortadeiras em áreas da Plantar.
  - Adequação e melhorias de metodologias de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Marlon Michel Antonio Moreira Neto - Integrante / Ronald Zanetti - Integrante.
2011 - 2014
Identificação e controle de cupins-praga em áreas da Plantar.
Descrição: Projeto desenvolvido com objetivo de subsidiar o manejo integrado de cupins em áreas de plantios florestais da empresa Plantar, através de:
  - Identificação das espécies de cupins ocorrentes na Plantar.
  - Localização/mapeamento das áreas de ocorrência de cupins por nível de infestação.
  - Avaliação da eficiência de diferentes princípios ativos registrados para utilização na cultura do eucalipto no controle de cupins.
  - Avaliação da necessidade de utilização de cupinicidas no tratamento de mudas a serem estabelecidas em áreas de reforma, de modo a subsidiar a redução do uso de inseticida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Marlon Michel Antonio Moreira Neto - Integrante / Ronald Zanetti - Integrante.
2011 - 2014
Projeto Cooperativo de Monitoramento e Manejo de Pragas Exóticas em Florestas de Eucalipto
Descrição: Projeto de pesquisa realizado em cooperação com empresas do setor florestal brasileiro e da América Latina que integram o Programa de Proteção Florestal (PROTEF),  desenvolvido por meio do Instituto de Pesquisas e Estudos Florestais (IPEF). Seu objetivo geral é promover o manejo integrado dos agentes daninhos às florestas, estudando os insetos-praga e seus efeitos no ecossistema florestal e desenvolvendo tecnologias adequadas para o controle, baseadas em aspectos técnicos, econômicos, sociais e ambientais.
Como objetivos específicos podem ser descritos, dentre outros:
 - Monitorar pragas exóticas do eucalipto (psilídeo-de-concha: Glycaspis brimblecombei; percevejo bronzeado: Thaumastocoris peregrinus; e vespa-da-galha: Leptocybe invasa).
 - Determinar nível de dano econômico dessas pragas florestais.
 - Definir estratégias de controle (controle químico; criação e liberação de inimigos naturais; inseticidas biológicos; etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Integrante / Carlos Frederico Wilcken - Coordenador / Edson Luiz Furtado - Integrante / José Cola Zanuncio - Integrante / Leonardo Rodrigues Barbosa - Integrante / Luiz Alexandre Nogueira de Sá - Integrante / Luiz Renato Junqueira - Integrante.
2009 - 2014
Manejo integrado de pragas e doenças nos viveiros florestais da Plantar.
Descrição: Projeto com objetivo de reduzir consumo de defensivos no viveiro e garantir a sanidade / qualidade das mudas através de boas práticas de manejo e utilização preferencial de produtos naturais e/ou biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Marlon Michel Antonio Moreira Neto - Integrante.
2009 - 2014
Monitoramento e controle de pragas/doenças na Plantar.
Descrição: Programa de monitoramento operacional para identificação e determinação do nível de infestação de pragas/doenças na Plantar, de modo a subsidiar as ações de controle. Prevê ainda: 
 - Determinação do nível de dano econômico para as áreas da Plantar;
 - Avaliação da flutuação populacional de pragas em áreas da Plantar.
 - Adequação e melhorias de metodologias de controle (incluindo controles alternativos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan da Costa Ilhéu Fontan - Coordenador / Marlon Michel Antonio Moreira Neto - Integrante.