2016 - 2019
Regulação da Atenção e da Cognição através da Prática do Mindfulness
Descrição: O objetivo geral desse projeto é promover um programa de mindfulness dentro das escolas, que venha incluir professores e alunos, podendo se estender para os funcionários. Este programa visa uma regulação da atenção capaz de aprimorar o manejo do stress e suas respostas reativas, melhorando a qualidade do aprendizado. Para isso, os objetivos específicos que seriam abordados ficariam distribuídos da seguinte forma: a) coleta de informações do perfil de cada um, através de uma avaliação geral (anamnese); b) aplicação de questionários neuropsicológicos e questionários que irão medir o processo atencional; c) inserção no programa de 8 semanas de Mindfulness (separados aleatoriamente para os grupos, de acordo com a anamnese); d) manutenção do estado de atenção definidos pelos testes. Espera-se como resultado a diminuição dos níveis de estresse e por consequência o aumento da atenção e da aprendizagem. Atualmente ocupamos a 60° (76 países) posição no ranking da educação. Esses dados foram analisados através dos resultados do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA) em alunos na faixa etária de 15 anos. Essas crianças tendem a estar sobrecarregadas com as inúmeras cobranças somadas a quantidade de informação que elas são obrigados a absorver, causando problemas na atenção. Uma hipótese é que práticas que promovam a atenção no momento presente livre de julgamentos, como a meditação mindfulness, tendem a melhorar as respostas automáticas e reativas habituais, diminuindo os níveis de estresse e aumentando a atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Ribeiro, Pedro - Integrante / CAGY, MAURÍCIO - Integrante / Guaraci Tanaka - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Modulação eletrofisiológica das vias atencional e motora na Teoria pré-motora da Atenção via paradigma sacádico em indivíduos saudáveis
Descrição: CONTEXTUALIZAÇÃO:
Rizzolatti é o precursor em definir a teoria pré-motora da atenção em 16 estudos. Desses, 13 trabalhos foram citados em 64 artigos de outros autores para referenciarem a teoria pré-motora da atenção. Entretanto, apesar de ser citada em diversos estudos e do potencial clínico que apresenta para programas de reabilitação ainda não existe nenhuma revisão sistematizada/metanálise com os dados produzidos a partir da concepção de que a mudança atencional é acionada durante a programação de uma resposta motora com o intuito de produzir uma ação flexível, adaptável e dirigida a objetivos.
A)    IDENTIFICAÇÃO Modulação eletrofisiológica das vias atencional e motora na Teoria pré-motora da Atenção via paradigma sacádico em indivíduos saudáveis: uma revisão sistemática com metanálise
B)    OBJETIVOS: Apurar a evidência empírica da modulação eletrofisiológica das vias atencionais e motoras na teoria pré-motora da atenção via paradigma sacádico em indivíduos saudáveis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Bittencourt, Juliana - Integrante / Cristina Guerra - Integrante / Maria Ramim - Integrante.
2016 - 2017
As Manifestações Neurofisiológicas do Eletroencefalograma Quantitativo (qEEG) através da Eletroacupuntura em Sujeitos Saudáveis
Descrição: O experimento tem como o objetivo investigar a atividade eletroencefalográfica das manifestações eletrofisiológicas provocada pele eletroacupuntura em diferentes frequências. Observando se há diferença de resposta pela eletroestimulação de alta e baixa frequência, tentando identificar a diferença antes e depois do estímulo em ambas as frequências, bem como analisar as regiões cerebrais que responderão aos estímulos e comparação do potencial evocado entres essas estimulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Guaraci Tanaka - Integrante / Renata Zgur - Integrante.
2016 - Atual
A influência do esporte e exercício físico nos processos cognitivos de crianças e adultos
Descrição: Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS, 2010) a inatividade física ocupa a quarta colocação nos principais fatores de risco de mortalidade global. O sedentarismo relacionado a doenças cardiovasculares, doenças psicológicas e obesidade (BERTRAIS et. al., 2005; HEALY et. al, 2003) é responsável por aproximadamente 3,2 milhões de mortes (BROWN et. al., 2015). A ocorrência dessas doenças, assim como a gravidade dos seus desdobramentos,  se dá geralmente pelo aumento no desgaste do organismo, proporcionando um desequilíbrio interno (ENDRIGHI et. al, 2016) e provocando mudanças na capacidade da atenção e na memória de trabalho (SILVERMAN e DEUSTER et.al., 2014; BELLANI et. al, 2006). Sendo assim, combater o sedentarismo poderia ser um dos principais fatores não só para a diminuição da mortalidade global, através da melhora da saúde física e consequente prevenção de doenças, mas também da melhora da saúde mental.
 Objetivos
	
	Este estudo tem como objetivo geral investigar o papel da prática regular de exercício físico nos níveis de atenção, tomada de decisão e  no estresse psicológico. Em especial, nossos objetivos específicos são:: I) analisar as alterações na assimetria em alfa produzidas pela prática de atividade física ; II) identificar os efeitos da atividade física na alocação da atenção através da análise da latência e amplitude do P300.; III) observar as diferenças no Inventário de Sintomas de Stress de Lipp (ISSL) comparando os indivíduos que praticam atividade física e os indivíduos que não praticam  atividade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Guaraci Tanaka - Integrante / Marcos Vinicius Machado - Integrante.
2016 - Atual
Atividade física contribui para atenção de adolescente de 15-18 anos?
Descrição: CONTEXTUALIZAÇÃO: A atenção é amplamente estudada por diferentes áreas do conhecimento, tais como psicologia, neurociência cognitiva, biologia, fisiologia, sendo considerada um importante construto para a compreensão das funções cognitivas gerais (LIMA, 2005) e a atividade física vem sendo constantemente listada como um dos principais indicadores de promoção e manutenção da saúde. Segundo Alves (2003) ser fisicamente ativo desde a infância apresenta muitos benefícios, não só na área física, mas também nas esferas social e emocional, e pode levar a um controle das doenças crônicas na vida adulta. Um estudo realizado por Budde et al (2009) sugere que além desses aspectos, a atividade física melhora a memória de trabalho de adolescentes. Voss et al (2013) aponta que atividade física tem um papel importante para a qualidade de vida do indivíduo, destacando a melhora da cognição, em especial da memória e da atenção.
Os estudos recentes têm demonstrado que a prática de atividade física pode melhorar o desempenho escolar (BUDDE, 2009), porém, existem algumas lacunas de investigação, dentre elas: poucas pesquisas abordam as modificações da atenção conquistadas por meio da prática de atividade física; não foi encontrado nenhuma pesquisa que avalie as alterações eletrofisiológicas da atenção produzidas pela pratica regular de atividade física em adolescentes de 15 a 18. Portanto, torna-se necessário uma sistematização que possa auxiliar nas questões de futebol e atenção. 
OBJETIVO: O presente estudo tem por objetivo investigar se a pratica de atividade física tem relação com a melhora do nível de atenção e memória de trabalho de alunos na idade de 15-18 anos dentro do ambiente escolar. De forma específica avaliaremos três tipos de variáveis, cognitiva, comportamental e eletrofisiológica; i) comparar se o grupo que pratica atividade física terá um nível de atenção superior ao não praticante; ii) avaliar as alterações eletrofisiológicas, comparando amplitude e latência do p300 entre os dois grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Daniele Aprigio - Integrante / Francisco Dionleno Rodrigues Holanda - Integrante.
2016 - Atual
RELAÇÃO DAS VARIÁVEIS MOTORAS, CINEANTROPOMETRICAS E MATURACIONAIS COM MARCADORES COGNITIVOS EM CRIANÇAS.
Descrição: Esporte vem experimentando a evolução tecnológica e científica, que proporciona
melhores condições de treinamento, expandindo bastante os conhecimentos das áreas que
compõem as ciências dos esportes. Com as exigências esportivas, o desempenho dos atletas
passou a depender de inúmeros fatores e não somente de sua aptidão natural e individual. No
âmbito da aprendizagem motora, a capacidade de se predizer capacidades e dificuldades do
individuo é uma das formas fundamentais para a estruturação dos processos de ensino
aprendizagem. Deste modo, o processo de orientação e desenvolvimento de atenção tornam-se
mecanismos determinantes na aquisição e controle do movimento. A atenção é um processo
cognitivo responsável pela seleção e focalização em determinados aspectos do ambiente enquanto
os demais são ignorados, além de estabelecer relação entre esses diversos aspectos. A partir disso
percebeu-se a necessidade de realizar um experimento que tornasse importante, por preencher
2
uma lacuna na produção de estudos que associam a preparação e realização do movimento
sacádico dos olhos e os possíveis efeitos deletérios nos diversos processos de atenção em crianças
com talento para o esporte, tendo em vista que a presente investigação busca criar uma tarefa que
reproduza processos de atenção associados ao movimento sacádico dos olhos durante a detecção
e orientação dos atletas. Este trabalho procura integrar medidas diferenciadas com intuito de se
ampliar o nível de sensibilidade das observações. De outra forma, a junção de parâmetros
comportamentais e eletrofisiológicos objetiva elucidar os processos envolvidos na direção da
atenção e suas possíveis implicações na aprendizagem motora na detecção de talentos no esporte.
O objetivo deste projeto centra-se em identificar o biomarcador de alteração da atenção e a
relação entre diferentes variáveis com o mesmo de acordo com os níveis maturacionais em jovens
praticantes de esporte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Ribeiro, Pedro - Integrante / Breno Guilherme Araújo Tinôco Cabral - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Thaisys Blanc dos Santos Simões - Integrante / Vanessa Carla Monteiro Pinto - Integrante / Renata Poliane Nacer de Carvalho Dantas - Integrante / Francisco Emílio Simplício de Souza - Integrante / João Paulo de Freitas Araújo - Integrante / Leandro Medeiros da Silva - Integrante / Leonardo Dantas Rebouças da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Imagética Motora (IM) aplicada ao contexto do esporte e exercício
Descrição: CONTEXTUALIZAÇÃO: A Imagética Motora (IM) refere-se à representação mental de uma ação sem envolver sua execução real, isto é, sem uma ativação periférica ostensiva (MULDER 2007). A exigência que o esporte traz de um comportamento sempre refinado ou de uma recuperação, física e emocional, cada vez mais rápida, nos leva a buscar atalhos que resulte em métodos eficientes a cada ano. Desse modo, a técnica de IM, parece contribuir no aprimoramento de habilidades motoras e emocionais. Contudo, atualmente, ainda existe uma escassez de pesquisas, que aborde o tema de forma mais enfática relacionada ao esporte, especialmente usando medidas como EEGq, que permite verificar as modificações determinadas numa análise temporal.
OBJETIVO: O presente proejto tem como objetivo investigar e comparar as modificações eletrofisiológicas observadas em atletas de futebol e não atletas (grupo controle) mediante a realização de três condições experimentais: imaginação, execução e observação do movimento. Tem-se como hipótese que: 01-  A ativação neural traduzida pelas modificações da banda beta em áreas somatomotoras e parietais é mais eficiente em atletas durante a imaginação, execução e observação do movimento quando comparada ao grupo controle; 02 - Há um comportamento diferenciado da potência absoluta de beta mediante a realização das distintas tarefas em ambos os grupos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Bittencourt, Juliana - Integrante / Cristina Guerra - Integrante / Maria Ramim - Integrante.
2015 - 2019
ALTERAÇÕES ELETROFISIOLÓGICAS E COMPORTAMENTAIS DA ATENÇÃO PRODUZIDAS PELA MODAFINILA E METILFENIDATO: UMA INVESTIGAÇÃO VIA NEUROFEEDBACK
Descrição: O processo de atenção é o principal objeto de estudo do Neurofeedback, uma vez que a atenção é o mecanismo através do qual se processa o desenvolvimento da auto-regulação no domínio cognitivo e emocional (Bell & Deater-Deckard, 2007). A atenção seletiva está relacionada com a atividade no córtex frontal. O córtex frontal se subdivide em córtex pré-central, córtex pré-motor e córtex pré-frontal (Machado, 2003). As áreas pré-central e pré-motora estão envolvidas principalmente na iniciação dos movimentos voluntários. Em especial, o córtex pré-frontal é ativado em tarefas que envolvem a atenção executiva, ou seja, quando o conflito de informações está presente e a produção de uma resposta não habitual é requerida (Posner & Fan, 2001). Aspectos complexos da atenção, como a capacidade de seguir seqüencia ordenadas de pensamentos, dependem fundamentalmente da área pré-frontal (Machado, 2003). 
Dentre os estudos envolvendo o Neurofeedback e o controle da atenção, muitos têm investigado o efeito de psicofármacos moduladores da atenção. Os psicofármacos mais investigados são o metilfenidato e a modafinila. O metilfenidato (MPH) é um estimulante derivado da anfetamina, sendo o agente farmacológico mais utilizado no tratamento do TDAH. O MPH propicia alivio sintomático importante, com melhora comportamental e melhora de rendimento escolar. (Damini, 2009). Já a modafinila, derivada da acetamida, foi originalmente licenciada para o tratamento da sonolência excessiva diurna (i.e, narcolepsia), mas a atualmente é utilizada em determinadas situações clínicas que buscam a melhora cognitiva, como a atenção sustentada, reduzindo a freqüência de lapsos de atenção (Randall, 2005). Desta forma, o presente projeto tem como objetivo investigar as alterações eletrofisiológicas e comportamentais produzidas pelo metilfenidato e modafinila através do Neurofeedback.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Ribeiro, Pedro - Integrante / Juliana Bittencourt - Integrante / CAGY, M - Integrante / Guaraci Tanaka - Integrante / Suzete Fortunato - Integrante.
2015 - Atual
Alterações no processamento de informações em pacientes com transtorno de pânico
Descrição: O presente projeto tem com objetivo geral verificar as alterações no processamento de informação em pacientes diagnosticados com Transtorno de Pânico (TP), antes e depois da exposição a uma simulação computadorizada com imagens ansiogênicas relacionadas ao Transtorno de Pânico com Agorafobia (TPA), partindo da que estes pacientes podem apresentar possíveis disfunções das estruturas e circuitos frontais e pré-frontais, as quais são responsáveis por funções cognitivas relacionadas com o processamento de informações. O projeto tem como objetivos específicos: 1) Verificar nos pacientes diagnosticados com TPA alterações na latência e amplitude do P300 antes e depois da exposição a uma simulação computadorizada com imagens ansiogênicas; 2) Identificar as diferenças encontradas no P300 de pacientes diagnosticados com TPA quando comparados com sujeitos saudáveis. 3) Relacionar a latência e amplitude do P300 com os dados dos testes neuropsicológicos, verificando se há possíveis alterações nas funções executivas em pacientes diagnosticados com TPA. A literatura disponível de estudos que investigaram o potencial evocado em pacientes com TPA é escassa e apresenta diferentes resultados sobre alterações no processamento de informação nestas amostras. Diante da excessiva reatividade destes pacientes em ambientes cujo contexto é rico de estímulos ou com alta carga sensitiva, e da inabilidade nas respostas de processos cognitivos automáticos a novos estímulos, este estudo se justifica pela necessidade de verificar disfunções no processamento de informação de pacientes diagnosticados com TPA.  O P300 foi escolhido para observar estas alterações, já que pode refletir índices fundamentais da atenção e operações relacionadas à memória. O conhecimento gerado a partir deste estudo pode contribuir para um melhor entendimento das alterações cerebrais destes pacientes, o que é válido para o planejamento de intervenções no tratamento, assim como para a verificação de ganhos funcionais após o de tratamento psicoterápico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Luiza Di Giorgio - Integrante.
2014 - 2021
ANÁLISE ELETROENCEFALOGRÁFICA DA EXECUÇÃO, OBSERVAÇÃO E IMAGINAÇÃO DO MOVIMENTO EM ATLETAS DE VOLEIBOL.
Descrição: A IM requer uma ativação consciente de regiões cerebrais que estão associadas ao planejamento e execução do movimento, sem envolvimento de uma ação real, e as alterações plásticas que ocorrem no momento da IM tem sido investigadas através da análise EEG (YUAN et al  2011). Além disso, diversos estudos eletrofisiológicos demonstraram que a banda beta está fortemente relacionada com o gesto motor e estímulos sensíveis (FORTUNA et al 2013), mais especificamente esses estudos apontaram uma supressão da frequência beta em momentos distintos, como no início do movimento (WILSON et al 2014), em processos atentivos (BASILE et al 2013), com diminuição de beta na atenção  dividida e o  seu aumento na precisão de tarefas motoras  e de  aprendizagem( STEPP et al 2014). Entretanto, poucos estudos investigaram as oscilações de beta durante a IM em atletas. Neste sentido, o presente projeto se justifica pela escassez de estudos que demonstrem a ativação de áreas motoras corticais durante a IM em atletas, comparadas com a ativação na execução do movimento real e como as oscilações de beta estão envolvidas nesse processo. O presente projeto tem por objetivo observar as alterações da potencia absoluta de beta em atletas de voleibol, durante a realização de três condições experimentais: Imaginação, Observação e Execução Motora. Especificamente, o experimento busca: i) investigar se os atletas de voleibol apresentam uma maior facilidade de imaginação e observação; ii) identificar se o treinamento esportivo (atletas x não atletas) produz alterações na potência absoluta de beta durante as condições estudadas; iii) identificar alterações eletrofisiológicas nas áreas frontal, central e parietal durante a realização das três condições investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Juliana Bittencourt - Integrante / Cristina Guerra - Integrante.
2014 - 2021
O papel de drogas dopaminérgicas no Ritmo MU durante a execução e imaginação do movimento.
Descrição: A Imagética Motora (IM) envolve um ensaio cognitivo de movimentos físicos, onde o indivíduo imagina uma determinada ação sem executá-la de fato. Redes neurais envolvidas durante a evidente execução motora, também atuam na simulação mental da mesma ação. Estudos têm relatado benefícios da simulação mental em diversos cenários e para análise desses resultados alguns instrumentos são utilizados, dentre eles podemos ressaltar a eletroencefalografia quantitativa (EEGq). Estes têm demonstrado que o Ritmo MU é um importante marcador na execução do movimento, experimentos evidenciam sua atenuação durante a execução e imaginação do movimento. Algumas drogas estimuladoras e depressoras atuam nos circuitos dopaminérgicos responsáveis pelo controle dos movimentos, consequentemente acredita-se que essas drogas podem influenciar a resposta do ritmo MU. O objetivo do presente estudo é verificar se o uso do metilfenidato e da risperidona podem modificar o ritmo MU durante a execução e imaginação de uma tarefa sensoriomotora. A amostra será composta por um grupo de 30 sujeitos com média de idade de 20 a 40 anos, onde os mesmos passarão por uma tarefa composta de duas condições (imaginação e execução do movimento), realizadas em diferentes dias e de forma randomizada. A tarefa consistirá de 4 blocos de 20 tentativas de movimento de extensão-flexão do dedo indicador de forma ritmada pressionando o botão esquerdo de um mouse. Simultaneamente a tarefa serão captados sinais eletroencefalográficos. Após registro dos dados e análise das variáveis serão documentados os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Juliana Bittencourt - Integrante / Danielle Aprigio - Integrante.
2014 - 2017
Alterações Eletroencefalográficas Durante a Prática de Meditação Mindfulness
Descrição: Os efeitos agudos e de longo prazo da meditação mindfulness sobre a atividade da banda teta não são claros. O objetivo deste estudo foi investigar as diferenças da banda teta na região frontal entre praticantes de mindfulness iniciantes e experientes. Desta forma, vinte participantes foram recrutados (dez meditadores budistas experientes e dez não-meditadores). Apesar do aumento agudo da atividade teta durante a meditação para ambos os grupos, os meditadores apresentaram uma menor potência em ambas as condições. Sugerimos que este achado é um correlato neural da capacidade dos praticantes especialistas em limitar o processamento de informações desnecessárias e aumentar a conscientização sobre o conteúdo essencial da experiência presente. Em conclusão, as alterações agudas na banda teta durante a meditação devem estar relacionadas ao processo de concentração típico de qualquer técnica meditativa. No entanto, a atividade teta reduzida encontrada entre meditadores experientes de mindfulness parece ser uma característica desta prática específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Ribeiro, Pedro - Integrante / Guaraci Tanaka - Integrante.
2013 - 2017
INFLUÊNCIA DO MODAFINIL E BROMAZEPAM NO P200
Descrição: O processamento de informação trata-se da habilidade do sistema nervoso central (SNC) de receber um estímulo, processá-lo utilizando uma variedade de operações e finalmente produzir uma resposta (Schmidt  et al., 2010).  O potencial evocado ou potencial relacionado a evento (PRE) tem sido o método dinâmico e mais informativo utilizado para avaliar os estágios do processamento de informação (Duncan et al., 2005;  Montenegro et al., 2005; Polich & Kok, 1995; Michalski, 1998).  Os potenciais de longa latência são observados 50 ms após a apresentação do estímulo e, segundo Duncan e colaboradores (2005), podem se dividir em duas categorias: componentes exógenos ou sensoriais (i.e., N100 e P200) estão envolvidos com processos perceptivos que registram as características simples do estímulo; e endógenos ou cognitivos (i.e., N200 e P300) que sofrem influência da interação do indivíduo com o estímulo. O P200 é identificado como um pico positivo que ocorre entre 150 e 290 ms após a apresentação do estímulo (Michalski, 1998). Ele é considerado um potencial relevante para o entendimento do processamento de diferentes estímulos sensoriais utilizados para auxiliar a realização de uma tarefa motora sob a influência de neuromoduladores. Considerando essas características, o P200 parece ser importante para investigar modificações corticais influenciadas pelo uso de drogas neuromoduladoras. Em especial, no presente estudo serão investigadas as influências estabelecidas no potencial pelo uso do modafinil e bromazepam. O modafinil é amplamente prescrito para promover a vigília, melhorando a sonolência diurna, sendo indicado para o tratamento da narcolepsia e apneia obstrutiva do sono (Wisor, 2013; Sheng et al., 2013). Na literatura ele também é conhecido como um potencializador cognitivo melhorando a memória verbal imediata, a capacidade de atenção sustentada, memória de trabalho, etc (Sofuoglu et al., 2013; Brady et al., 2011). Já o Bromazepam é uma droga com propriedades ansiolíticas (Patat & Foulhoux, 1985) indicada para o alívio sintomático de tensão, ansiedade e agitação (Chowdhury et al., 2012, Cunha et al., 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Ribeiro, Pedro - Integrante / Bittencourt, Juliana - Integrante / BATISTA, WASHINGTON ADOLFO - Integrante / Aline L Novaes - Integrante.
2013 - 2014
O efeito das técnicas de posicionamento do enxerto transtibial e transportal sobre a força e propriocepção,  em sujeitos submetidos à cirurgia de reconstrução do ligamento Cruzado Anterior.
Descrição: Subprojetos (cortes): 
- COMPARAÇÃO ENTRE SUJEITOS COM RUPTURA TOTAL DO LIGAMENTO CRUZADO ANTERIOR E SUJEITOS NORMAIS NO TESTE DE reprodução da posição articular aplicado ao movimento de flexão do joelho.
- Comparação dos testes de reprodução da posição articular aplicados aos movimentos de flexão e extensão do joelho em sujeitos com ruptura total do ligamento cruzado anterior.
- O efeito das técnicas de posicionamento do enxerto transtibial e transportal sobre a força e propriocepção após 3 meses de cirurgia de reconstrução do ligamento Cruzado Anterior.
- Estudo da propriocepçao e força muscular nas fases pré e pós cirurgia de reconstrução do ligamento cruzado anterior.
- Identificação de gene polimórfico em pessoas com ruptura do ligamento cruzado anterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / José Inácio Salles - Coordenador / Eduardo Nicoliche - Integrante / COSSICH, VICTOR RODRIGUES AMARAL - Integrante / Frederic Mallrich - Integrante.
2013 - Atual
O papel da prática esportiva na eficiência neutral: aspectos comportamentais e eletrofisiológicos
Descrição: Sensação e percepção são dois processos correlatos, mas indiscutivelmente distintos, e que estão envolvidos na produção do gesto motor. O primeiro associado ao sistema sensorial e o último associado ao sistema de memória. Neste contexto, a percepção direcionada e seletiva a uma fonte particular de informação pode ser denominada atenção. No âmbito da aprendizagem motora, a capacidade do indivíduo predizer o erro é uma das formas fundamentais da aprendizagem. Deste modo, o processo de atenção se torna um mecanismo determinante na aquisição e controle do movimento. Experimentos utilizando técnicas de mapeamento cerebral têm verificado uma grande sobreposição em áreas corticais entre direcionamento da atenção e preparação e execução sacádica. Esta relação é vista, principalmente, em tarefas relacionadas à localização do objeto-alvo com os olhos, o movimento sacádico estaria relacionado com a atenção não só na localização do objeto, mas também no tempo de execução do próprio movimento sacádico dos olhos. Diversos estudos têm comprovado que o sistema sensório-motor depende intimamente de representações cognitivas; entretanto, poucos estudos combinaram expertise em um esporte e mecanismos cognitivos. Portanto, conduzir uma avaliação quantitativa abrangente sobre a relação entre a expertise no esporte (adquirida através de treinamento físico de longo prazo) e o desempenho em tarefas de atenção seletiva e percepção visual se torna extremamente relevante no cenário científico atual. Neste sentido, tem-se como objetivo investigar alterações comportamentais e eletrocorticais ocorridas diante da realização de tarefas que demandam percepção visual e atenção seletiva em jogadores de voleibol experientes e novatos. Em especial, busca-se: i) investigar os efeitos do exercício físico na percepção visual e atenção seletiva de atletas de voleibol com diferente expertise; ii) analisar as diferenças eletrofisiológicas e comportamentais relacionadas à visão central e periférica; iii) verificar correlatos do Potencial Evocado Visual (P300) entre as condições das tarefas e as diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Juliana Bittencourt - Integrante / Salles, José I. - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
ANÁLISE DO TEMPO DE REAÇÃO E DAS VARIAÇÕES ELETROFISIOLÓGICAS ASSOCIADAS A PROCESSOS ATENCIONAIS MODULADOS POR UM SINAL DE WARNING
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral investigar as alterações nos padrões eletroencefálicos de sujeitos normais ocasionados durante uma tarefa de atenção visual voluntária auxiliada por um estímulo preparatório identificando as áreas envolvidas na interação de processos atencionais e visuais através da eletroencefalografia quantitativa (EEGq). Em especial, busca-se analisar: i) o tempo de reação (latência) para a realização da tarefa, verificar as modificações desencadeadas por processos de plasticidade neural; ii) a relação entre áreas corticais específicas da atenção e movimento sacádico; iii) a ativação cortical diante de condições diversas do movimento sacádico; e iv) as alterações eletrocorticais influenciadas pelo warning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / Juliana Bittencourt - Integrante.
2012 - 2015
COMPARAÇÃO ENTRE SUJEITOS COM RUPTURA TOTAL DO LIGAMENTO CRUZADO ANTERIOR E SUJEITOS NORMAIS NO TESTE DE SENSO DA FORÇA
Descrição: A propriocepção é essencial para o funcionamento adequado das estruturas articulares durante a realização de atividades do cotidiano e para a prática de esportes. Os mecanorreceptores são receptores importantes para a propriocepção, uma vez que possuem como função a aquisição de sinais aferentes que contribuem para a manutenção da estabilidade do joelho. Esses receptores foram identificados no ligamento cruzado anterior (LCA), e a ruptura desse ligamento levaria a uma instabilidade articular por deturpação da propriocepção, diminuindo a capacidade dos músculos que atuam no joelho de responder adequadamente às cargas aplicadas. Estudos tem demonstrado que uma das principais formas de avaliar a propriocepção é o teste de senso de posição articular. Sendo assim, o presente estudo se justifica pela carência de dados relacionados à propriocepção e força muscular isocinética em pacientes com ruptura unilateral de LCA nas fases pré e pós-operatória, quando comparados a indivíduos saudáveis. Nosso objetivo é investigar as alterações da propriocepção do joelho e força muscular nestes dois grupos durante dois momentos diferentes. A hipótese é que o membro lesionado apresentará um pior desempenho na propriocepção e força quando comparado com os demais grupos, espera-se encontrar um melhor desempenho do grupo membro lesionado no momento pós-operatório. Os sujeitos serão avaliados através do teste de senso de posição articular e teste de força voluntária isocinética máxima. As variáveis dependentes serão analisadas através de two-way ANOVA e Correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Coordenador / José Inácio Salles - Integrante / Eduardo Nicoliche - Integrante / COSSICH, VICTOR RODRIGUES AMARAL - Integrante.
2011 - Atual
Análise Comportamental e Eletrofisiológica em Pacientes Bipolares e Esquizofrênicos em Tarefas de Atenção Seletiva
Descrição: Estudos prévios demonstraram que pacientes esquizofrênicos e bipolares apresentam deficiência na coordenação motora voluntária devido a disfunções na entrada de informação sensorial. Neste contexto, sugere-se que tais patologias afetam mecanismos envolvidos na seleção do estímulo sensorial. Desta forma, o estudo do movimento sacádico dos olhos e do processo de atenção seletiva nestas populações específicas contribui para elucidar o papel da seleção da informação visual, assim como colabora para o entendimento dos mecanismo corticais durante o processamento da informações nessas duas populações. Esta investigação torna-se importante, primeiramente, por preencher uma lacuna na produção de estudos que associam a preparação e realização do movimento sacádico dos olhos e os possíveis efeitos deletérios nos diversos processos de atenção em pacientes esquizofrênicos e bipolares. Poucos estudos associaram os movimentos sacádicos a estruturas corticais e freqüências específicas do EEG. A junção de parâmetros comportamentais e eletrofisiológicos objetiva elucidar os processos envolvidos na direção da atenção e suas possíveis implicações na aprendizagem motora. O presente projeto sugere a realização de três parâmetros para investigar essas alterações: i) inclusão de duas amostras diferenciadas de pacientes: bipolares e esquizofrênicos. Ambos os transtornos estão associados com déficits de atenção. Estudos sugerem que a investigação dos processos atencionais nesses pacientes facilitaria o entendimento do transtorno, assim como ajudaria a esclarecer princípios básicos dos mecanismos de atenção; ii) inclusão de um novo paradigma: Potencial Evocado Relacionado Visual (PERV). Clinicamente prejuízos cognitivos e neurológicos podem ser correlacionados com modificações no P300 (potencial evocado visual que ocorre a aproximadamente 300 milésimos de segundo após a apresentação do estímulo) e com alterações nos níveis de atenção. Sendo assim, esta técnica é utilizada como um marcador clí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Pedro Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Segurança Pública e Violência: Uma abordagem Neurobiológica no aprimoramento das funções executivas de policiais militares do Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: O desenvolvimento de pesquisa científica e da elaboração de instrumentos técnicos para auxílio e aperfeiçoamento do treinamento dos profissionais que atuam na área de Violência e Segurança Pública visa minimizar o erro humano em situações de tensão física e emocional. Simular o ambiente de trabalho e testar os comportamentos antes e depois de momentos considerados de risco são aspectos fundamentais para investigar como estes profissionais atuam diante de situações que envolvam atenção e tomada de decisão. Estas simulações geram as condições experimentais adequadas para o desenvolvimento de técnicas efetivas para melhoria no desempenho humano. A escassez de grupos e centros no Estado do Rio de Janeiro que trabalhem e invistam na investigação e aprimoramento da tomada de decisão acaba deixando um espaço em branco na preparação cognitiva dos policiais militares do Estado. Diante das questões e da complexidade do problema vivenciado pelo Estado do Rio de Janeiro na área de Violência e Segurança Pública, o presente projeto se justifica por tentar preencher a lacuna de treinamentos que abordem os aspectos cognitivos do policial militar, em especial o processo de tomada de decisão, em situações emergenciais e que demanda pouco tempo para resolução. O presente projeto tem como objetivos o desenvolvimento de técnicas e equipamentos que contribuam para o aperfeiçoamento do processo cognitivo dos policiais militares, o desenvolvimento de pesquisa científica para identificar as principais variáveis envolvidas na tomada de decisão e a avaliação dos aspectos cognitivos de tais profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Pedro Ribeiro - Coordenador / Amaral Domingues, Clayton - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos da Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva no componente P300 da EEGq: análise por Potencial Evocado Visual e por meio de Tomografia Eletromagnética de Baixa Resolução Padronizada
Descrição: A Estimulação Magnética Transcraniana (EMT) é um método seguro e não-invasivo de estimulação cerebral que utiliza campo magnético tanto ativar quanto inibir a atividade cortical. Desde a sua introdução no campo da neurociência, esta vem sendo amplamente utilizada, porém com maior ênfase em pesquisas com objetivos clínicos e na junção com outras técnicas como, a Eletroencefalografia Quantitativa (EEGq). Dessa maneira, o componente P300 do EEGq, mensurado através do Potencial Relacionado a Evento (PRE), é amplamente utilizado para investigar funções cognitivas. Nesse sentido, estudos demonstram que as principais fontes geradoras do componente P300 estão localizadas em áreas frontais, centrais e parietais. Sendo assim, seria o P300 um componente unitário do PRE, implicando, apenas, a ativação de uma determinada estrutura intra-cerebral, ou este seria um somatório de componentes, representando a ativação de estruturas intra-cerebrais amplamente distribuídas? Partindo dessa premissa, este estudo tem como objetivo investigar as possíveis correlações entre estruturas intra-cebrais (possíveis fontes geradoras do componente P300) e os seus possíveis significados em termos de funções cognitivas através da utilização da EMTr de 1 Hz. Para tanto, serão utilizados o Potencial Evocado Visual (PEV) e a aplicação da Tomografia Eletromagnética Cerebral de Baixa Resolução Padronizada (sLORETA). Dessa forma, este estudo abrirá janelas para novas discussões relacionadas à diversas patologias psiquiátricas, já que estas patologias são intimamente ligadas à utilização do componente P300 como uma ferramenta de utilidade clínica na identificação de disfunções relacionadas a déficits cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Pedro Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aspectos Neuro-musculares e metabólicos da fadiga
Descrição: ObjetivoPortanto, o objetivo deste estudo será observar a influência metabólica, como [K+], [Lac-], [Glicogênio] e neurofisiológicos; como a força, EMG e EEG na relação VO2/watt, a fim de determinar o platô do consumo de oxigênioMétodosSerão sujeitos deste estudo 30 voluntários hígidos que após a avaliação clínica e antropométrica assinarão o termo de consentimento. Estes sujeitos serão submetidos à três testes na esteira ergométrica (Super-ATL, IMBRASPORT. Br). Sendo um teste máximo com duração de duas horas de corrida na esteira a 70%VO2max. Dois testes máximos escalonados, antes e após o teste das 2h, com inclinação fixa a 5%, velocidade inicial de 8,0 a 12 km.h-1, com incrementos na velocidade de 0,8 a 1,2 km.h-1 a cada 3min, entremeados por pausas de 4 a 5 min. Um teste para avaliação da máxima contração voluntária (MVC) em uma cadeira extensora do joelho e no supino reto (Buick, Br.). Será também realizado um teste, até a fadiga com contrações estáticas (Buick, Br.) a 80%MVC da extensão do joelho e do supino reto. O vasto lateral e o peitoral maior serão monitorados através do EMG durante o esforço. O mapeamento cerebral antes e após o esforço srá realizado através do EEG.A medida de trocas gasosas e da ventilação será realizada a cada incursão respiratória e em circuito aberto (Vacumed, USA). Serão coletadas micro-amostras de sangue capilar do lóbulo da orelha para a análise da concentração do lactato (YSI 1500 Sport, USA) e para análise da [K+], antes de cada teste, a cada 5 min de esforço e ao final dos testes. A freqüência cardíaca será medida continuamente através do eletrocardiogramar (Vacumed, USA). Os dados serão tratados através da análise fatorial com o teste post hoc de Tukey. A análise de regressão será empregada para o estudo da cinética do oxigênio e do platô do VO2. Os cálculos serão realizados com auxilio do aplicativo SPSS for Windows e SigmaPlot. O nível de significância adotado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Pedro Ribeiro - Coordenador / Fernando Pompeu - Integrante / Andrea Deslandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Correlatos Comportamentais, Neuropsicológicos e Eletrofisiológicos de Processos Atencionais
Descrição: Descrição: O presente estudo tem como objetivo investigar laboratorialmente as alterações corticais ocorridas diante da realização de tarefas que demandam diferentes tipos de atenção. Em especial, correlacionar processos de atenção com o movimento sacádico dos olhos. A amostra do estudo será composta de 30 sujeitos, ambos os sexos, sadios, livres de qualquer déficit cognitivo, não deverão fazer uso de substâncias psicotrópicas ou psicoativas e com idade entre 20 e 35 anos. A aquisição da eletroencefalografia e dosmovimentos sacádicos dos olhos serão realizadas a partir de duas tarefas distintas: uma utilizando-se de uma barra composta por 30 díodos emissores de luz (LEDS) que será posicionada na altura dos olhos dos participantes e controlada por um programa computacional que determinará as formas de apresentação dos estímulos; e uma segunda tarefa que consistirá na exposição dos sujeitos a um software que simule situaçoes que exijam tomada de decisões rápidas e precisas, e integrem elementos da visão central e periférica. Antes de iniciar as tarefas todos os sujeitos realizarão uma bateria de testes neuropsicológicos com objetivo de acessar os mecanismos da atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / Maurício Cagy - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Pedro Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Neurotoxicidade do Bromazepan: variações negativas contingentes e tempo de reação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Brandão Velasques - Integrante / Pedro Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.