2015 - 2017
Um Framework de Inovação e Empreendedorismo para Universidades no Contexto da Tríplice Hélice de Inovação
Descrição: Projeto visa propor um framework de inovação e empreendedorismo para universidades no contexto da tríplice hélice de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademar Schmitz - Coordenador / Max Roberto Pereira - Integrante / Fábio Zabot Holthausen - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / João Artur de Souza - Integrante / Alexandre Leopoldo Gonçalves - Integrante / Ivone Junges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de um Algoritmo de Batching para Embalagem de Produtos Particionados
Projeto certificado pela empresa LENKE-AUTOMACAO INDUSTRIAL LTDA - ME em 01/11/2012.
Descrição: O projeto termo tem por objeto a pesquisa e desenvolvimento (P&D) de um algoritmo (processo) para a solução do problema de fechamento de pacotes com peso padrão, de forma a minimizar o sobrepeso nos pacotes e o número de itens rejeitados nos equipamentos denominados classificador de peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Schmitz - Integrante / Max Roberto Pereira - Coordenador / Adalberto Gashenfert Junior - Integrante.
2007 - 2008
Modelo Baseado em Lógica Difusa e Escalas Unidimensionais para Avaliação da Intensidade de Dor
Descrição: O objetivo desse projeto é desenvolver um sistema utilizando lógica difusa aliada às escalas unidimensionais com o intuito de melhorar a eficiência da mensuração da intensidade da dor, haja vista que, salvo raras exceções, aplicações computacionais não foram desenvolvidas para essa área da saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Schmitz - Integrante / Max Roberto Pereira - Coordenador.
2007 - 2008
Sistema de Reconhecimento de Imagens Histológicas para Identificação de Células do Sangue
Descrição: Pretende-se desenvolver uma aplicação computacional para identificar células sanguíneas que serão analisadas em esfregaços preparados pelo espalhamento de uma gota de sangue sobre uma lâmina. A aplicação computacional utilizará uma técnica de Inteligência Artificial conhecida como Algoritmos de Redes Neurais Artificiais (RNA). Esses algoritmos formam uma classe particular de algoritmos para reconhecimento de padrões . Uma RNA será desenvolvida para fazer a análise da imagem, capturada por um microscópio óptico, e classificar automaticamente as células conforme sua estrutura. A aplicação desse software para fins didáticos pode contribuir, de forma significativa, para suporte ao ensino, como também servir de apoio aos diagnósticos histopatológicos... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademar Schmitz - Coordenador / Max Roberto Pereira - Integrante.