2022 - Atual
Modelo de Explicabilidade Contrastiva para Agentes Deliberativos
Descrição: O projeto se enquadra na área sistemas multiagentes, em particular, visa contribuir com a área de Inteligência Artificial Explicável pela proposição de um modelo de explicabilidade contrastiva. O modelo possibilita a agentes deliberativos BDI (Beliefs-Desires-Intentions) explicarem processos deliberativos de vários tipos: de escolha de objetivos (mudança de estado no processo e escolha entre conjuntos de objetivos concorrentes), de escolha de delegação ou de realização por conta própria de um objetivo e de seleção de um agente de confiança dentre vários agentes candidatos para realizar um objetivo delegado. A contribuição da proposta em relação a trabalhos correlatos é que o modelo se propõe a explicar de forma contrastiva vários tipos de deliberação, cada qual com seus estados e condições. Explicações contrastivas permitem explicar uma deliberação comparada a ela mesma em instantes ou estados diferentes, ou com outras deliberações, concorrentes ou não, que evoluem de forma diferente. Chamada CNPq Universal n. 18/2021 Proc. 409523/2021-6 - vig. 16/3/22-31/3/25. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Marco Aurélio Wehrmeister - Integrante / Ayslan Trevizan Possebom - Integrante / Jasinski, Henrique M. R. - Integrante / LOPES COSTA MONTE ALTO, HELIO HENRIQUE - Integrante / MORVELI ESPINOZA, MARIELA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Smart City Concepts in Curitiba - low-carbon transport and mobility in a digital society
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Keiko Verônica Ono Fonseca em 30/05/2022.
Descrição: participante deste julho de 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Integrante / Ricardo Luders - Coordenador / Keiko Verônica Ono Fonseca - Integrante.
2014 - Atual
ArgBDI: diálogos, tomada de decisão e  processamento de objetivos em agentes BDI baseados em argumentação
Descrição: Propor modelos mentais de agentes cognitivos que os permitam trocar argumentos para justificar suas crenças e atingir consenso para tomada de decisão conjunta. Envolve estratégias de geração de argumentos, de contra-argumentos e de explicações sobre consensos alcançados. Também se estudam modelos argumentativos internos em processamento de objetivos em arquiteturas BDI (Beliefs, Desires, Intentions) e derivadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Miriam Mariela Morveli Espinoza - Integrante / Ayslan Trevizan Possebom - Integrante / Everson Joay - Integrante / Henrique Monteiro Rogich Jasinski - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2013
Desenvolvimento de Ontologias para Não-Ontologistas
Descrição: Tornar o processo de desenvolvimento de ontologias mais compreensível para os desenvolvedores de sistemas computacionais não-ontologistas para permitir a construção consensual de ontologias adequadas à realidade modelada por meio de critérios formais (F.A. Convênio 10/2011 FUP 185120, jul.11-jun.13). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Ademir Roberto Freddo - Integrante / Lucas Del Castanhel Dias - Integrante / Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
AVANTOL: Avaliação da Contribuição da Metodologia Ontoclean no Desenvolvimento Colaborativo de Ontologias
Descrição: Verificar se com a utilização dos meta-conhecimentos provenientes da OntoClean é possível desenvolver - em menor tempo - melhores ontologias visando o compartilhamento de conhecimento e a interoperabilidade. (F.A. Convênio 233/2009 FUP 16264, jun.09-mar.13). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
SARIWeb: Investigação e Prototipação de um Sistema Adaptativo para Recuperação de Informação na Web Baseada em Contexto
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a especificação e desenvolvimento de um sistema adaptativo de recuperação de informação para a web que leve em consideração o contexto de interesse do usuário e a relevância e qualidade da informação resultante do processo de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Integrante / Ademir Roberto Freddo - Integrante / Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Integrante / Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador / Valéria Delisandra Feltrim - Integrante / Marcelo Rafael Borth - Integrante / Josiane Melchiori P. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
MALHA-BRASIL: Soluções Logísticas com Uso de Multi-Agentes
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver competência na solução de problemas complexos utilizando a tecnologia de multi-agentes, particularmente desenvolver um sistema multi-agentes para a solução integrada de problemas de planejamento e programação logística da PETROBRAS. Projeto multi-institucional: UTFPR, UFF e UFCG. Este projeto iniciou com outro nome: MAS-SCM: Protótipo de Ambiente Integrado para Soluções Logísticas com Uso de Multi-Agentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Integrante / Roni Fábio Banaszewski - Integrante / Lucia Valeria Ramos de Arruda - Coordenador / Fernando Roberto Pereira - Integrante / Luiz Gustavo Cardoso Ribeiro - Integrante / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante / Raquel Vigolvino Lopes - Integrante / Artur Alves Pessoa - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
Formação de Pessoal Qualificado em TV Digital no Paraná: Sistemas de Transmissão, avaliação de qualidade de vídeo digital, geração, produção, interatividade e educação a distância
Descrição: Contribuir para a formação de recursos humanos  qualificados dentro do contexto de TV Digital. Mais especificamente, o foco é no sistema de transmissão (camada física), no canal de retorno (interatividade) e na gestão, produção, veiculação e formas de uso da televisão digital. Pretendemos que os mestres e doutores qualificados dentro deste projeto sejam capazes de interpretar os padrões atualmente existentes, comparar seus desempenhos e diferentes aplicações, além de propor melhorias e evoluções que possam ser utilizadas tanto no contexto brasileiro como exportadas para outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Integrante / Edson Emílio Scalabrin - Integrante / Bráulio Coelho Ávila - Integrante / Marcelo Pellenz - Integrante / Keiko Verônica Ono Fonseca - Coordenador / Evelio Martin Garcia Fernandez - Integrante / Alexandre de Almeida Prado - Integrante / Hilton José Silva de Azevedo - Integrante / Mauro Sérgio Pereira Fonseca - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
SIMARES: Simulador Multiagentes de Redes Sociais
Descrição: O objetivo do projeto é estudar arquiteturas internas de agentes cognitivos que levem em conta organizações sociais e reputação com representações baseadas em ontologias. Em termos de aplicação, o problema consiste em simular redes sociais de grupos de Pesquisa e Desenvolvimento considerando o fluxo de conhecimento e as relações organizacionais interpessoais, implementando uma ferramenta de auxílio para a tomada de decisão aplicada à gestão de conhecimentos. Tal ferramenta deve permitir explorar o impacto de diversas estratégias de difusão de conhecimentos tendo por princípio o respeito à privacidade e às formas das relações interpessoais dos indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Joel Reinhardt - Integrante / Tui Alexandre Ono Baraniuk - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
AMO:  Agentes para Matching de Ontologias
Descrição: O objetivo deste projeto é  propor e experimentar um modelo de alinhamento parcial e dinâmico de ontologias para tratar o problema de interoperabilidade em sistemas abertos e dinâmicos, notadamente em sistemas multi-agentes. Supõe-se para tanto que os agentes não compartilham as mesmas ontologias por terem sido criados por equipes diferentes com finalidades distintas, não obstante, os agentes compartilham dos protocolos de transporte. Assim, numa troca de mensagens, os agentes devem realizar em tempo de execução o alinhamento parcial das ontologias para interpretar i) a ação pretendida pelo interlocutor e ii) o conteúdo da mensagem. É possível que os agentes utilizem ontologias de mesmo domínio, mas de diferentes granularidades, perspectivas e coberturas ou utilizem ontologias de domínios diferentes com alguma sobreposição.
(F.A., Programa de Infra-estrutura para Jovens Pesquisadores, convênio 234/2007, FUP 9902, out. 2007-abr. 2010). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Ademir Roberto Freddo - Integrante / Anderson Seiti Yamamoto - Integrante / Josiane Michalak Hauagge Dall Agnol - Integrante / Lucas Del Castanhel Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2003
CACIC: Capitalização de Conhecimentos em Engenharia Concorrente
Descrição: CACIC aborda o problema de gestão de conhecimentos em projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D) na indústria automobilística (PSA/PEUGEOT).  Neste setor, as equipes são compostas para realizarem um projeto e podem estar dispersas geograficamente. O foco do estudo é a construção de uma memória de projeto distribuída utilizando sistemas multi-agentes. Mais precisamente, propõe-se uma arquitetura distribuída baseada em agentes locais e remotos. Os principais problemas dizem respeito à distribuição das tarefas entre os agentes e a representação do estado global das tarefas colaborativas, uma vez que cada agente dispõe de uma visão parcial da mesma. O projeto foi liderado pelo Prof. Dr. Jean-Paul Barthès.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Integrante / Jean-Paul A. Barthes - Coordenador / Fabrício Enembreck - Integrante / Milton Pires Ramos - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1991 - 1997
ANALYTICE: Análise e Projeto de Sistemas Flexíveis de Manufatura
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta de simulação para análise quantitativa e projeto de sistemas (flexíveis) de produção. Os objetivos são: (i) estudar problemas de projeto de sistemas de produção, tais como arranjo físico, escalonamento dinâmico, controle supervisório baseado em Redes de Petri e monitoração do ambiente fabril,  (ii) analisar quantitativamente as soluções pelo emprego de um simulador e (iii) construir um simulador considerando modelos de simulação, animação realística em 3D, concorrência e distribuição de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cesar Augusto Tacla - Integrante / Maurizio Tazza - Coordenador / Luis Allan Künzle - Integrante / Omar Achraf - Integrante / Lissandro Bassani - Integrante / Cesar Augusto Godoy - Integrante / Alexandre Pinter Galotta - Integrante / Marcelo Pinter Galotta - Integrante / Jean Marcelo Simão - Integrante / Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Paulo Cézar Stadzisz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 12