2017 - 2018
FILOSOFIA, EDUCAÇÃO CIENTÍFICA E PLURALISMO EPISTÊMICO E CULTURAL
Descrição: As aproximações e complementações teóricas entre o pragmatismo de John Dewey e a filosofia anárquica de Paul Feyerabend; ·	Como a educação é vista por esta filosofia anarquista e deweyana e qual seja a proposta desta para aquelas; ·	Qual a natureza da relação entre democracia, educação e ciências num viés anarquista-pragmático; ·	Identificar formas de pensar que estejam abertas ao diálogo e ao entendimento e aquelas que são absolutistas ou totalizantes; ·	Verificar se há uma possível relação entre o nível de comunicação sócio interativa na sala de aula e o nível de comprometimento do professor ou professora com alguma postura absolutista ou totalitária; ·	Verificar se há um silenciamento sistemático, desprezo ou desrespeito, por parte de alguns professores, quanto as concepções alternativas das pessoas do Campo; ·	Chamar a atenção dos educadores formados e em formação para a importância em se a formação para o respeito e entendimento de perspectivas divergentes; ·	Ajudar a formar jovens pesquisadores e professores de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deivide Garcia da Silva Oliveira - Integrante / Frederik Moreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2016 - 2020
FILOSOFIA E EDUCAÇÃO: QUAL O OBJETIVO DO ENSINO DE CIÊNCIAS?
Descrição: O projeto abordará as questões epistêmicas que envolvem os critérios basilares eleitos no ensino de ciências a fim de responder à pergunta sobre se o ensino deve ou não mudar as crenças dos estudantes em sala. Com efeito, o objetivo será então contribuir com o debate e problema, hoje internacionalmente relevante, sobre o objetivo que o ensino de ciências deve ter, a saber, se o ensino de ciências deve objetivar a mudança de crenças dos estudantes ou não. Este problema, basicamente, é sintetizado na ideia de que ao se ensinar alguém alguma disciplina de ciências (em especial as naturais), corre-se o risco de promover uma forçosa e traumática tentativa de mudança das crenças deste estudante Y em favor desta ciência X. Naturalmente, tal ensino pode conflitar com certas crenças não-científicas que o estudante possui e isso pode, por um lado, ser enriquecedor para o aluno (pois promove uma intelectualização de base científica), mas por outro também pode ser algo deletério ao minimizar esta carga de crença não-científica a uma situação de irrelevância, podendo causar sérias crises (Fourez, 2003). Para ingressar neste debate, a perspectiva adotada é a concepção filosófica pluralista, largamente difundida por pesquisadores nacionais e internacionais (El-Hani e Mortimer, 2007; Cobern 2000 etc.). Mais especificamente, o problema será tratado a partir da 1- exploração da hipótese da via o filósofo Paul Feyerabend (2006, 2007, 2008b, 2010) e como este autor consegue contribuir com a proposta, que no momento parece ser mais promissora, de que 2- o ensino de ciências não deveria objetivar a mudança de crenças dos estudantes, sendo estas duas das três hipóteses abordadas. Neste sentido, não só serão explorados textos em apoio a tal opção (El-Hani e Mortimer 2007; Cobern, 1996; Candau, 2002), senão que igualmente os textos que escolhem a opção de mudança de crença em detrimento da não mudança enquanto objetivo do ensino de ciências, sendo esta a terceira hipótese a ser explorada (Hoffman, 2007; Posner, Strike, Hewson & Gerzog, 1982; Smith & Siegel, 2004; Smith e Siegel, 2004). A metodologia aplicada será via exegese de textos da literatura recente (em inglês, espanhol e português), terá cunho teórico e deverá ser concretizada na formação inicial e continuada dos professores e futuros professores.Portanto, a pesquisa espera simplesmente contribuir com o debate ao melhorar os argumentos de ambas as partes do problema.Ademais, dado a natureza da pesquisa, ela requer o envolvimento de mais de uma disciplina, sendo por isso necessário tanto a abordagem de aspectos de filosofia, história e ensino de ciências. Palavras-chave: Mudança de crença, ensino de ciências, Filosofia pluralista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deivide Garcia da Silva Oliveira - Coordenador / Thaís Soares Silva - Integrante / Nadja Azevedo DE jESUS - Integrante / Lilia Ferreira Souza Queiroz - Integrante / Bárbara Simões Barreto de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
A razão e seus limites
Descrição: A pesquisa investigará o sentido em que a ideia de racionalidade (e a ideia de agir racional) envolve a exigência de o sujeito tenha um conhecimento reflexivo e crítico dos próprios estados e conteúdos mentais (um conhecimento reflexivo das próprias crenças). A ideia de racionalidade não pode dispensar a noção de autoconhecimento e esta, por sua vez, não pode dispensar a noção de transparência do mental (que envolve outras noções como imediatidade, autoridade de primeira-pessoa e responsabilidade), entretanto, por mais que essa suposição seja indispensável para entender os indivíduos enquanto pessoas que acreditam, pensam, desejam, agem de acordo com razões, essa suposição se refere a uma capacidade humana que é parcial, frágil e imperfeita. Esses limites do autoconhecimento e, consequentemente, da racionalidade, deve-se ao fato de que nossa experiência comum é marcada por emoções e sentimentos, pelo contexto socio-linquístico, pelo lugar, pela influencia da palavra de outras pessoas, pela debilidade da vontade. Assim, mesmo que essa seja uma prática incomum na comunidade filosófica brasileira, esse projeto aproxima e integra tradições e enfoques conceituais diferentes, a saber temas da filosofia nietzscheana e das ciências sociais a temas de filosofia analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Deivide Garcia da Silva Oliveira - Integrante / Waldomiro José da Silva Filho - Coordenador / André Luís Mota Itaparica - Integrante / Marcelo Oliveira de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.