2019 - Atual
Caracterização espaço-temporal de materiais acústicos.
Descrição: Este projeto objetiva um maior entendimento da medição in situ da impedância e espalhamento sonoros de materiais aplicados a ambientes. As metodologias propostas utilizarão de técnicas avançadas de processamento de sinais aplicadas a arranjos de sensores acústicos. Particularmente, o projeto foca em duas hipóteses: 1) a estimativa das propriedades de absorção dos materiais pode ser melhorada pela inclusão da informação espacial e pela inclusão das ondas evanescentes como uma descrição mais completa do campo acústico; 2) as técnicas de decomposição do campo acústico permitem a medição do espalhamento sonoro in situ, e podem ser usadas para investigar a interligação entre absorção sonora e espalhamento. Para este fim, uma metodologia para a medição do espalhamento e da impedância será desenvolvida e testada, para buscar uma caracterização robusta dos materiais. O desenvolvimento de métodos experimentais usando o escaneamento espacial do campo acústico também faz parte do escopo deste projeto. Outras técnicas de medição in situ baseadas em estimativas pontuais (e.g. técnicas com um par de microfones ou sonda pressão-velocidade de partícula) serão usadas em comparações experimentais. O desenvolvimento de métodos confiáveis tem um impacto positivo no bem-estar e saúde da sociedade, já que é necessário na construção de dispositivos usados em projetos acústicos de recintos, na arquitetura e no controle de ruído de máquinas e dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / Paulo Mareze - Integrante / Bruno Sanchez Masiero - Integrante / Sidney V. Cândido - Integrante / Gabriel Azzuz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS COMPUTACIONAIS APLICADOS A ACÚSTICA DE RECINTOS E A REALIDADE VIRTUAL
Descrição: As ferramentas computacionais para s simulação do campo acústico no interior de salas, recintos e cavidades são uma importante ferramenta em análises acústicas e projetos. Elas estão associadas a renderização auditiva do campo acústico no interior da sala, o que torna possível a auralização das cenas acústicas. Estudos publicados recentemente apontam que este campo ainda tem muito para avançar. Além disso, o desenvolvimento de ferramentas computacionais é um tema importante pois dá certa independência de softwares comerciais, que frequentemente tem um custo elevado. Este projeto de pesquisa visa contribuir com o desenvolvimento de ferramentas computacionais open source de baixas e altas frequências e aplicadas à simulação e renderização do campo acústico de salas e cavidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / PAULO HENRIQUE MAREZE - Integrante / Roberto Aizik Tenenbaum - Integrante / Viviane Suzey Gomes de Melo - Integrante / João Vitor Paes - Integrante / Marselle Nunes Barbo - Integrante / Murilo Cardoso Soares - Integrante / EDNA SOFIA DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante / Dyhonatan Willian Russi - Integrante / Luiz Augusto Alvim - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2019 - Atual
Inteligência artificial aplicada a áudio, acústica e vibrações
Descrição: Este é um projeto exploratório que visa investigar aplicações de inteligência artificial a áudio, acústica e vibrações. As explorações iniciais têm se concentrado no uso de redes neurais convolucionais, deep learning e transfer learning para a classificação multi label de sinais de áudio e separação cega de fontes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / Tulio Chiodi - Integrante / Alexandre Drummond - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Caracterização acústica de salas por meio da resposta impulsiva direcional
Descrição: Este projeto tem como objetivo a investigação dos métodos de medição de respostas impulsivas direcionais em salas. Primordialmente investiga-se o projeto técnicas de decomposição do campo acústico baseadas em medições feitas com arranjos de microfones. Tais técnicas são baseadas em problemas inversos, típicos de holografia acústica. A construção de arranjos e a análise de campos acústicos em diferentes recintos também é parte deste projeto. Por meio da seleção temporal das respostas ao impulso direcionas, é possível visualizar as direções de chegada da energia sonora, analisar a difusividade do campo e suas características tempo-direcionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / Guilherme Correa Deboni - Integrante / Bruno Sanchez Masiero - Integrante.Número de orientações: 1
2016 - 2019
Acústica de salas e dispositivos para tratamento acústico
Descrição: O projeto visa uma compreensão dos fenômenos ligados à propagação sonora em recintos, seus efeitos na percepção humana e qualidade acústica dos diversos ambientes em que todo ser humano frequenta. O objetivo é desenvolver ferramentas de cálculo do campo acústico em recintos e ferramentas que facilitem o projeto acústico de ambientes. Além disso, tem-se o objetivo de modelar, caracterizar experimentalmente e desenvolver materiais usados no tratamento acústico, tais como os dispositivos de absorção sonora e os difusores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / Paulo Mareze - Integrante / Lucas Lobato - Integrante / Artur Zorzo Leão - Integrante / Jean Carlo Bernardi - Integrante.
2015 - 2018
ESTUDO DA DISPERSÃO DOS PARÂMETROS DE CARACTERIZAÇÃO DOS MATERIAIS AERONÁUTICOS PARA CONTROLE DE RUÍDO
Descrição: As atividades técnicas desenvolvidas neste projeto de pesquisa visam determinar a dispersão de resultados experimentais e o seu impacto no desempenho dos materiais que compõe o tratamento termo-acústico de aeronaves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Integrante / William Fonseca - Integrante / Paulo Mareze - Coordenador / Sideto Futatsugi - Integrante / Bruno Neto - Integrante / Bárbara Fengler - Integrante / Gustavo Oliveira dos Santos - Integrante / Rodrigo Dal Fiume - Integrante / Bruno Benatti - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de métodos e dispositivos para caracterização e comunicação submarina
Descrição: O projeto visa desenvolver e caracterizar a propagação sonora no mar, bem como o desenvolvimento de ferramentas e equipamentos voltados para a comunicação subaquática e para a identificação e localização de fontes no mar (sonares).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / Gil Félix Greco - Integrante / Talita Pozzer - Integrante / Marcus Vinicius Simões - Integrante.
2014 - 2019
Modelagem e desenvolvimento de transdutores eletroacústicos
Descrição: Transdutores eletroacústicos são elementos capazes de transformar sinais acústicos em sinais elétricos (e/ou vice-versa). Entre estes dispositivos destacam-se os microfones e alto-falantes. A transformação dos sinais se dá entre o acoplamento da onda sonora que movimenta partes do transdutor. Estas partes móveis geram sinais elétricos através de sua interação com campos elétricos (gerados por polarização externa ou do material - eletretos ou piezoeletricidade) ou campos magnéticos permanentes (gerados por um imã ou bobina). Em geral o transdutor é reversível. Sua modelagem envolve as físicas acústica, mecânica e elétrica com forte acoplamento entre elas. Um dos tipos de modelos que podem ser construídos são os modelos por analogias eletroacústicas (circuitos elétricos equivalentes) usando teorias clássicas ou métodos computacionais para a solução de circuitos. Uma outra forma de fazê-lo é a partir de métdos numéricos como FEM. A inclusão de circuitos pré-amplificadores e efeitos de difração também é parte deste projeto de pesquisa, visando uma modelagem abrangente de produtos como microfones e alto-falantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / Bernardo Murta - Integrante.
2014 - 2018
Técnicas de identificação de ruído em motores e geradores
Descrição: Motores e geradores são dispositivos cuja emissão de ruído precisa ser controlada, já que este pode ser um fator impactante na qualidade de vida de uma sociedade. O desenvolvimento de técnicas de medição que visam mapear os pontos mais e menos radiantes de um dispositivo é de suma importância na caracterização dos mesmos. Técnicas como intensimetria acústica e análise modal podem ser usadas já com bastante sucesso, embora sejam operacionalmente custosas. Técnicas como Beamforming e Holografia de campo próximo tem sido fortemente desenvolvidas nos últimos anos e são uma alternativa viável às técnicas clássicas. Este projeto visa desenvolver metodologias de medição mais precisas e eficientes através da aplicação experimental e da modelagem computacional de situações realistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Coordenador / William Fonseca - Integrante / Paulo Mareze - Integrante / Mário Martins - Integrante / José Fernando Schlosser - Integrante.
2011 - 2016
ITA Auralization Box
Descrição: Avaliação das diferenças no limiar do observável de sinais vibroacústicos obtidos com análise de resposta impulsiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eric Brandão Carneiro - Integrante / Stephan Paul - Coordenador.