2018 - Atual
Estudos Quantitativos e Qualitativos dos corpos hídricos aplicados ao Reservatório do Lobo e seus Afluentes
Descrição: Estudos Quantitativos e Qualitativos dos corpos hídricos, utilizando avaliação espaço-temporal, sensoriamento remoto, geoprocessamento e modelos hidrológicos, aplicados ao Reservatório do Lobo e seus Afluentes, visando o Planejamento Ambiental e a minimização dos impactos antropogênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / GUIMARÃES, TAINÁ - Integrante / Gabriela Leite Neves - Integrante / Allita Rezende dos Santos - Integrante / Phelipe da Silva Anjinho - Integrante / Mariana Abibi Guimarães Araujo Barbosa - Integrante / Carlos Eduardo Nunes Medina Martinez - Integrante.
2016 - 2016
Processo FAPESP 2016/16160-5 - Auxílio à organização de evento
Descrição: Organização de Evento Científico ? XV Simpósio do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Engenharia Ambiental e X Simpósio da Especialização em Educação Ambiental e Recursos Hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (40) Doutorado: (10) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Francisco Artur Vecchia - Integrante / Carlos Eduardo Matheus - Integrante / TIAGO RODRIGUES - Integrante / Bruno Bernardo dos Santos - Integrante / Victor Eduardo Lima Ranieri - Integrante / Diego Correia da Silva - Integrante / Diego Narciso Buarque - Integrante / Fernanda Aparecida Veronez - Integrante / Adriano Rogério Bruno Tech - Integrante / Welber Senteio Smith - Integrante / Anne Carolina Malvestio - Integrante / Caroline Picharillo - Integrante / Fábio Leandro da Silva - Integrante / Gustavo Zen de Figueiredo Neves - Integrante / Isabela Taici Lopes Gonçalves Horta - Integrante / Rafael Gotardi Brússulo - Integrante / Thandy Junio da Silva Pinto - Integrante / Vanessa de Lima da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Proc. FAPESP 1998/10639-7- Auxilo à organização de evento
Descrição: XIV Simpósio do Curso de Pós-Graduação em Ciências da Engenharia Ambiental - USP "Desafios e Perspectivas na Gestão de Crises Ambientais". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Francisco Artur Vecchia - Integrante / Evaldo Luiz Gaeta Espíndola - Integrante / Aldo Ometto - Integrante / Franciane Mendonça Santos - Integrante / Marcelo Montaño - Integrante / Tadeu Fabrício Malheiros - Integrante / Victor Eduardo Lima Ranieri - Integrante / Alejandra Daniela Mendizábal Cortés - Integrante / Alessandra Mantovaneli - Integrante / André Gomes da Rocha - Integrante / Diego Correia da Silva - Integrante / Diego Narciso Buarque - Integrante / Eleri Paulino - Integrante / Fabia Bozzola Cruz - Integrante / Fernanda Aparecida Veronez - Integrante / Gustavo Zen - Integrante / Isabela Horta - Integrante / Joyce Celestino - Integrante / Laís Conceição Medeiros da Silva - Integrante / Ligia Maria Barrios Campanhão - Integrante / Lucila Nathali Pinto Cieza - Integrante / Maria Paula Cardoso Yoshii - Integrante / Maridélia Rios Gonzaga - Integrante / Marina Reghini - Integrante / Maurício Sanches Duarte Silva - Integrante / Moema Pauline Barão Septanil - Integrante / Rafael Grecco Sanches - Integrante / Rafael Perussi - Integrante / Rodrigo Moreira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Proc. CAPES AUXPE - PAEP 23038.003493/2015-01 - Auxilio financeiro
Descrição: XIV Simpósio do Curso de Pós-Graduação em Ciências da Engenharia Ambiental - USP "Desafios e Perspectivas na Gestão de Crises Ambientais". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Francisco Artur Vecchia - Integrante / Evaldo Luiz Gaeta Espíndola - Integrante / Aldo Ometto - Integrante / Franciane Mendonça Santos - Integrante / Marcelo Montaño - Integrante / Tadeu Fabrício Malheiros - Integrante / Victor Eduardo Lima Ranieri - Integrante / Alejandra Daniela Mendizábal Cortés - Integrante / Alessandra Mantovaneli - Integrante / André Gomes da Rocha - Integrante / Diego Correia da Silva - Integrante / Diego Narciso Buarque - Integrante / Eleri Paulino - Integrante / Fabia Bozzola Cruz - Integrante / Fernanda Aparecida Veronez - Integrante / Gustavo Zen - Integrante / Isabela Horta - Integrante / Joyce Celestino - Integrante / Laís Conceição Medeiros da Silva - Integrante / Ligia Maria Barrios Campanhão - Integrante / Lucila Nathali Pinto Cieza - Integrante / Maria Paula Cardoso Yoshii - Integrante / Maridélia Rios Gonzaga - Integrante / Marina Reghini - Integrante / Maurício Sanches Duarte Silva - Integrante / Moema Pauline Barão Septanil - Integrante / Rafael Grecco Sanches - Integrante / Rafael Perussi - Integrante / Rodrigo Moreira Martins - Integrante.Financiador(es): coordenadoria de aperfeicoamento pessoal de ensino superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento, Validação e Aplicação  de um Modelo Tri-Dimensional de Transporte de Sedimentos em Reservatórios aplicado ao Cálculo e Elaboração de Projeções Futuras da Geração Hidrelétrica
Descrição: Sob uma ótica da geração de energia, assoreamento de reservatórios, devido à perda de seu volume útil, acarreta diretamente em redução de capacidade de geração e faturamento usina hidrelátrica. Indiretamente, gerenciamento do acúmulo de sedimentos com contenção de erosão, dragagem, e disposição final são, em geral, altamente onerosos. Modelos computacionais, se corretamente validados, constituem ferramentas poderosas para avaliar a eficácia de intervenções de engenharia nos processos de transporte e deposição de sedimentos, e podem produzir uma redução de custo significativa no gerenciamento do assoreamento e qualidade de água de reservatórios. Busca-se com este projeto o estabelecimento uma metodologia na qual se une a capacidade de previsão propiciada por modelos computacionais tridimensionais com campanha de medições em campo dedicadas à validação e aprimoramento das bases teóricas dos modelos hidrodinâmicos e de transporte de sedimento, baseado numa plataforma tri-dimensional, capaz de considerar o efeito de correntes de densidade associada à temperatura e ao material em suspensão na coluna d'água. É também o foco desta pesquisa associar o modelo de transporte de sedimentos proposto a uma ferramenta computacional capaz de calcular e criar cenários da geração de energia. A pesquisa será desenvolvido no reseevatório da PCH Mo-gi-Guaçu.É um projeto do Programa de Pesquisa e Desenvolvimento da ANEEL que contará com um grupo de pesquisa envolvendo Escola de Engenharia de São Carlos da Universidade de São Paulo (EESC ? USP) e sua fundação FIPAI ? Fundação para o Incremento da Pesquisa e Aperfeicoamento Industrial, a consultoria ambiental australiana BMT WBM, eas brasileiras SHS Engenharia Sustentável, FAROL Consultoria & Pesquisas e  AES Tietê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Swami Marcondes Villela - Integrante / Marcus Vinicios Estigoni - Integrante / Renato Billia de Miranda - Integrante / Clauber Barão Leite - Integrante / Craig David Morgan - Integrante / Daniel Autran Botelho - Integrante / Ian Alan Lester Teakle - Integrante / Fábio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Julieta Bramorski - Integrante / Paul Andrew Guard - Integrante / Odemberg Veronez - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação da qualidade dos sedimentos de uma sub-bacia do Baixo Tietê (SP)
Descrição: O conhecimento dos processos de transporte, deposição e suspensão de sedimentos é de vital importância para a conservação, desenvolvimento e manejo dos recursos hídricos. Este projeto de pesquisa tem por objetivo caracterizar físico-quimicamente os sedimentos da sub-bacia do Ribeirão das Cruzes, afluente da margem direita do Reservatório de Três Irmãos, na Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Baixo Tietê (UGRHI ? 19). Os testemunhos de sedimentos serão coletados no leito do rio por meio de dragas manuais e em diferentes profundidades por câmaras de sedimentação. Estas coletas serão realizadas em dois momentos: um durante o período de chuvas e outro no de seca. Serão realizadas caracterizações físicas gerais dos sedimentos, como análise granulométrica, peso específico, dentre outros índices. Ainda, serão analisadas a capacidade de troca de cátions, a concentração de nitrogênio total, nitrato, nitrito, fósforo total, fosfato dissolvido total, silicatos reativos e matéria orgânica e inorgânica. Espera-se com este projeto, desenvolver um modelo de dispersão de nutrientes pela sub-bacia e avaliar a contribuição quali-quantitativa do uso e ocupação do solo nos processos de sedimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Waldomiro Antonio Filho - Integrante / Juliana Moccellin - Integrante / Diego Mendonça Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Elaboração de Laudo Técnico na área de conhecimento de hidráulica e hidrologia referente ao Empreendimento Nova São Carlos, baseado em dados de uso e ocupação do solo, topografia, dados morfológicos da Bacia Hidrográfica do Ribeirão do Feijão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Sobloco Construtora S/A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Elaboração de laudo técnico na área de conhecimento de Hidráulica e Hidrologia ao empreendimento Espaço Cerâmica São Caetano do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Sobloco Construtora S/A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Determinação de retirada de Iodo em três camadas em 12 pontos a serem escolhidos em comum acordo com técnicos da empresa em uma das lagoas pertencentes a contratante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Amigos da Riveira de Riviera de São Lourenço - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Levantamento mensal batimétrico no corpo de água na área de influência da empresa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Sobloco Construtora S/A - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Levantamento batimétrico dos corpos d'água na área de influência da Empresa Quatro Lagoas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Amigos da Riveira de Riviera de São Lourenço - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
?Geoprocessamento aplicado para previsão do assoreamento, vida útil e focos de poluição em grandes reservatórios?
Descrição: Resumo: Este projeto tem o intuito de avaliar o potencial poluidor de bacias hidrográficas, a vulnerabilidade e o risco de poluição de seus recursos hídricos superficiais. A qualidade da água é interferida diretamente pelas atividades antrópicas, pelo uso do solo, por fatores climáticos, pela origem e características do manancial. O termo vulnerabilidade à poluição representa as características intrínsecas do meio natural, que são relativamente estáticas. O risco, em termos gerais, pode ser caracterizado a partir da carga poluente ou evento poluente aplicado no meio em conseqüência da atividade humana. A proposta desse projeto é gerar um Sistema de Informações Geográficas para identificação dos focos de poluição pontual e difusa das bacias e avaliação do potencial poluidor de cada um deles. Dessa forma, serão espacializados a vulnerabilidade e o risco dos meios hídricos à poluição e estabelecidos índices e mapas de contaminação, de forma que sejam identificadas e diagnosticadas as relações de causa e efeito entre fontes de poluição e qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Liliane Lazzari Albertini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
?Estudo do assoreamento do reservatório formado pela barragem da UHE Três Irmãos e aplicação de equipamentos acústicos para análise hidrométrica, sedimentológica e topobatimétrica de sistemas hídricos superficiais?
Descrição: Resumo: O Núcleo de Hidrometria do Centro de Recursos Hídricos e Ecologia Aplicada (CRHEA), associado aos programas de pós-graduação em Ciências da Engenharia Ambiental e Hidráulica e Saneamento da Universidade de São Paulo (USP), vem através deste apresentar o projeto ?Estudo do assoreamento do reservatório formado pela barragem da UHE Três Irmãos e aplicação de equipamentos acústicos para análise hidrométrica, sedimentológica e topobatimétrica de sistemas hídricos superficiais?, por ocasião do edital PRÓ-ENGENHARIAS n° 01/2007, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).
O projeto visa quantificar a deposição de sedimentos, provenientes da erosão na bacia hidrográfica estudada, para estudos e modelagem da operação e vida útil do reservatório formado pela barragem da Usina Hidroelétrica de Três Irmãos. Essa temática vem de encontro ao momento que atravessa o país no tocante à expansão do fornecimento energético, visando ampliar a infra-estrutura necessária ao seu crescimento econômico de forma sustentável, através de fontes renováveis, como é o caso da hidroeletricidade. Além disso, é feita uma análise da aplicação de equipamentos acústicos (ecobatímetros e perfiladores acústicos Doppler de corrente) para o monitoramento de sistemas de recursos hídricos superficiais e geração de dados hidrológicos, fundamentais para projetos e gestão da água.
Tem-se como equipe associada o Grupo de Energia (GEN) da Universidade Federal de Itajubá, integrante dos programas de pós-graduação em Engenharia da Energia e Meio Ambiente e Recursos Hídricos, e ao curso de graduação em Engenharia Hídrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Augusto Nelson Carvalho Viana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Subsídios à implementação do Plano de Ação Nacional de Adaptação às Mudanças Climáticas (NAPA/PANA) de Guiné-Bissau a partir das lições aprendidas em São Tomé e Príncipe
Descrição: Descrição: articular cientistas sociais, lideranças religiosas, étnicas e comunitárias, meteorologistas, hidrólogos, ecólogos, planejadores, artistas e outros para subsidiar a autoridade pública guineense na implantação do seu Plano de Ação Nacional para Adaptação às Mudanças Climáticas. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) . 
Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Integrante / Miguel Petrere Júnior - Integrante / Paul Charles Freston - Integrante / Wagner Costa Ribeiro - Integrante / Marcelo Seluchi - Integrante / Brochado - Integrante / lassana - Integrante / Boaventura - Integrante / valencio - Integrante / Norma Felicidade Lopes da Silva Valencio - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.Número de orientações: 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Integrante / Norma Felicidade Lopes da Silva Valencio - Coordenador / miguel petrele - Integrante / wagner costa - Integrante.
2008 - 2010
Sistema de suporte a decisão para as UHE's da AES no Rio Tietê
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Emissão de laudo técnico para estudo de um canal artificial localizado na Riviera de São Lourenço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Sobloco Construtora S/A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Inspeção topobatimétrica e caracterização do relevo e espessura de cobertura de solo sobre o gasoduto, nos leitos do rio Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Transportadora Brasileira Gasoduto Bolivía-Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
?Avaliação da disponibilidade hídrica e energética da República de São Tomé e Príncipe?
Descrição: Resumo: Programa de Cooperação Temática em Matéria de Ciência e Tecnologia ? Assessoria de Cooperação Internacional ? Programas Multilaterais ? CNPq ? PROÁFRICA (Chamada 1: Apoio Financeiro à Realização de Visitas Exploratórias, Edital 006/2007, Processo número 490533/2007-8).O objetivo da visita exploratória à República Democrática de São Tomé e Príncipe, África, foi avaliar a disponibilidade hídrica e energética desse País; entender a hierarquia dos órgãos gestores; a política de gerenciamento da água e energia; difundir conhecimentos científicos e tecnológicos relativos ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Norma Valencio Felicidade - Integrante / Liliane Lazzari Albertin - Integrante / Evaldo Luiz Gaeta Espíndola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Implementação do Plano de Ação Nacional para Adaptação às Mudanças Climáticas da República Democrática de São Tomé e Príncipe
Descrição: Descrição: Essa proposta tem, como objetivo central, partir de uma abordagem multidisciplinar para identificar os fatores limitantes nas condições institucionais de implementação do NAPA de São Tomé e Príncipe e indicar recomendações. Pretende-se que a geração conjunta deste conhecimento, envolvendo técnicos dos órgãos gestores santomenses e cientistas brasileiros, permita acelerar sua apropriação pelo referido Estado africano visando superar os óbices identificados e propiciar a melhoria dos serviços em prol dos cidadãos vulneráveis.Como objetivos específicos, tenciona detalhar os gargalos existentes e desafios na gestão pública - nas condições infraestruturais, de recursos humanos e operacionais - para lidar com as demandas decorrentes dos eventos extremos relacionados às Mudanças Climáticas, nos setores de: meteorologia, pescas, defesa civil e recursos naturais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Integrante / Maria Tereza Kerbauy - Integrante / Antonio Carlos Diegues - Integrante / Miguel Petrere Júnior - Integrante / Wagner Costa Ribeiro - Integrante / Marcelo Seluchi - Integrante / ADERITO MANUEL SANTANA - Integrante / Aida D`Almeida - Integrante / Manuel Penhor - Integrante / Argentino Vangente - Integrante / Norma Felicidade Lopes da Silva Valencio - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.Número de orientações: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Integrante / Norma Felicidade Lopes da Silva Valencio - Coordenador / miguel petrele - Integrante.
2006 - 2008
Serviço de engenharia para a instalação de seções de controle junto ao rio Itapanhau e o levantamento mensal batimétrico do corpo d'água na área de influência da empresa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Sobloco Construtora S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Levantamento batimétrico dos corpos d'água na área de influência da empresa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Coinbra-Frutesp Agroindustrial Ltda - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de um Sistema de Suporte à Decisão Baseado na Análise Multiobjetivo para Otimização das Regras Operacionais de Reservatório e Minimização de Conflitos de Usos Múltiplos.
Descrição: A tomada de decisões em relação aos sistemas hídricos envolve diversos fatores, para auxiliar no processo decisório são necessários planejamentos estratégicos que possam identificar as melhores alternativas de desenvolvimento dos recursos hídricos. Devido a aspectos como complexidade dos sistemas hídricos, incertezas futuras, existência de conflitos, necessidade de investimentos de grande porte, as decisões devem ser estudadas e suas conseqüências, simuladas, de forma que o melhor plano de ação seja escolhido. Com esse propósito surgiram os Sistemas de Suporte à Decisão (SSD), que são ferramentas capazes de considerar os diferentes aspectos de uma bacia hidrográfica armazenando todas as informações e dados existentes. 
O presente projeto visa desenvolver um Sistema de Suporte a Decisão (SSD) para planejamento dos aspectos quantitativos de sistemas de recursos hídricos. Esta ferramenta será composta de um sistema de informações geográficas, para manipulação e armazenamento de dados georreferenciados, modelos de simulação e otimização. 
O SSD, através da análise multiobjetivo, auxiliará na escolha de melhores políticas para operação de reservatórios, maximizando a potência gerada pelas usinas hidrelétricas, mas minimizando o conflito entre os usos múltiplos da água. 
Os resultados serão apresentados através de gráficos e tabelas e incluirão índices de sustentabilidade como: confiabilidade, resiliência e vulnerabilidade dos sistemas hídricos. O SSD será implantado, calibrado e validado na sub-bacia do Médio Tietê Inferior, numa extensão do rio Tietê que se inicia no reservatório de Barra Bonita até a montante do reservatório de Bariri, no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Guilherme de Lima - Integrante / Luciana Silva Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2007
Previsão do Assoreamento e Aporte de Sedimentos do Reservatório de Barra Bonita - SP
Descrição: A curva cota-área-volume utilizada para o projeto de uma barragem é o ponto de partida para o plano de gestão dos recursos hídricos e nem sempre é baseada em levantamentos topográficos de escala adequada, disponíveis na época de sua construção. No Brasil, onde praticamente todos os reservatórios formados por barragens têm menos de um século, tem-se feito as políticas de operação utilizando-se o volume útil do projeto do reservatório. Essas políticas podem partir de dados incorretos, pois os reservatórios perdem volume continuamente pela deposição de sedimentos. O Núcleo de Hidrometria do Centro de Recursos Hídricos e Ecologia Aplicada da Escola de Engenharia de São Carlos/USP realizou, em um convênio FIPAI/AES Tietê, o levantamento batimétrico da represa de Barra Bonita, localizada na Bacia Hidrográfica do Sorocaba/Médio Tietê no Estado de São Paulo, e foi determinado o volume atual de água do reservatório e estabelecidas seções para o controle futuro da sedimentação. Pretende-se dar continuidade a esse estudo e, através dos levantamentos batimétricos original da construção e atual, será determinado o volume assoreado desse reservatório. Adicionalmente, será determinado a vazão e o volume de água dos afluentes do reservatório de Barra Bonita e analisado o transporte e deposição de sedimentos para estudo da operação e da vida útil do reservatório formado por barragem. A partir dos procedimentos adotados neste trabalho, serão feitas discussões e recomendações, de forma que se possam prever respostas para as questões relacionadas com o volume real do reservatório, grandezas quantitativas envolvidas e conseqüências ambientais. Além disso, será discutida a implantação de um programa de monitoramento do assoreamento do reservatório para servir de ferramenta para os tomadores de decisão a respeito da liberação de vazões e, portanto, da quantidade de energia gerada. Esta proposta é feita pelo Núcleo de Hidrometria do Centro de Recursos Hídricos e Ecologia Aplicada (CRHEA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Diego Dozzi Tezza Loureiro - Integrante / Felipe Jorge Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
Serviço de batimetria - Cantareira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Pinheiros - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Previsão do assoreamento de reservatórios formados por barragens, a ser realizado com o estudo dos 10 (dez) reservatórios da AES Tietê: Barra Bonita, Bariri, Ibitinga, Pomissão, Nova Avanhandava, Água Vermelha, Caconde, Euclides da Cunha, Limoeiro e Mogi-
Descrição: Descrição Resumida dos Objetivos: A vida útil dos reservatórios formados por barragens pode variar desde alguns poucos anos até centenas anos. Além disso, os sedimentos ocupam parte do volume útil dos reservatórios. Como a vazão regularizada é função direta do volume útil, ao diminuir-se o volume de um reservatório diminui-se a garantia do atendimento à vazão que dele se espera. Este projeto consiste na execução de levantamento topo-batimétrico dos reservatórios formados pelas barragens das Usinas Hidrelétricas de Barra Bonita, Bariri, Ibitinga, Promissão e Nova Avanhandava, Caconde, Euclides da Cunha, Limoeiro, Mogi-Guacú e Água Vermelha, no estado de São Paulo. A partir dos resultados da batimetria, serão confeccionados modelos digitais de terreno visando definir a nova configuração dos reservatórios e os novos polinômios cota x área x volume. O estudo visa também servir de auxílio para a determinação de novas políticas operacionais dos reservatórios considerando a previsão de vida útil em função do assoreamento contabilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Carlos Roberto Ruchiga Corrêa Filho - Integrante / Liliane Lazzari Albertin - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2004
Definição da regra operacional dos reservatórios da bacia hidrográfica do rio Atibaia visando a minimização dos conflitos dos usos múltiplos da água.
Descrição: Descrição Resumida dos Objetivos: Este estudo visa estabelecer e analisar os índices de desempenho, ou seja, a confiabilidade, resiliência e a vulnerabilidade de um sistema de recursos hídricos, utilizando como ferramenta um modelo de simulação computacional. Considerada uma das melhores alternativas para avaliar os conflitos causados pelo uso múltiplo na gestão de sistemas de recursos hídricos, o modelo de simulação fornece a resposta de um sistema a um conjunto de informações de entrada, que inclui regras de decisão, permitindo ao usuário examinar as conseqüências de diversos cenários de um sistema existente ou de um sistema em projeto. Os resultados do modelo incluem índices estatísticos e funções de probabilidade que indicam o nível com que os objetivos da operação do sistema foram satisfeitos. E, a partir da análise dos resultados obtidos no modelo, propõe-se a criação de uma regra de operação dos reservatórios envolvidos para os vários cenários desejados, através da utilização de um algoritmo matemático. Tal regra operacional a ser proposta deve obedecer às leis e normas referentes não só aos usos da água (irrigação, abastecimento urbano e industrial, geração de energia, entre outros), como também as questões ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2001 - 2004
Conflito de usos múltiplos da água na bacia do rio Sapucaí/Grande no Estado de São Paulo.
Descrição: Descrição Resumida dos Objetivos: A região do Guaíra, grande produtora agrícola do nordeste do estado de São Paulo, será estudada para se avaliar a vazão que pode ser extraída da bacia para atividades de irrigação, sem prejudicar o sistema de geração de energia elétrica e de abastecimento de água urbano e industrial. O projeto vai analisar dados sobre geração de energia e consumo de água para irrigação, abastecimento e outros fins, visando determinar um uso comum e harmonioso dos recursos hídricos. Pretende-se, através desse estudo, obter dados que possibilitem a avaliação de conflitos e tornar compatíveis as atividades de irrigação, geração de energia elétrica e abastecimento urbano e industrial. Recursos computacionais serão utilizados como ferramenta para o planejamento e gestão dos recursos hídricos.A definição de regras para operação dos reservatórios vai atender à Companhia Paulista de Força e Luz, responsável pelas usinas envolvidas no projeto. Além de se estabelecer o volume de água que poderá ser liberado para a irrigação, a Secretaria de Agricultura de São Paulo também terá acesso a dados que servirão de base para um melhor planejamento da expansão da produção agrícola no estado. A Secretaria Estadual de Meio Ambiente será beneficiada com informações sobre a vazão sanitária ou ecológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Frederico Fábio Mauad - Coordenador / Liliane Lazzari Albertin - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7