2009 - 2010
OSCILO - Desenvolvimento de Sistema Computacional para Caracterização Automática e Identificação de Erros em Registros Oscilográficos
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitou o desenvolvimento e implementação de um sistema computacional para análise automática de arquivos provenientes de equipamentos registradores de eventos, propiciando economia e efetividade na análise em razão do grande volume de registros gerados pelas mais diferentes causas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Gonzaga da Silveira - Integrante / Clever Pereira - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
SISLOC II - Sistema de Localização de Faltas para Redes de Distribuição
Descrição: O presente projeto de pesquisa possui os seguintes objetivos principais: (a) Estudo, desenvolvimento, testes e implementação de novos métodos de localização de faltas para redes e linhas de distribuição, mais precisos, robustos e sensíveis, e também mais adequados às redes e linhas de distribuição da empresa, visando obter melhores resultados nas tarefas de localização das faltas de forma a aumentar sua aplicabilidade: (b) Introdução de módulo de tratamento automático de oscilografias de eventos provenientes dos relés de proteção digitais da empresa: (c) Estudo para estabelecimento de ajustes adequados para disparo das oscilografia dos relés digitais. (d) Integração do atual sistema de localização com o sistema de supervisão e controle da distribuição da Cemig Distribuição XOMNI, possibilitando ações em tempo real, diminuindo o tempo de localização das faltas. (e) Aumento do nível de Integração do atual sistema de localização com o sistema GEMINI da CEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Gonzaga da Silveira - Coordenador.
2002 - 2004
LOV - Localizador de Falta Para Linhas de Transmissão Baseado em Ondas Viajantes
Descrição: O principal objetivo do projeto consiste no desenvolvimento e construção de um sistema para localização automática de faltas em linhas de transmissão baseado em ondas viajantes, composto de dois módulos registradores e um módulo localizador. Os módulos registradores de transitórios deverão ser instalados nos terminais da linha de transmissão a ser monitorada, de forma a registrar as chegadas de transitórios (ondas viajantes) oriundos de faltas ocorridas na LT monitorada. O sistema localizador deverá ser instalado em computador do analista para buscar os registros em cada um dos registradores e efetuar a correlação destes registros, de forma a localizar automaticamente o local da falta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Gonzaga da Silveira - Integrante / Clever Pereira - Coordenador.