2021 - Atual
Grafos como Ferramenta do Desenvolvimento do Pensamento Computacional: Ensino Através de Jogos
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de jogos digitais em grafos para estimular o desenvolvimento do pensamento computacional para indivíduos nos níveis de ensino fundamental, médio e superior. Os benefícios da utilização dos jogos em grafos incluem aspectos que não são normalmente desenvolvidos em aulas para estudantes nos três níveis de ensino. Dentre tais benefícios está a ativação de conhecimentos adquiridos, a conexão entre tais conhecimentos e conceitos relacionados, análise e uso de dados e criatividade. A utilização dos jogos gera maior motivação, maior estímulo no protagonismo na aprendizagem e resolução de problemas, e maior retenção do conhecimento. Serão criados e reunidos problemas que podem ser modelados por grafos nos seguintes tópicos: percursos em grafos, árvores, caminhos e ciclos, fluxo em rede, emparelhamento, grafos planares, coloração, cobertura de vértices, conjuntos independentes, cliques e conjuntos dominantes. Serão criados jogos digitais baseados nos problemas selecionados para cada nível de ensino. Tais jogos poderão abordar um ou mais tópicos relacionados anteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Silvia Maria Diniz Monteiro Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Meta-heurísticas Híbridas Aplicadas a Problemas de Otimização nas Áreas de Medicina, Transporte, Petróleo e Gás
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver algoritmos híbridos para problemas de Otimização Combinatória com foco principal no planejamento de teleterapia, roteamento de veículos e setor petróleo e gás. Problemas complexos nestas três áreas requerem soluções de alta qualidade as quais, em grande parte, são obtidas por heurísticas. Tais problemas podem ser modeladas com um ou mais objetivos. Muitas vezes, modelos com mais de um objetivo são representações mais realistas dos problemas. Algoritmos que hibridizam técnicas diversas vêm se mostrando uma ferramenta poderosa neste contexto. As hibridizações podem se dar, por exemplo, entre diferentes abordagens meta-heurísticas e, também, utilizar técnicas exatas. Em pesquisas anteriores, foi desenvolvida uma arquitetura de hibridização de meta-heurísticas para problemas mono e multiobjetivo. Tal arquitetura será refinada no que concerne a procedimentos de aprendizagem e operadores de busca. Os algoritmos desenvolvidos serão aplicados a problemas das áreas em foco neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / MARCO CÉSAR GOLDBARG - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro Maia - Integrante / Islami Felipe da Costa Fernandes - Integrante / MEDEIROS, HUDSON GEOVANE DE - Integrante / Sidemar Fideles Cezário - Integrante / Thiago Soares Marques - Integrante / MACHADO, MURILO OLIVEIRA - Integrante / Julia Madalena Miranda Campos - Integrante / Noé Ferandes Carvalho Pessoa - Integrante / Gabriel Lucas de Medeiros Leite - Integrante / Elvis Joanes Fidelis Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2018 - 2022
Hibridizações de Algoritmos Exatos e Heurísticos para Problemas de Otimização Mono e Multiobjetivo
Descrição: A pesquisa em meta-heurísticas para problemas de otimização combinatória tem se voltado cada vez mais às hibridizações de algoritmos. Muitas vezes tais hibridizações são realizadas entre meta-heurísticas. Entretanto, cada vez mais são propostas hibridizações entre meta-heurísticas e outras técnicas de otimização. Uma área que vem se destacando é chamada de matheurística, a qual hibridiza métodos de solução exata com as meta-heurísticas. Diversos tipos de hibridizações foram propostos e, ultimamente, parte das pesquisas têm sido orientada para heurísticas específicas para problemas. Existem duas classes de problemas de otimização combinatória no que concerne às funções objetivo: mono e multiobjetivo. Esta última classe ainda pode ser dividida em problemas com poucos ou muitos objetivos. Embora, muito esforço de pesquisa já tenha sido dedicado aos problemas com apenas um objetivo, a hibridização de algoritmos para problemas multiobjetivo ainda é um campo pouco explorado. Em pesquisas anteriores foram desenvolvidas duas arquiteturas para hibridização de meta-heurísticas como foco em problemas mono e multiobjetivo. Tais arquiteturas são baseadas em sistemas multiagentes com inspiração na meta-heurística Nuvem de Partículas. O foco principal deste projeto é desenvolver heurísticas híbridas para problemas de otimização das duas classes e unificar as arquiteturas de modo que problemas mono e multiobjetivo possam ser tratados na mesma plataforma. As aplicações deste projeto terão foco principal em problemas de roteamento e problemas de configuração de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro Maia - Integrante / FERNANDES, ISLAME F.C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2018 - 2021
Hibridizações de Meta-heurísticas e Métodos Exatos para Problemas Multiobjetivo: Uma Aplicação ao Planejamento de Teleterapia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver algoritmos híbridos para problemas de Otimização Combinatória mono e multiobjetivo, tendo como foco principal problemas no planejamento de teleterapia para tratamento de câncer. As hibridizações contemplarão combinações entre meta-heurísticas e combinações de métodos exatos e meta-heurísticas. Em continuação de pesquisas anteriores, neste projeto será finalizada a primeira proposta de uma arquitetura de hibridização meta-heurísticas para problemas multiobjetivo. Serão investigadas técnicas de meta-aprendizagem no contexto da hibridização de algoritmos de otimização. Os algoritmos desenvolvidos serão aplicados a problemas clássicos de Otimização Combinatória NP-difíceis. Também, serão desenvolvidos algoritmos para três problemas de otimização inerentes ao contexto do planejamento de radioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro Maia - Integrante / MEDEIROS, HUDSON GEOVANE DE - Integrante / Sidemar Fideles Cezário - Integrante / Thiago Soares Marques - Integrante / Luis Tertulino da Cunha Neto - Integrante / Bibiana Ferreira Gouvêa Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Abordagens através de Hibridizações de Metaheurísticas e Métodos Exatos para Problemas Reais com Múltiplos Objetivos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver algoritmos híbridos para problemas de Otimização Combinatória com múltiplos objetivos com importantes aplicações práticas. Para isso, uma plataforma multiagentes de hibridização de meta-heurísticas, desenvolvida inicialmente para problemas com um único objetivo, será estendida para problemas multiobjetivo. Tal extensão vai considerar aspectos inerentes a algoritmos para problemas multiobjetivo tais como o gerenciamento e armazenamento de conjuntos de soluções não-dominadas e o uso de indicadores e estatísticas como ferramentas de aprendizado dos agentes. Os principais problemas de Otimização Combinatória a serem abordados neste projeto estão relacionados à configuração de redes de infraestrutura e a problemas na área de Teste de Software. Os problemas são considerados em versões onde vários objetivos devem ser considerados simultaneamente. Tais problemas são NP-difíceis e, portanto, algoritmos exatos são capazes de solucionar casos com um número relativamente pequeno de variáveis. Neste projeto serão investigadas hibridizações de meta-heurísticas distintas e de meta-heurísticas e algoritmos exatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2014
Algoritmos Bio-inspirados Aplicados a Problemas Reais com Múltiplos Objetivos
Descrição: O foco principal deste projeto de pesquisa é desenvolver algoritmos bio-inspirados para problemas de Otimização Combinatória com múltiplos objetivos com importantes aplicações práticas. Duas linhas principais de investigação serão seguidas neste projeto. Na primeira linha de investigação, as metaheurísticas serão utilizadas no desenvolvimento de algoritmos para lidar com problemas reais onde múltiplos critérios são considerados simultaneamente. Na outra linha, uma metaheurística específica, Nuvem de Partículas, será utilizada no desenvolvimento de uma arquitetura multiagentes para hibridização de metaheurísticas. Em ambos os casos, serão desenvolvidos algoritmos bio-inspirados para lidar com problemas reais onde múltiplos critérios são considerados simultaneamente. Os principais problemas a serem abordados neste projeto estão relacionados à configuração de redes, distribuição de produtos em redes de infraestrutura e escalonamento de atividades. Tais problemas são considerados em versões com mais de um objetivo sendo, portanto, representações mais realistas de problemas práticos que podem ser abordados como problemas de Otimização Combinatória. Em geral, tais problemas são NP-difíceis e, portanto, algoritmos exatos são capazes de solucionar casos com um número relativamente pequeno de variáveis. Em tais situações, as abordagens através de metaheurísticas são mais promissoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2013
Problemas em Redes com Múltiplos Objetivos: Uma Abordagem através de Hibridizações de Metaheurísticas e Métodos Exatos
Descrição: O foco principal desta pesquisa é desenvolver heurísticas híbridas de algoritmos metaheurísticos e algoritmos exatos para aplicação a problemas de Otimização Combinatória com múltiplos objetivos com importantes aplicações práticas. Os principais problemas a serem abordados são problemas de arborescências e problemas de programação de envio de produtos por redes considerando múltiplos objetivos. Dentre as aplicações de tais problemas estão problemas de configuração de redes, distribuição de produtos em redes de infraestrutura. Os modelos onde múltiplos objetivos são considerados são representações mais realistas de problemas práticos que podem ser abordados como problemas de Otimização Combinatória. Em geral, tais problemas são NP-difíceis e, portanto, algoritmos exatos são capazes de solucionar casos com um número relativamente pequeno de variáveis. Em tais situações, as abordagens através de metaheurísticas são mais promissoras. Este projeto visa, principalmente, o desenvolvimento de algoritmos evolucionários híbridos com abordagens exatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Givanaldo Rocha - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro - Integrante / Thatiana Cunha Navarro de Souza - Integrante / Camila Nascimento de Oliveira Taumaturgo - Integrante / Patrícia Medyna Lauritzen de Lucena Drumond - Integrante / Caroline Albuquerque Dantas Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através da Criação de Uma  Rede de Experimentação para Projetos de Desenvolvimento de  Tecnologias em Software
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado cujas atividades se iniciaram em 2008. Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto de uma rede de experimentação, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Nelio Cacho - Integrante / Uirá Kulesza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Algoritmos Evolucionários aplicados ao Nonograma com Aplicações em
Descrição: O jogo denominado Nonograma consiste em determinar uma dada alocação de cores em pixels 
distribuídos em uma matriz n×m que atendam as especificações existentes em suas  linhas e 
colunas. A alocação da cor de cada pixel é determinada por informações anotadas em cada 
linha e coluna da matriz. Um Nonograma é codificado através de vetores que contam o número 
de pixels existentes em cada coluna e linha de uma figura, sem especificar suas coordenadas. É 
sabido que o problema de decisão associado é NP-completo. O problema possui forte aplicação 
aos problemas de identificação de padrões e de compactação de dados, dentre outros da 
Computação. O presente projeto busca desenvolver estratégias que possibilitem: 
 
1. Criar algoritmo(s) de mensuração da ?dificuldade? de um desafio proposto do Nonograma. 
2. Desenvolver e aplicar algoritmo(s) para a solução de um desafio proposto. 
 
A abordagem escolhida para o desenvolvimento dos algoritmos é através de técnicas 
metaheurísticas, em especial algoritmos evolucionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Silvia Maria Diniz Monteiro - Integrante / Camila Nascimento de Oliveira Taumaturgo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Algoritmos Experimentais Aplicados a Problemas Reais com Múltiplos Objetivos
Descrição: Os modelos onde múltiplos objetivos são considerados são representações mais realistas de problemas práticos que podem ser abordados como problemas de Otimização Combinatória. Em geral, tais problemas são Np-árduos e, portanto, algoritmos exatos são capazes de solucionar casos com um número pequeno de variáveis. Em tais situações, as abordagens através de metaheurísticas são mais promissoras. Dentre as abordagens metaheurísticas, esse trabalho visa, principalmente, o desenvolvimento de algoritmos para problemas de Otimização Combinatória com múltiplos objetivos que modelem problemas reais. Paralelamente, serão investigadas metodologias estatísticas para análise dos conjuntos de soluções gerados por tais algoritmos. Atualmente não existe metodologia para avaliação quantitativa consolidada. As metodologias existentes na literatura serão investigadas e novas metodologias serão propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Myriam Delgado Regattieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2012
Sistemas Híbridos Inspirados em Computação Natural
Descrição: Este projeto amplo de pesquisa engloba uma série de projetos menores e prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza (área de pesquisa denominada de Computação Natural) para a solução de alguns problemas específicos. Serão considerados algoritmos (na maioria híbridos) associando Sistemas Fuzzy , Inteligência Coletiva (em especial Colônias de Formigas e Enxame de Partículas) e Computação Evolucionária, esta última relacionada a diferentes metáforas como por exemplo: Sistemas Imunológicos
Artificiais, Evolução Diferencial e Algoritmos Culturais. A metodologia é embasada, primeiramente, no estudo de cada tarefa a ser abordada, etapa que envolve uma parcela de tempo importante de cada projeto. As tarefas a serem consideradas variam de problemas reais (dobramento de proteínas e roteamento em redes tolerante a falhas por exemplo) a problemas colhidos de bases de dados disponíveis na internet (problema do
caixeiro comprador, entre outros). Na sequência cada projeto prevê um amplo estudo do método a ser empregado na solução do(s) problema(s) específico(s) considerado(s). Por fim, vem a etapa de implementação e testes considerando o par algoritmo/problema de cada projeto. Neste ponto, testes estatísticos são utilizadas para se avaliar a significância estatística dos resultados. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de Computação Natural como um todo (em especial para cada uma das metáforas utilizadas); contribuir para as áreas de aplicação uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda representam grandes desafios nestas áreas; além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica nas áreas de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e conta, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / MARCO CÉSAR GOLDBARG - Integrante / Carolina Paula de Almeida - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / Myriam Regattieri de Biase da Silva Delgado - Coordenador / Ricardo Lüders - Integrante / Alex Alves Freitas - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Luis Alberto Lucas - Integrante / Sandra Mara Guse Scós Venske - Integrante / Marcella Scoczynski Ribeiro Martins - Integrante / Leonardo Gomes de Melo - Integrante / Stefan Campana Fuchs - Integrante / Vinicius da Silva Arcanjo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Algoritmos para planejamento de trajetórias de robôs móveis considerando múltiplos objetivos
Descrição: Este trabalho visa desenvolver algoritmos para o planejamento de trajetórias de
veículos autônomos considerando múltiplos objetivos. Considerando um robô móvel que deve se deslocar um espaço com obstáculos, a fim de desempenhar tarefas específicas, deve-se planejar a rota executada pelo robô. Os modelos de caminhos mais curtos com múltiplos objetivos são utilizados em situações nas quais ao lidar com o planejamento da rota, o caminho mais curto no que diz respeito a um único critério não é a abordagem mais adequada. Tais objetivos, em geral, não podem ser expressos em medidas comparáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Everton Ranielly - Integrante / Leonardo Barbosa - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Computação Natural Paralela Aplicada a Problemas de Otimização
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê o desenvolvimento de algoritmos inspirados na natureza e baseados em computação paralela para a solução de alguns problemas específicos de otimização. Em especial serão considerados os Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional os quais deverão ser aplicados na solução do Problema de Dobramento de Proteínas e no problema de roteamento de veículos com dois objetivos chamado de Problema do Caixeiro Comprador Biobjetivo. A metodologia será embasada, primeiramente, no estudo das tarefas a serem abordadas, o qual envolverá uma parcela de tempo importante deste projeto. A seguir, será realizado um amplo estudo dos seguintes tópicos: paradigmas de Algoritmos Culturais e a Transgenética Computacional e processamento paralelo. Por fim, deverão ser implementados e testados algoritmos específicos para o tratamento do problema de bioinformática (dobramento de proteínas off-lattice) e do problema do caixeiro comprador biobjetivo. Os principais benefícios esperados são contribuir para a área de bioinformática e logística uma vez que os problemas envolvidos são complexos e ainda  representam grandes desafios nestas áreas. Além disso, espera-se fornecer material de apoio à comunidade científica na área de concentração do projeto. O projeto prevê ainda a integração de diferentes grupos de pesquisa (da UTFPR, da UNICENTRO e da UFRN) e contará, além dos alunos envolvidos, com a participação de pesquisadores colaboradores com grande experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / MARCO CÉSAR GOLDBARG - Integrante / Richard Aderbal Gonçalves - Integrante / DELGADO, MYRIAM REGATTIERI - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Fortalecimento do PPgSC/UFRN através de Projetos para Desenvolvimento de Tecnologias em Software e Hardware para Sistemas Embarcados
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fortalecer e consolidar o programa de Pós-Graduação em Sistemas e Computação (PPgSC) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), atualmente com conceito 4 atribuído pela CAPES e com um curso de Doutorado recémcredenciado (iniciou suas atividades em 2008). Esse fortalecimento acontecerá através da cooperação, no contexto desse projeto, entre grupos de pesquisa do PPgSC/UFRN com grupos de excelência nas mesmas linhas de pesquisa em instituições consolidadas no Pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Luciana Salete Buriol - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Coordenador / Marcus Ritt - Integrante / Edgard Prestes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Otimização por Nuvem de Partículas e Mineração de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aurora Trinidad Ramirez Pozo em 09/08/2017.
Descrição: O termo Vida Artificial é usado para descrever pesquisas/técnicas em sistemas que possuem algumas propriedades análogas as da vida real, dentre as quais destaca-se a "Otimização por Nuvem de Partículas" (ONP). A ONP é uma técnica baseada em população de indivíduos (soluções), desenvolvida por James Kennedy e Russell Eberhart, em (1995) através da observação do comportamento de pássaros em revoadas, modelado pelo biólogo Frank Heppner. A ONP tem sido aplicada com sucesso em muitas áreas de
otimização como, por exemplo: de funções; no treinamento em redes neurais artificiais; no controle de sistemas nebulosos; dentre outros. Por outro lado, atualmente está-se enfrentando um novo paradoxo, o acúmulo de dados /informações nas organizações. A necessidade de automatizar o processo de extração de conhecimento a partir destes dados, torna-se um procedimento cada vez mais importante. A idéia subjacente em Mineração de Dados (Data Mining), Freitas, 2000, é a busca e identificação de padrões em
dados, para a sua utilização, a posteriori, na tomada de decisões. Neste contexto, este projeto tem como foco o estudo e desenvolvimento de algoritmos baseados na técnica de ONP, abordando tanto pesquisas básicas quanto aspectos práticos e aplicações a problemas reais. A pesquisa básica tem como enfoque temas que atualmente representam desafios, tais como sua adaptação a problemas  multiobjetivos./Multicritério. O trabalho também dá ênfase a aplicação de ONP à Mineração de Dados, com objetivo de propor novas abordagens para a realização dessa atividade. O problema de identificação de
padrões em dados é um problema de otimização Multicritério, pois se por um lado desejase obter padrões precisos, por outro lado, tais padrões devem ser genéricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / MARCO CÉSAR GOLDBARG - Integrante / Celso Y. Ishida - Integrante / André B. de Carvalho - Integrante / Aurora T. R. Pozo - Coordenador / Silvia Vergilio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Modelos e Algoritmos Computacionais para o Planejamento de Radioterapia no Tratamento de Câncer
Descrição: O projeto está contextualizado na área de desenvolvimento de sistemas computacionais de apoio à decisão para o planejamento do tratamento radioterápico que utilize as técnicas de braquiterapia e teleterapia. O objetivo principal é desenvolver algoritmos que produzam soluções (alternativas) para a geometria do tratamento, determinando os ângulos de irradiação e o número de campos, representando o conjunto de soluções de Pareto. Tais soluções podem representar a otimização de soluções propostas pelo especialista de planejamento, ou propostas completamente criadas pelo sistema, de acordo com critérios estabelecidos pelos médicos e físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Coordenador / Henrique Pacca Loureiro Luna - Integrante / Paulo Guto Oliveira Medeiros - Integrante / Jonatas da Câmara Medeiros - Integrante / Nuruara Mara Osti - Integrante / Frederico Stenio Luiz Nacimento de Araújo - Integrante / Ricardo Marx Costa Soares de Jesus - Integrante / Carlos Raoni de Alencar Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Desenvolvimento de Algoritmos Transgenéticos e Algoritmos Hiper-heurísticos para Problemas Reais de Otimização Combinatória
Descrição: O desenvolvimento da metaheurística intitulada Transgenética Computacional foi motivada pela necessidade de aliar o poder da estratégia de busca de um algoritmo evolucionário ao conhecimento já  consolidado na literatura sobre um determinado problema ou uma classe de instâncias. A evolução em um algoritmo transgenético é baseada na manipulação, por meio de agentes específicos, de uma população de cromossomos com o objetivo de obter melhores indivíduos, ou seja, melhores soluções para um problema.
Recentemente, uma abordagem que se vale de heurísticas de fácil implementação e baixo tempo de execução, tem sido investigada. Essa abordagem é chamada de Hiper-heurística.  A idéia geral de uma hiper-heurística é aplicar um conjunto de heurísticas simples, cada uma em estágios de decisão diferentes, na construção de uma solução para um problema. A motivação para o emprego de tais algoritmos viria do fato de que eles seriam mais fáceis de implementar, mais baratos e mais adequados ao uso em softwares comerciais.
 
Com base nessas duas técnicas de construção de algoritmos, essa pesquisa se propõe a desenvolver algoritmos heurísticos para solucionar problemas reais de Otimização Combinatória com duas ênfases principais:
- O desenvolvimento de algoritmos segundo cada uma das técnicas, comparando seus desempenhos,
- A investigação da metaheurística transgenética como estratégia de busca geral que guia a aplicação das  heurísticas simples em algoritmos hiper-heurísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Givanaldo Rocha de Souza - Integrante / Daniel Amaral de Medeiros Rocha - Integrante / Danilo Noleto - Integrante / Álvaro Nunes Prestes - Integrante / Prisciliana Michelle de O Félix - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Paralelização de Algoritmos Transgenéticos
Descrição: Esse projeto visa desenvolver técnicas de paralelização dos Algoritmos Transgnéticos. Os algoritmos serão aplicados a problemas clássicos da área de Otimização Combinatória e seus resultados comparados aos de outros algoritmos evolucionários paralelos e, também, de outros algoritmos paralelos baseados nas diversas técnicas metaheurísticas existentes na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Francisco Dantas de Medeiros Neto - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Herbert de Mélo Duarte - Integrante.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Software para a Solução do Problema de Otimização de Malhas Urbanas de Distribuição de Gás Natural
Descrição: O problema de Otimização de Redes Urbanas de Gás é um complexo problema técnico e de gestão. O problema é composto por subproblemas sendo, portanto, solucionado em diversas etapas de decisão. Para a solução da maioria desses subproblemas, o estado da arte atual contempla abordagens empíricas e aproximativas. No Brasil, a implantação de novas redes urbanas de distribuição de gás natural se constitui uma forte e concreta demanda no contexto da expansão dos sistemas de fornecimento de gás natural. O problema de Otimização do Projeto de Redes Urbanas de Gás Natural comporta duas etapas principais:
1.	A otimização do traçado de uma rede de fornecimento de gás sobre uma distribuição seletiva de demanda (POT). 
2.	A otimização dos tubos (diâmetros) da rede de distribuição (POM).
	O projeto tem por objetivo a construção de um software de apoio à decisão para a solução do problema para auxiliar o processo de projeto de redes ramificadas de distribuição urbana de gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Integrante / Wagner Emanoel da Costa - Integrante / Cezar Miranda Paula de Souza - Integrante / Melissa Pereira de Castro - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Coordenador / Givanaldo Rocha de Souza - Integrante.Financiador(es): Companhia Potiguar de Gás - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Algoritmos Transgenéticos para a Solução de Problemas Reais com modelos da Otimização Combinatória
Descrição: O objetivo geral desse trabalho de pesquisa reside no aprofundamento teórico da proposta da Transgenética Computacional, bem como de sua aplicação a problemas reais que possam ser modelados através da Otimização Combinatória. O trabalho de pesquisa tem como principal ênfase:
1. O estudo e desenvolvimento de novos agentes transgenéticos específicos ao contexto de um problema estudado, aumentando a eficiência da solução proposta por um algoritmo transgenético de acordo com o tipo de informação que poderá ser infiltrada no processo. 
2. A aplicação da técnica a problemas reais da Engenharia, Computação e Comunicações. 
3. Investigar os parâmetros reativos da Transgenética Computacional segundo uma abordagem estatística de forma a maximizar a eficiência da estratégia através de um controle efetivo da população de agentes transgenéticos e de suas estratégias de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Francisco Dantas de Medeiros Neto - Integrante / Wagner Emanoel da Costa - Integrante / Iloneide Carlos de Oliveira Ramos - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Givanaldo Rocha de Souza - Integrante / Herbert de Mélo Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2002 - 2004
Determinação de Configuração Ótima para o Problema da Co-geração de Energia: Uma Abordagem através de Algoritmos Transgenéticos
Descrição: A diversificação da matriz brasileira de energia se impõe, hoje, não somente como uma alternativa política, mas pelo argumento técnico da urgência de medidas que desonerem o setor produtivo e reduzam o impacto ambiental da geração e uso de energia advinda de fontes como o carvão, a fissão do átomo ou da via hidráulica. Nesse contexto o aumento da participação do gás natural como fonte de geração de energia surge mais do que óbvia, quase imperativa.
	A participação do gás natural pode ser implementada tanto através de grupos de geração de energia elétrica, como utilizando sistemas de co-geração. A co-geração é a produção seqüencial de duas ou mais formas úteis de energia a partir de uma única fonte energética. Os sistemas de co-geração podem, não só economizar o uso da energia em si, devido ao seu excelente potencial de desempenho térmico, como disponibilizar energia sob diversas formas.  
	Esse trabalho apresenta um caso especial do problema geral da determinação de uma configuração para um sistema de co-geração. O problema abordado é o da configuração de custo mínimo de um sistema de co-geração cujo combustível primário é o gás natural. É um problema computacionalmente difícil devido a restrições técnicas, operacionais e econômicas. Para solucioná-lo, são apresentados e comparados algoritmos evolucionários desenvolvidos de acordo com as metáforas dos Algoritmos Genéticos, Algoritmos Meméticos e da Transgenética Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Francisco Dantas de Medeiros Neto - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Desenvolvimento de Software para Gerenciamento da Movimentação de Fluídos
Descrição: Na bacia potiguar encontra-se uma gama de poços não surgentes. Com o objetivo de aumentar seus ciclos produtivos, a gerência local da Petrobrás implantou um novo método de elevação desenvolvido nos EUA que se dá através de pistoneio móvel (UMP ? Unidade Móvel de Pistoneio). Esta unidade tem como base um equipamento sofisticado composto por um caminhão ou trator onde são acoplados diversos acessórios. O princípio de funcionamento de um pistoneio móvel é introduzir no poço um copo de pistoneio que submerge em torno de 50 metros no óleo e é puxado através do cabo acionado pelo guincho para o tanque da unidade. Esta operação é repetida até que se chegue num nível de óleo dentro do poço bastante baixo. A partir deste momento a UMP se desloca para outro poço enquanto o reservatório passa a realimentar o poço novamente até atingir um nível de fluido que se equilibre com sua pressão. As variáveis envolvidas neste processo para que ele seja otimizado, ou seja, para seja possível obter um maior ganho de óleo com os custos da unidade já existentes são:
1.Tempo de retorno ao poço. Este tempo varia de acordo com a produtividade do reservatório, viscosidade do óleo, quantidade de água no óleo ? BSW (basic sediment and water), etc.
2.Percurso a ser executado para o poço. Temos uma malha de estradas interna ao campo de petróleo (que pode chegar a aproximadamente 500 poços produtores). A rota da Unidade deve ser otimizada a depender da necessidade de retorno ideal aos poços.
3.Tempo de operação nos poços.
O principal objetivo do projeto foi  o desenvolvimento de um sistema computacional que permitiu a otimização do emprego da UMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elizabeth Ferreira Gouvêa - Coordenador / Ana Carla Cabral Medeiros - Integrante / Francisco Dantas de Medeiros Neto - Integrante / Wagner Emanoel da Costa - Integrante / Carlos Magno Reinert da Costa Lima - Integrante / Cezar Miranda Paula de Souza - Integrante / Marco Cesar Goldbarg - Integrante / Neuza Maria Dantas - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petrobras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2