2021 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE UMA MINI ESTUFA RESIDENCIAL AUTOMATIZADA
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma mini estufa residencial de baixo custo com irrigação automatizada através do monitoramento em tempo real de parâmetros como umidade do solo e temperatura do ambiente. Além disso, através de um sensor de vazão, será possível contabilizar a quantidade de água demandada pela hortaliça durante o seu cultivo. Para desenvolver o sistema embarcado de automatização da estufa, a plataforma microcontrolada será baseada no ESP32, devido ao seu baixo custo e facilidade de programação. O principal objetivo do projeto é incentivar a produção de hortaliças orgânicas no ambiente residencial, proporcionando melhoria na qualidade de vida das pessoas, bem como aumentar a eficiência e a qualidade no cultivo das hortaliças, otimizando o consumo de água, reduzindo custos e promovendo a sustentabilidade. É muito comum hoje em dia, que as pessoas esqueçam de irrigar suas mudas ou que não saibam a quantidade de água ou de horas de iluminação adequados para determinada hortaliça, o que pode levar a uma pequena taxa de crescimento da planta ou até mesmo a morte da mesma. Pessoas que passam o dia fora de casa ou desempenham diversas atividades ao longo do dia, evitam cultivar plantas por ser uma atividade que requer atenção e cuidado. Assim, ter um sistema de cultivo que proporcione o ambiente ideal, com parâmetros pré-estabelecidos e controle de irrigação, pode facilitar a produção residencial. Além disso, considerando a pandemia, as pessoas começaram a cultivar hortaliças em casa, buscando segurança alimentar, comodidade e alimentos saudáveis e frescos à mão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Imaculada Soares Pereira - Coordenador / ANA CATARINA MONTEIRO CARVALHO MORI DA CUNHA - Integrante / LEONARDO HENRIQUE FRANCISCO DA SILVA - Integrante / VINICIOS RAFAEL SOARES DOS SANTOS CARLOS - Integrante / KAUÃ VASQUES DE OLIVEIRA SANTOS - Integrante.
2021 - 2022
SISTEMA IOT PARA MONITORAMENTO DE MÓDULOS FOTOVOLTAICOS INSTALADOS NO AGRESTE ALAGOANO
Descrição: O presente projeto de pesquisa proposto visa desenvolver um sistema embarcado no contexto da Internet das Coisas (IoT, do inglês Internet of Things) para realizar o monitoramento em tempo real de variáveis como tensão, corrente e temperatura de módulos fotovoltaicos (FV) instalados no agreste alagoano, mais precisamente no IFAL - Campus Arapiraca.
Em instalações no Brasil, as altas temperaturas a que os módulos FV estão submetidos, principalmente no Nordeste, vem sendo negligenciadas. Na Europa, por exemplo, onde a temperatura ambiente é reduzida e as estações do ano são bem definidas, a temperatura do módulo FV não se torna um fator tão preocupante para a eficiência como é no Nordeste do Brasil, onde são registradas 12 horas de Sol por dia com média diária de irradiação de 5,5 kWh/m². A partir de dados obtidos em pesquisas aplicadas já desenvolvidas, identificou-se que os módulos podem apresentar temperaturas de até 70ºC ao meio-dia (a depender do local instalado e do clima).
As perdas em forma de calor na célula solar provocam um aumento na temperatura do módulo, o que reduz a eficiência elétrica, aumentando a corrente de saturação desta. Como consequência, cada grau acima da temperatura nominal de operação da célula (NOCT, do inglês Nominal Operating Cell Temperature), corresponde à diminuição em torno de 0,45% na eficiência. Observa-se também a necessidade do monitoramento em módulos FV individuais para uma análise mais precisa e para facilidade na detecção de falhas com relação ao sobreaquecimento das células. Este aspecto representa mais uma justificativa para uma proposta de monitoramento IoT com custo reduzido, modularidade e praticidade de instalação, uma vez que, usinas FV podem ter centenas de módulos.
Para realizar o monitoramento, será implementado o microcontrolador ESP 32, que enviará os dados dos sensores via Wi-Fi à nuvem. O ESP 32 é um módulo IoT ?Cloud on Chip? da fabricante multinacional chinesa Espressif, baseado em software e hardware livres. Contém um microcontrolador (MCU) de 32 bits de baixo consumo e é ?dual core? e ?dual mode? WiFi/Bluetooth. O MCU tem frequência de 240 MHz e poder de processamento de 600 ?Dhrystone Million Instructions per Second? (DMIPS). Para o armazenamento e posterior visualização dos dados, será utilizada uma plataforma IoT gratuita com servidor online.
O campus já dispõe de módulos FV para finalidades didáticas e fornecerá duas unidades para a realização da presente pesquisa. A proposta consiste em analisar variáveis associadas à geração fotovoltaica de módulos FV de mesma potência e material construtivo, porém instalados em dois locais distintos no IFAL Arapiraca, com o objetivo de identificar qual a situação que favorece uma maior ventilação, consequentemente melhorando a eficiência de geração a partir da diminuição da temperatura destes.
Gráficos das curvas de temperatura poderão ser visualizados na plataforma em tempo real de qualquer lugar do mundo através de dispositivos computacionais com acesso à Internet. Por fim, com os dados obtidos, será possível analisar o padrão de comportamento do sistema ao longo do dia e sob variação das condições climáticas ao longo dos meses do ano, permitindo a análise dos dados de geração em duas situações diferentes, onde uma favorecerá maior ventilação que a outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Imaculada Soares Pereira - Coordenador / WENNY ALLYCE FONSECA OLIVEIRA - Integrante / BRUNO TAVARES DA SILVA - Integrante / VINICIUS ALVES PACHECO - Integrante.
2018 - 2019
REDE IoT DISTRIBUÍDA PARA MONITORAMENTO DE PLANTAS DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICA DESCENTRALIZADAS
Descrição: Esta proposta de projeto de pesquisa tem como meta o desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento de Energias Renováveis no contexto de IoT formada por uma rede sem fio de nós sensores distribuídos nos diversos módulos FV de uma planta com o objetivo de expandir a rede de monitoramento em Internet das Coisas (IoT) desenvolvida no projeto de doutorado da candidata. Parâmetros como temperatura do módulo FV, temperatura ambiente, umidade relativa do ar, irradiância solar, velocidade do vento, nível de material particulado (PM2.5), entre outros, serão monitorados de forma online e em tempo real e os dados obtidos estarão disponíveis em nuvem. Dessa forma, cada módulo FV da planta será monitorado para gerar dados para estudos e análise. A característica principal da rede de sensores sem fio proposta é que seus nós sensores sejam de baixo custo, baixo consumo e escalonáveis, além de serem alimentados por colheita de energia; podendo ser aplicáveis em plantas com número alto de módulos. Nesse contexto, pretende-se realizar estudos aprofundados e implementar o sistema proposto de monitoramento IoT no estado da Paraíba, particularmente, na Floresta Nacional (FLONA) da Restinga de Cabedelo vinculada ao Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio). Os dados obtidos serão comparados com os dados obtidos de outras plantas já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Imaculada Soares Pereira - Integrante / Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Coordenador.
2017 - 2020
Monitoramento sem fio aplicado a sistemas fotovoltaicos de microgeração elétrica conectados à rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Marques de Carvalho em 06/08/2018.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal projetar e desenvolver dois sistemas embarcados para aquisição, supervisão online e transmissão de dados, programados em software livre, aplicados a duas plantas fotovoltaicas de microgeração elétrica de diferentes potências (1,5 kW e 3 kW) conectadas à rede elétrica. As plantas serão situadas em duas instituições: na Universidade Federal do Ceará (Fortaleza) e no Instituto Federal do Ceará (Maracanaú) com objetivo de comparação do monitoramento proposto em dois níveis de potência elétrica para diferentes condições meteorológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renata Imaculada Soares Pereira - Integrante / Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Ivonne Montero Dupont - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
PROJETO E CONSTRUÇÃO DE SISTEMA EMBARCADO PARA MONITORAMENTO ONLINE APLICADO À MICROGERAÇÃO DE MÓDULOS TERMOELÉTRICOS
Descrição: A geração de energia elétrica utilizando microgeradores termoelétricos (GTEs) tem atraído interesse considerável devido à pequena dimensão do dispositivo, zero emissão de carbono, ausência de partes móveis e de ruído acústico, além da alta confiabilidade. GTEs também são opções viáveis para produzir energia elétrica como, por exemplo, através do reaproveitamento de resíduos de calor proveniente de freios em veículos ou motores à combustão, em sistemas de concentração solar, bem como em cogeração elétrica através do aproveitamento de energia geotérmica. Um GTE consiste na montagem de vários pares termoelétricos ligados em série cuja tensão gerada depende da temperatura da junta quente em relação à temperatura da junta fria. A geração de energia elétrica através do GTE é um dos principais processos de conversão direta de energia térmica e renovável em energia elétrica, e garante uma operação prolongada e confiável. Neste sentido, esta dissertação apresenta o projeto e a construção de um sistema embarcado para gradação por PWM da tensão senoidal da rede aplicada ao dispositivo de aquecimento conectado ao lado quente do GTE, denominado como SEGG (Sistema Embarcado para Gradação de tensão e monitoramento do Gerador termoelétrico). No intuito de analisar variáveis de microgeração termoelétrica, foi desenvolvido também no SEGG, um sistema de monitoramento online com transmissão WiFi dos dados obtidos na parte experimental. O software de monitoramento online aplicado ao SEGG, permite que os dados sejam armazenados em um banco de dados online e acessados através de dispositivos computacionais remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Imaculada Soares Pereira - Integrante / Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Paulo César Marques de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
SISTEMA DE SUPERVISÃO E MONITORAMENTO DE UMA PLANTA DE BOMBEAMENTO DE ÁGUA ACIONADA POR GERADOR EÓLICO.
Descrição: Este trabalho visa desenvolver um sistema embarcado de supervisão e monitoramento de dados em tempo real aplicado a plantas de bombeamento de água acionada por gerador eólico. O sistema será conectado a uma memória externa e um relógio em tempo real para transmitir dados para um computador via interface USB. Os dados serão transmitidos pelo protocolo de comunicação Modbus do microcontrolador para um sistema de supervisão e, em seguida, armazenadas em um banco de dados para transmissão através da Internet. O sistema será configurado para realizar coletas em tempo real da velocidade do vento, fluxo de água e tensão do gerador eólico. Essa análise em tempo real dos dados permitirá a estimativa de rendimento da planta de bombeamento de água acionada por gerador eólico e a visualização de gráficos do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Imaculada Soares Pereira - Coordenador / Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Fábio Timbó Brito - Integrante / Aluísio Cavalcante de Queiroz Neto - Integrante.