2022 - Atual
Configurações intermidiáticas em produções pos-coloniais: Nigéria
Descrição: Este projeto visa a dar continuidade às pesquisas que venho desenvolvendo ao longo da última década, investigações que se concentraram principalmente nas produções intermidiáticas, mas também em algumas obras de denúncia à colonização no continente africano. Os títulos dos trabalhos citados, publicados mais recentemente, evidenciam que as análises resultantes obedecem a uma orientação intermidiática, não apenas ligada às obras de William Shakespeare, mas também às de outros poetas e artistas ingleses e africanos, entre eles Yinka Shonibare, cuja obra questiona a colonização da África e explora a identidade cultural, o colonialismo e o pós-colonialismo no contexto contemporâneo da globalização . Tendo analisado algumas obras desse artista, passei a interessar-me pela produção cultural de seu país e de outros países anteriormente colonizados. Em razão de o corpus se mostrar vastíssimo, decidi, neste projeto, concentrar-me apenas na transposição/reescrita de obras relacionadas ao pós-colonialismo na África, especificamente na Nigéria, de onde o artista Yinka Shonibare é originário. A produção cultural deste país mostra-se considerável, de modo a fornecer rico material para a pesquisa e apontar para muitos desdobramentos futuros, incluindo obras de outras nações africanas e mesmo de outras nações que foram colonizadas em outros continentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Intermidialidade e reescrita em A Tempestade de Shakespeare
Descrição: O projeto visa a analisar as transposições/reescritas de uma única peça, The Tempest, de William Shakespeare, assumindo, a princípio, que ela servirá de pretexto para representar o pensamento/sonho de cada período/década em que foram reescritas. Pretende-se estudar não as reescritas a partir de Caliban (caracterizadas como obras pos coloniais), nem as reescritas sob o ponto de vista das personagens femininas ?Miranda,Ariel e Sycorax, que representam  ?o outro??(obras pos-patriarcais) mas apenas as que tenham Próspero, o mágico, não como o ?opressor global branco, ocidental masculino?, mas como  principal ator em seu próprio drama, característica tanto da crítica da autoridade quanto da crise de legitimação inerentes ao pós-modernismo.
 Interessam-me particularmente as produções que se manifestam não só como textos literários e dramáticos, mas também como espetáculos teatrais, filmes, pinturas, gravuras, ilustrações, instalações e composições musicais. Para isso, mostra-se particularmente útil, como ferramentas de trabalho, o conceito de ?intermidialidade? e os fenômenos a ele associados. Alguns outros conceitos associados à condição pós-moderna também serão usados, como a quebra da sensação de limites, a fragmentação da identidade, o individualismo, o consumismo, a ética hedonista e a fragmentação do tempo e do espaço.
	Assim, a pesquisa abrangerá não só as reescritas de The Tempest em forma de texto verbal mas também as ligações dessa obra com artes como a pintura, a música, o cinema e as mídias típicas da pós-modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Cecília Nazaré de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Intermidialidade: o caso de Shakespeare
Descrição: Este projeto visa a unir os estudos sobre Shakespeare e suas reescritas ao conceito de intermidialidade, para analisar obras derivadas dos textos do dramaturgo. Mostram-se particularmente úteis, como ferramenta de trabalho, o conceito de ?intermidialidade? e os fenômenos a ele associados. Os estudos de intermidialidade abrangem não apenas as relações, tópicos e questões tradicionalmente investigados pelos estudos interartes, mas também aspectos intermidiáticos e  intertextualidades inerentes à  produção contemporânea.  Situam-se aí objetos culturais cujo estatuto artístico vê-se questionado pela crítica mais conservadora. Nesta pesquisa, interessam-me particularmente as produções inspiradas na obra de Shakespeare, que se manifestam não só como espetáculos teatrais, textos dramáticos e filmes, mas também em forma de pinturas, gravuras, ilustrações, instalações e composições musicais. 
Geralmente estuda-se o texto dramático, sua linguagem, ritmo, imagens, adaptações fílmicas e teatrais, com diversas orientações críticas, tais como a feminista, a pós-colonial e a psicanalítica.  Porém o estudo da ligação da obra de Shakespeare com artes como a pintura, a música e também com mídias típicas da pós-modernidade mostra-se ainda incipiente. Visando contribuir para sanar a lacuna, este projeto pretende analisar esses produtos culturais utilizando o conceito de intermidialidade, que não se aplica apenas à análise de objetos sancionados pela antiga crítica interartes.
Os objetivos são: analisar as relações entre textos shakespearianos e criações (contemporâneas ou não) em outros sistemas semióticos; investigar a função dos recursos intermidiáticos usados nessas criações e diiscutir questões relacionadas ao entrelaçamento entre os produtos analisados e as inquietações da época em que foram produzidos. O arcabouço teórico se baseia na idéia de que as obras de Shakespeare sobrevivem  não apenas como textos canônicos e performances teatrais, mas também na medida em que são ?traduzidas? para outros sistemas semióticos. Os conceitos de adaptação e apropriação, segundo Julie Sanders; de transtextualidade, de Gérard Genette e o de intermidialidade, segundo Claus Clüver e outros  servirão de base teórica para a pesquisa. 
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Erika Vivane Costa Vieira - Integrante / Gloria Maria Guiné de Melo - Integrante / Luiz Roberto Zanotti - Integrante / Cecília Nazaré de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2012
A intermidialidade em produções culturais contemporânes
Descrição: O projeto se propõe a analisar as relações entre textos literários (atuais ou não) e criações contemporâneas em outros sistemas semióticos, principalmente filmes e performances; investigar a função dos efeitos vanguardistas na expressão artística contemporânea e discutir questões relacionadas ao entrelaçamento entre os produtos analisados e as inquietações contemporâneas. Usará o conceito de intermidialidade como suporte teórico e terá como corpus filmes de Stanley Kubrick, obras de Robert Lepage e algumas outras produções contemporâneas intermidiáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Brunilda T. Reichmann - Integrante / Camila Augusta Pires de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47
2008 - Atual
Estudos sobre a Intermidialidade II
Descrição: Este é um projeto guarda-chuva proposto pelo Intermídia: Grupo de pesquisa sobre a intermidialidade. Representa uma continuação do projeto intitulado "Estudos sobre a intermidialidade", iniciado em 2005 quando da fundação do grupo. Contém vários sub-projetos, coordenados pelos diversos membros do Grupo de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Erika Viviane Costa Vieira - Integrante / Márcia Arbex - Integrante / Eliane Lourenço Lima Reis - Integrante / Solange Ribeiro de Oliveira - Integrante / Camila Augusta Pires de Figueiredo - Integrante / Leila Cristina Barros - Integrante / Maria do Carmo Freitas Veneroso - Integrante / Wanda Tofani - Integrante / Chantal Herskvic - Integrante / Silvia Maria Guerra Anastacio - Integrante / Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Claus Clüver - Integrante / Anna Stegh Camati - Integrante / Brunilda T. Reichmann - Integrante / Liana Leão - Integrante / Celia Maria Arns - Integrante / André Soares Vieira - Integrante / Jalver Bethonico - Integrante.
2005 - 2008
Estudos sobre Intermidialidade
Descrição: O projeto visa a  discutir o conceito de intermidialidade, e o lugar dos estudos das relações entre as várias formas de discurso/ arte/ texto, que têm sido focalizadas sob a perspectiva da Literatura Comparada e dos Estudos Interartes; investigar a pertinência do conceito de intermidialidade para a abordagem de textos que utilizam mídias cada vez mais complexas. A partir do conceito de intermidialidade, analisar textos literários/visuais/artísticos que proponham releituras de textos vários por meio de conjugação de diversas mídias. Esse projeto é o objeto de estudo do Grupo de Pesquisa em Intermidialidade em que cada membro tem um sub-projeto que está sendo desenvolvido individualmente por cada pesquisador. O meu sub-projeto se denomina: "O teatro multifacetário de Robert Lepage".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Marcos Antônio Alexandre - Integrante / Solange Ribeiro de Oliveira - Integrante / Eliana Lourenço de Lima Reis - Integrante / Leila Cristina Barros - Integrante / Franciasco Carlos de Carvalho Marinho - Integrante / Marcelo Kraiser - Integrante / Márcia do Valle Arbex - Integrante / Maria Luiza Ramos - Integrante / Maria do Carmo Freitas Veneroso - Integrante / Maria de Céu Diel de Oliveira - Integrante / Sabrina Sedlmayer Pinto - Integrante / Sandra Loureiro de Freitas Reis - Integrante / Tereza Virginia Ribeiro Barbosa - Integrante / Vera Lucia de Carvalho Casa Nova - Integrante / Wanda Tofani - Integrante / Chantal Herskvic - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2005 - 2008
Literatura e Cinema: princípios teóricos.
Descrição: O projeto visa analisar a relação entre obras literárias e filmes a partir dos textos de teóricos do cinema como James Naremore, Robert Stam, Brian McFarlane, Deborah Cartmell, Imelda Whelehan, Kamilla Eliott e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Mylene Fonseca Garcia - Integrante / Leila Cristina Barros - Integrante / Mariana Mendes Arruda - Integrante / Silvia Maria de Oliveira Penna - Integrante / Silvia Maria Guerra Anastacio - Integrante / Cibele Braga - Integrante / Miriam de Paiva Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
O autor na adaptação fílmica: a poética de Stanley Kubrick
Descrição: O projeto pretende ampliar o estudo sobre o aparato teórico construído para avaliação de traduções intersemióticas, traduções culturais e adaptações fílmicas dos últimos anos (realizado em pesquisa pós-doutoral), focalizando agora o aparato teórico para análise de uma possível poética autoral. Esse projeto vem dar continuidade ao projeto anterior, que foi interrmompido durante meu estágio pós-doutoral. Representa ainda um sub-projeto do projeto guarda-chuva, intitulado: "Literatura e Cinema: princípios teóricos", que estuda os teóricos da relação entre literatura e cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Mayra Helena Alves Olalquiaga - Integrante / Lindiane Ismênia Costa Vieira - Integrante / Marilia Sette Camara - Integrante / Pedro Groppo - Integrante / Andreico Patricio de Souza - Integrante / Paulo Henrique Schamber Reis - Integrante / Kele Ferreira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2003 - 2005
A Crítica como fator modelador de adaptações fílmicas recentes.
Descrição: O plano executado no período de 1 de novembro de 2003 a 30 de outubro de 2004, durante meu pós-doutoramento, ampliou o âmbito das pesquisas sobre traduções intersemióticas, traduçõs culturais e adaptações fílmicas realizadas nos últimos anos. entou focalizar o aparato teórico recentemente construído para a avaliação de adaptações fílmicas em geral, sem exclusão das peças shakespearianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
A crítica como possível fator modelador em adaptações fílmicas recentes.
Descrição: O projeto foi proposto para ser desenvolvido durante o ano de estágio pós-doutoral no Queen Mary College, University of Londodn, sob a supervisão do prof. Dr. peter Evans.
OA pesquisa resultou num ensaio publicado pela FALE/UFMG, intitulado: Literatura e Cinema: tradução hipertextualidade reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2006
O teatro multifacetário de Robert Lepage
Descrição: Oprojeto pretende analisar a produção teatral/cinematográfica de Robert Lepage. ESte projeto é um sub-projeto do projeto guarda chuva intitulado "Estudos sobre a Intermidialidade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Simone Xavier Noronha - Integrante.Financiador(es): Embaixada do Canadá no Brasil - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
O Problema da autoria: romances adaptados para o cinema
Descrição: O projeto pretende analisar, à luz da teoria sobre adaptação fílmica elaborada por Brian MacFarlane, filmes dirigidos por Stanley Kubrick, traduções de obras literárias. 
Esse projeto tem sua continuação no novo projeto intitulado "O autor na adaptação fílmica".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Mylene Fonseca Garcia - Integrante / Mayra Helena Alves Olalquiaga - Integrante / Fabio Feldman - Integrante / Jardel Rodrigues de Miranda - Integrante / Lindiane Ismênia Costa Vieira - Integrante / Camila Augusta Pires de Figueiredo - Integrante / Marilia Sette Camara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2001 - 2003
A crítica como fator modelador das adaptações fílmicas de Shakespeare
Descrição: O projeto visava verificar se as críticas aos filmes de Shakespeare estudados no projeto anterior (As reescitas de Shakespeare no fim do milênio) foram responsáveis pelas modificações de estilo nos filmes recentes de Shakespeare e quais seriam essas modificações na última década. Baseando-se nas críticas aos filmes, pretende-se identificar quais as adaptações hoje são mais valorizadas e se são modeladas por essas críticas. As obras analisadas foram peças e suas versões cinematográficas: Hamlet (4 versões), Macbeth (3 versões), Romeo and Juliet (3 versões), King Lear ( 5 versões), The Taming of the Shrew (3 versões), Love's Labour Lost e Much Ado About Nothing (1 versão cada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Erika Viviane Costa Vieira - Integrante / Michelle de Freitas Victor - Integrante / Rodrigo silva Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
1998 - 2000
As reescritas de Shakespeare no fim do milênio
Descrição: O projeto estudou as adaptações das peças de Shakespeare para o cinema com a finalidade de  investigar as transformações culturais ocorridas na "tradução"/adaptação para o cinema. O projeto pretendeu verificar o que há por trás da enorme produção cinematográfica de obras de Shakespeare na última década. Os filmes analisados foram: "Macbeth" (várias versões); "Hamlet" (Kenneth Branagh); "Prospero's Books" (Greenaway), "Nunca fui beijada" (Raja Gosnell); "Twelfth Night" (Trevor Nunn); "A Midsummer Night's dream" (Adrian Noble).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Ana Paula Andrade - Integrante / Erika Viviane Costa Vieira - Integrante / Michelle de Freitas Victor - Integrante / Eladir Lima Voight - Integrante / Claudia Gonçalves dos santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
1997 - 2002
O mito de Orfeu revisitado: uma contribuição para o estudo da tradução intersemiótica e cultural
Descrição: O projeto visou à análise de obras literárias e outras, cujo mito de Orfeu se apresenta como tema e que podem ser consideradas como traduções intersemióticas. As seguintes obras foram analisadas: 
Filmes: "Orfeu do Carnaval", Marcel Camus; "Orfeu", Carlos Diegues; "The Testament of Orpheus", e "Orphée", de Jean Cocteau; "Orpheus descending", Peter Hall; "The Fugitive Kind", Sydney Lumet.
Peças: "Orfeu da Conceição", Vinícius de Moraes; "Euridyce", Jean Anouilh; "Orpheus Descending", Tennessee Williams; "Sir Orfeo", anônimo, e "Orpheus", Henry Fielding.
Poemas dos seguintes autores: Jorge de Lima, Margaret Atwood, Rainer Maria Rilke, Adrienne Rich, Muriel Rukeyser, Edith Sitwell.
Romances, contos e outros: "The Lyre of Orpheus", Robert Davies; Luigi Santucci e Cezare Pavese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Claudiane Gurgel Bickel - Integrante / Eloiza Francisca Augusto - Integrante / Eoiza Francisca Augusto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1994 - 1997
O mito de Orfeu revisitado: uma contribuição para o estudo da tradução intersemiótica
Descrição: O objetivo do projeto foi analisar algumas re-escritas do mito de Orfeu na literatura, no cinema  e eventualmente em outras artes, com a finalidade de verificar quais foram as influências sofridas pelas culturas onde essas re-escritas foram produzidas e também pelo meio em que foram produzidas (cinema, pintura, música, etc.)
Muitos trabalhos foram apresentados a partir do desenvolvimento desse projeto em congressos, revistas científicas, etc. Os alunos envolvidos apresentaram e publicaram trabalhos e alguns estenderam suas pesquisas para o curso de pós graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador / Patrícia Christina Reis - Integrante / Roberval Araújo de Oliveira - Integrante / Mariana Nabas Silva Santos - Integrante / Karina Gonzaga - Integrante / Marcello Cardoso Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
1990 - 1994
Literatura e Cinema: processos de transcodificação
Descrição: O projeto teve o objetivo de investigar quais os processos de tradnscodificação estão envolvidos na tradução de uma obra literária, especificamente peças de teatro,  para o cinema. Este projeto foi submetido ao programa de pós-graduação em Estudos Literários, para ingresso no curso de Doutorado. Foram analisados 4 filmes de cineastas de nacionalidades diferentes que "traduziram" King Lear de Shakespeare, de acordo com os  recursos intersemióticos do sistema signico do cinema e também de acordo com os limites de suas próprias culturas.
A tese resultante, intitulada " Os Enleios de Lear: da semiótica à tradução cultural", foi posteriormente revisada e editada em forma de livro, intitulado Literatura e Cinema: da semiótica à tradução cultural, editado pela editora da UFOP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1989 - 1997
Ensino de habilidade oral através de técnicas de teatro
Descrição: Este projeto teve como objetivo o ensino de habilidade oral da língua inglesa para os alunos de graduação. Usou-se o método proposto por Richard Via em seu livro English in three acts. Foi ministrada uma disciplina em nível de graduação, intitulada Teaching English through theatre techniqyues e também uma no curso de especialização para professores, realizado em conjunto com a CAPES, a Secretaria da educação do estado de MG e a UFOP. Posteriormente, orientei uma aluna da Graduação na UFMG, que desenvolveu um trabalho experimental no CENEX, utilizando as técnicas propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5