2020 - Atual
Rede de Pesquisa Direitos Humanos e Transnacionalidade REDHT. Projeto certificado pela coordenadora Luciana de Aboim Machado em 16/09/2021.
Descrição: A 'Rede de Pesquisa Direitos Humanos e Transnacionalidade (REDHT)", criada em 2017 e solenemente formalizada em 05 de novembro de 2019, tem por objetivos institucionais: (i) debater, de modo plural, interdisciplinar e descentralizado, os significados, paradoxos, possibilidades, desafios e limites da tutela ético jurídica da dignidade humana nos planos internacional, nacional e local; (ii) articular e integrar pesquisadores estrangeiros e nacionais para compartilhamento de dados e resultados de investigações sobre os direitos humanos fundamentais, a cidadania cosmopolita e a transnacionalidade no mundo atual; (iii) promover eventos científicos acerca dos direitos humanos fundamentais, da cidadania cosmopolita e a transnacionalidade no contexto contemporâneo; (iv) publicar livros e periódicos sobre os direitos humanos fundamentais, a cidadania cosmopolita e a transnacionalidade na realidade atual; (v) examinar e apresentar proposições normativas sobre os direitos humanos fundamentais, a cidadania cosmopolita e a transnacionalidade na realidade contemporâneas. A REDHT tem como membros fundadores a Profª Dra. Luciana de Aboi Machado (UFS), o Prof. Dr. Angelo Viglianisi (MIRCHR, Itália), a Profª Dra. viviane Sellos Knoerr (UNICURITIBA), o Prof. Dr. Anderson Teixeira (UNISIONOS), a Profª Dra. Zélia Luiza Pierdoná (MACKENZIE) e o Prof. Dr. Ricardo Maurício Freire Soares (UFBA). Atualmente a coordenadora é a Profª Dra. Luciana de Aboim Machado (UFS).A REDHT é dividida em diversos grupos de pesquisa, derivados das diversas temáticas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Teresa Martins Romar - Integrante / Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Luciana de Aboim Machado - Coordenador / Ricardo Maurício Freire Soares - Integrante / Andreson Teixeira - Integrante / Viviane Sellos Knoerr - Integrante / Angelo Viglianisi Ferraro - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa - Acesso á Justiça. Coletivização do processo do Trabalho. Formas de Solução dos Conflitos Trabalhistas Individuais e Coletivos de Trabalho
Descrição: Entre as grandes alterações no campo do Direito Processual do Trabalho está o reconhecimento dos direitos coletivos, plúrimos e difusos e, como consequência, das ações coletivas e das legitimações das pessoas jurídicas como representantes ou substitutas dos interesses jurídicos tanto da coletividade quanto dos seus integrantes, individualmente. Nesse sentido, o trabalho do grupo tem como repercussão o desenvolvimento de uma análise crítica, a investigação de problemas e a identificação de soluções para maximizar o acesso à justiça do trabalho e para levar a uma maior efetividade do processo do trabalho, levando a um resultado útil no âmbito da sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Teresa Martins Romar - Coordenador.
2012 - 2018
Efetivação dos direitos fundamentais pela negociação coletiva
Descrição: Deslocamento da centralidade do Estado para a sociedade civil. Centralidade da atividade econômica na empresa. Reestruturação produtiva das empresa. Surgimento da teoria da empresa. Mudança dos pressupostos econômicos. Crise da construção sistemática e heteronômica do Direito do Trabalho. Regulação da relação de emprego no contexto da empresa. O papel da negociação coletiva em especial pelos acordos coletivos de empresa na regulação da relação de emprego no contexto da empresa. Participação dos trabalhadores na gestão da empresa, como direito social fundamental, e, pela força normativa da Constituição, condicionar a teoria da empresa nessa perspectiva participativa. A legislação trabalhista dispositiva. As questões pertinentes da liberdade sindical, da representatividade sindical e dos trabalhadores eleitos, da incorporação e ultratividade das cláusulas normativas. A questão da articulação entre normas coletivas. Cláusulas normativas dispositivas. O surgimento dos direitos sociais como direitos fundamentais. A efetivação dos direitos sociais fundamentais de interesse público pela negociação coletiva. Objetivos:Mostrar que os instrumentos da negociação coletiva de trabalho constituem hoje uma forma eficaz da regulação da relação de emprego no contexto da empresa. Para tanto, há necessidade de serem examinados os pressupostos da liberdade sindical e da representatividade sindical e dos trabalhadores eleitos. Ressaltar a contribuição da teoria da empresa na busca desse desiderato, balizada pela participação dos trabalhadores na gestão da empresa, como direito social fundamental. Enfatizar que os direitos sociais fundamentais, sobretudo o pleno emprego, devem encontrar na negociação coletiva de trabalho o meio de sua efetividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Teresa Martins Romar - Integrante / Renato Rua de Almeida - Coordenador.
2012 - Atual
Tutela e efetividade dos direitos fundamentais nas relações de trabalho
Descrição: Trata-se de repensar as relações de trabalho a partir da preservação de direitos considerados e identificados como fundamentais. Os direitos fundamentais nas relações de trabalho sob o prisma da tutela histórica e sua efetividade como forma de realização profissional e pessoal será a tônica de questionamento da orientação de pesquisa. Definidos os direitos fundamentais como de ordem pública, confundindo-se com a garantia do exercício da cidadania, a análise de seus instrumentos de efetivação passa pela abordagem da legislação trabalhista com revisão crítica tanto do ponto de vista dogmático como na prática adotada. As transformações econômicas e as novas perspectivas da sociedade quanto ao conceito de dignidade da pessoa poderá revelar significante reflexão de readequação dos princípios rígidos de direitos fundamentais. A análise da legislação trabalhista, em todos seus institutos, aprofundando de modo crítico seus efeitos contemporâneos do ponto de vista individual e coletivo é imprescindível para a pesquisa proposta. DURAÇÃO Trata-se de projeto sem prazo definido de conclusão e que se envolve com as disciplinas apresentadas em curso de pos graduação, por meio de envolvimento de alunos orientandos no projeto, observando a linha de pesquisa proposta na elaboração de dissertações e teses. METODOLOGIA A metodologia a ser adotada é a bibliográfica, documental, especialmente as normas coletivas de trabalho. RESULTADOS ESPERADOS Espera-se com o resultado da pesquisa ampliar a área de conhecimento para uma proposta de releitura dos direitos fundamentais comparativamente à evolução da proteção social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Teresa Martins Romar - Integrante / Paulo Sérgio João - Coordenador.
2009 - 2011
Trabalho da criança e do adolescente e as medidas para erradicação do trabalho infantil
Descrição: Apreciar os aspectos teóricos do trabalho da criança e do adolescente, visando conceber a proteção integral infanto-juvenil e erradicar o trabalho infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Teresa Martins Romar - Integrante / Luciana Aboim Machado Gonçalves da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1