2016 - 2019
Mobilização, Mediação e Governamentalidade: O  problema do sujeito na democracia da cibercultura
Descrição: Este projeto de pesquisa, Mobilização, Mediação e Governamentalidade: o problema do sujeito na democracia da cibercultura, dá continuidade para as pesquisas e artigos que desenvolvo nos últimos cinco anos (ANTOUN,  2010; 2012, 2015; ANTOUN e MALINI 2010, 2010a, 2012, 2013, 2013a). A questão é analisar as chances que alguém tem de se constituir como um sujeito autonomo através de suas lutas e de seus coletivos enfrentando as conformações e sujeições efetuadas pelo biopoder através de suas tecnologias comunicacionais de vigilância, monitoramento e entretenimento disseminadas através das ferramentas hoje imanentes de imersão das populações na rede interativa de comunicação distribuída. A partir dos levantes, revoltas e manifestações disseminados por todo o mundo com a crise da subprime, uma vasta produção de controle e monitoramento foi desenvolvida confrontando as populações e suas demandas de transformação democrática e exigência de maior participação política nas instancias decisórias das instituições dos estados democráticos ou não. Embora lugares como o Oriente Médio e a Ucrânia estejam imersos em guerra civil, após os levantes e manifestações pela democracia; as Américas e a Europa prosseguem em um processo de ampliação da participação democrática ameaçados por retrocessos e surgimento de procedimentos restritivos e leis ambivalentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / André Custódio Pecini - Integrante / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Giuliano Djahjah Bonorandi - Integrante / Vanessa Gonçalves Dias - Integrante / Bruna Zanolli - Integrante / Michelle Modesto da Silva e Silva - Integrante / Debora Dantas Pio da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Mobilização, Mediação e Governamentalidade: o problema da democracia na cibercultura
Descrição: A questão é analisar as perturbações trazidas para a prática democrática através das transformações da mediação engendradas pela emergência da Web 2.0 na comunicação distribuída implicando em um vasto crescimento da mobilização política dos movimentos sociais. A profícua produção cultural através das interfaces colaborativas desenvolveu novas relações de si para consigo no campo estratégico de relações de poder no que elas tem de móvel, transformável, reversível. Em face das grandes mobilizações coletivas ocupando as praças e a metrópole do movimento Occupy, as profundas modificações no modo de veicular a informação introduzida pelo Wikileaks  e a espetacularização do hacktivismo realizada pelos Anonymous, nos propusemos interrogar o sentido e o alcance destas mudanças nos processos de subjetivação alavancados pelas mediações digitais. O objetivo geral dessa pesquisa é compreender o nexo entre interfaces comunicacionais, transformação subjetiva e mobilização coletiva na atualidade. Para tanto vamos investigar os circuitos de comunicação distribuída e conversação coletiva a fim de construir a cartografia de revoltas e mobilizações sociais que são articuladas, difundidas e afirmadas nas plataformas da chamada web 2.0. O desenvolvimento desse estudo se articula assim com novas abordagens sobre a conformação do ativismo na contemporaneidade, o que inevitavelmente significa redirecionar o olhar para o uso da Internet como um importante campo de expressão do relacionamento de si para consigo mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Giuliano Djahjah Bonorandi - Integrante / Janaína Dias de Castro Alves - Integrante / Elisa Ferreira Roseira Leonardi - Integrante / Bruno de Carvalho Stehling - Integrante / Daniela Cohen - Integrante / Paula Falcão de Souza - Integrante / Vanessa Gonçalves Dias - Integrante / Marina Gandra Camargo de Barros Oliveira - Integrante / Priscila Calmon - Integrante / Felipe Rodrigues Teles Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2013
Mediação, Mobilidade e Governabilidade: o problema da democracia na cibercultura (CNPq, Bolsa PQ2 - 307996/2009-3 2010-2013)
Descrição: "Mediação, Mobilidade e Governabilidade: o problema da democracia na cibercultura", tem como questão analisar as perturbações trazidas para a prática democrática através das transformações na mediação propiciada pela mobilidade das redes. Partindo das perspectivas tanto do crescimento do ativismo dos grupos na sociedade; quanto do dominante uso instrumental da informação filtrada, como características atuais da cibercultura, este projeto vai examinar o estranho paradoxo que parece opor o poder da informação ao poder da comunicação nas praticas sociais. Enquanto, por um lado, o poder da informação constituiria o campo dos bancos e minas de dados, da propriedade intelectual, da venda de serviços e espetáculos através da rede tecnológica; o poder da comunicação, por outro lado, investiria e ampliaria o campo da partilha de conhecimentos e bens, da criação de valores, da resolução dos dilemas da ação coletiva e da geração de mercados e bens comuns. Deste modo a informação exprimiria o poder da propriedade e da exploração do capital social como uma potência da cooperação; enquanto a comunicação exprimiria o poder de valoração e organização autônomas do trabalho como uma potência da parceria. Os objetivos gerais do projeto são estimar o futuro da mediação na Internet considerando o problema trazido pela cultura participativa para as formas de agrupamento propiciadas em sua arquitetura, para os modos de organização dos agentes sociais, para as formas de valoração autônoma construídas nas interfaces e os meios de ordenação autônoma da ação coletiva; articular conceitual e historicamente a forma das tecnologias de comunicação, os valores sociais e os tipos de mediador, construindo assim uma narrativa histórica sobre a relação entre mediação e mobilidade em termos da governabilidade da ação coletiva; e empreender uma investigação das novas formas de identidade e participação surgidas nas interações das interfaces de comunicação distribuída sob a égide do ativismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Graciela Selaimen - Integrante / Monica Schieck Chaves Lopes - Integrante / Maurício Ribeiro Meireles - Integrante / Giuliano Djahjah Bonorandi - Integrante / Janaína Dias de Castro Alves - Integrante / Elisa Ferreira Roseira Leonardi - Integrante / Inês Maria Azevedo do Nascimento - Integrante / Augusto Savietto - Integrante / Talita Gonçalves C. M. de Oliveira - Integrante / Clarissa Corrêa Henning - Integrante / Carlos Roberto Calenti Trindade - Integrante / Bruno de Carvalho Stehling - Integrante / Daniela Cohen - Integrante / Sandra Rúbia da Silva - Integrante / Paula Falcão de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88
2005 - 2010
Mobilidade, Mediação e Governabilidade: o problema da democracia na cibercultura (CNPq, Bolsa PQ2 - 301990/2006-9 2007-2010; CAPES, Bolsa de Estágio Pós-Doutoral 2005-2006)
Descrição: "Mobilidade, Mediação e Governabilidade: O problema da democracia na cibercultura", tem como questão analisar as perturbações trazidas para a prática democrática através das transformações na mediação propiciada pela mobilidade das redes. Partindo das perspectivas tanto do crescimento do ativismo dos grupos na sociedade; quanto do dominante uso instrumental da informação filtrada, como características atuais da cibercultura, este projeto vai examinar o estranho paradoxo que parece opor o poder da informação ao poder da comunicação nas praticas sociais. Enquanto, por um lado, o poder da informação constituiria o campo dos bancos e minas de dados, da propriedade intelectual, da venda de serviços e espetáculos através da rede tecnológica; o poder da comunicação, por outro lado, investiria e ampliaria o campo da partilha de conhecimentos e bens, da criação de valores, da resolução dos dilemas da ação coletiva e da geração de mercados e bens comuns. Deste modo a informação exprimiria o poder da propriedade e da exploração do capital social como uma potência da cooperação; enquanto a comunicação exprimiria o poder de valoração e organização autônomas do trabalho como uma potência da parceria. Vamos avaliar as transformações qualitativas introduzidas pela virtualidade nas noções de "coisa" e de "lugar," que ganham com isso mobilidade de forma a afetar o modo de conceber a "propriedade" e a "comunidade." Vamos avaliar também a mudança qualitativa trazida pela mobilidade para a noção de "agente" e "ação" que recebem deste modo dons virtuais de forma a afetar o modo de conceber o "sujeito" e a "causalidade." Pontuar a avaliação dos conceitos de "comunidade virtual," "rede de parceria" e "mediação" com estes "lugares," "coisas," "agentes" e "ações" problematizados pela virtualidade e a mobilidade é a estratégia escolhida para traçar uma genealogia da rede interativa de comunicação distribuída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / Paulo Bernardo Marques Henriques - Integrante / André Custódio Pecini - Integrante / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Beatriz Cintra Martins - Integrante / Luiza Helena Guimarães Ferreira - Integrante / Priscila Biancovilli - Integrante / Ana Carla de Lemos Bezerra - Integrante / Fabiane Brito Roque - Integrante / Álvaro Lazzarotto de Almeida - Integrante / Monica Schieck Chaves Lopes - Integrante / Rodrigo Celestino de Mello - Integrante / Marianna Schuback Taborda - Integrante / Mariana Serra - Integrante / Rodrigo Rodrigues Bahiense - Integrante / Thiago de Morais Lins - Integrante / Fabíola Bezerra Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 158
2002 - 2004
Mediação e Mobilidade: Comunidades Virtuais, Dispositivos Móveis de Comunicação e o Futuro da Democracia na Cibercultura.
Descrição: Problema: O projeto pesquisa as perturbações trazidas para a pratica democrática pela mobilidade das redes de parceria. As comunidades virtuais são redes de parceria que se constituiram na Internet baseadas em uma multiplicação do conhecimento como bem comum. Fundadas na lógica de que o participante agrega a informação ou conhecimento que possui para o debate, pegando as informações e conhecimentos dos demais membros como contrapartida; as comunidades virtuais formaram inumeráveis serviços de comunicação onde o conhecimento se faz através das demandas do usuário. Nestes serviços onde o usuário é produtor e consumidor do conhecimento sua atenção torna-se um bem finito que precisa ser gerido. Sob a pressão destas comunidades a mobilidade vai ser introduzida nas tecnologias informacionais de comunicação, constituindo uma multidão esperta capaz de interagir inteligentemente mesmo sem se conhecer através dos dispositivos móveis comunicacionais e computacionais. Com isto o ciberespaço emerge para o espaço geográfico e social, fundindo a rede social, a rede comunicacional e a rede organizacional. A ação coletiva pode acontecer de novas maneiras em situações onde ela não era possível até então. Pesquisar as transformações trazidas para a prática democrática por estes acontecimentos da cibercultura é o tema deste projeto de pesquisa. Objetivo: Pesquisar o papel democratizador das comunidades virtuais e as novas formas de organização dos movimentos sociais em sua correlação com a estrutura da Internet, na medida em que esta estrutura está na base das mudanças nas formas de organização dos movimentos sociais. Construir e disponibilizar através da Internet uma base de dados onde os documentos para o conhecimento do tema estejam catalogados, organizados e analisados, servindo de referência para o desenvolvimento posterior da pesquisa em cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / Guilherme Nery Atem - Integrante / Carlos Azambuja Rodrigues - Integrante / Helio Soares do Amaral - Integrante / Rodrigo Gonçalves Beauclair - Integrante / Marcelo Wanderley Burger - Integrante / Paulo Bernardo Marques Henriques - Integrante / Teófilo Tostes Daniel - Integrante / Paulo Roberto Gopfert - Integrante / Fernando Alvares Salis - Integrante / Renata Vidal da Cunha - Integrante / Júlio Raja Gabaglia Preuss - Integrante / Christian Bernard Claassen - Integrante / André Custódio Pecini - Integrante / Rodrigo de Oliveira Morais - Integrante / Fabio Luiz Malini de Lima - Integrante / Ricardo de Castro - Integrante / Aparecida Gomes de Oliveira - Integrante / André Fernando Uebe Mansur - Integrante / Consuelo Martins Figueira Sánchez - Integrante / Beatriz Cintra Martins - Integrante / Luiza Helena Guimarães Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 63
2001 - 2002
Jornalismo e Tecnocultura: ética e subjetividade na nova realidade comunicacional da hipermídia.
Descrição: As novas tecnologias geraram com a Internet um meio de todos os meios de comunicação que contitui-se em um hipermeio cujas mensagens são modos de vida. A nova mídia que emerge deste hipermeio é uma mídia para viver possibilitando o surgimento de um ativismo caracterizado pela interatividade e conectividade da Rede das redes. A máquina das máquinas (computador) ao ligar-se à rede das redes (Internet) gera uma hipermídia com 65000 canais (sockets) moduláveis e integráveis de comunicação. Este hipermeio possibilita a constituição de comunidades com projetos de atividades comuns em um cyberespaço integrando espaço topológico da rede com espaço geográfico mundial. Este ativismo inventou uma nova mídia integrando espaço vital e luta política que contrapõe sua logalidade à glocalidade das grandes corporações globalizadas e se apresenta como um projeto democrático alternativo de globalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / Érico Melo de Abreu - Integrante / Rafael Ferreira de Souza - Integrante / Maria Augusta Silva Moraes Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2003
Comunicação e Transcendência: o desafio da cultura atual, entre o moderno e o contemporâneo
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos : 1- repor o humano em posição problemática na cultura atual, de modo a valorizar, de modo novo, a direção transcendente da alteridade que o regime informacional  tende a anular. 2- Redefinir a posição do Outro na cultura atual, de modo a elaborar novas figuras de homem e real na nova ordem temporal que é a nossa. 3- Repensar as estruturas de referência e verdade como linguagem/sentido, de modo a compreender o papel sócio-cultural da comunicação na sociedade globalizada (individualista, massificada e consumista). 4- Repensar a natureza dos fundamentos fora da ordem causal clássico-moderna, levando em conta a complexidade, a emergência do acaso, a positividade do ruído e o limite do caos. 5- Repensar a transcendência na dimensão da diferença e da alteridade, de modo a encontrar o espaço problemático do que possa ser, no contexto  informacional-virtualizante, comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Antoun - Integrante / Marcio Tavares d' Amaral - Coordenador / Rosa Maria Leite Pedro - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25
2000 - 2003
Sistemas Hipermídia e Tecno-Cultura Comunicacional em Comunicação e Transcendência.
Descrição: As tecnologias que constituíram a Internet e os sistemas hipermídia possuem uma dupla origem fundada nas necessidades estratégicas da máquina militar e nos investimentos de desejo da comunidade científica constituindo a dupla dimensão da política democrática contemporânea.  Compreender as mudanças que os sistemas hipermídia trazem para o desenvolvimento da comunicação, para a organização da sociedade e do sistema educacional e para a formação de subjetividade é decisivo para o entendimento do mundo globalizado.
Objetivos : Analisar e avaliar o impacto da narratividade do hipertexto e da pervasividade dos sistemas hipermídia sobre a formação da subjetividade e desenvolvimento dos sistemas de pensamento na atualidade; 2) compreender como o sujeito contemporâneo determina suas atitudes éticas e posições políticas sob a influência da mediação generalizada, multiplicação cognitiva e precipitação do futuro geradas pelas Tecnologias Informacionais da Comunicação e Comunicação Mediada por Computador constituintes do ciberespaço e da cibercultura; 3) determinar em que medida os sistemas hipermídia constituem novas estruturas de experimentação através das comunidades virtuais do ciberespaço alterando a constituição de subjetividade e formação ética do sujeito na cibercultura contemporânea; 4) historiar o conceito de sistemas hipermídia estudando suas implicações para a relação homem/máquina, a interação comunicacional e a sociabilidade visando entender o papel da comunicação na transformação dos modos de organização social contemporâneos através da emancipação das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Antoun - Coordenador / Leandro Müller Lima - Integrante / Roberto Acioli de Oliveira - Integrante / Barbara Nunes e Silva - Integrante / Cristiana Miranda Soares de Moura - Integrante / Rafael Ferreira de Souza - Integrante / Alexandre Guarnieri March Barreto - Integrante / Júlio Cesar de Oliveira Valentim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
1998 - 2000
Mídia e Valor: a Ética do Pensamento e a Provocação Tecnológica na Cultura Comunicacional Contemporânea
Descrição: Objetivos Gerais: 1) Explorar os conceitos de mediação generalizada e mobilização imediata pelo possível através do estabelecimento da rede do pensamento contemporâneo e uma cartografia dinâmica dos agendamentos midiáticos das mudanças suscitadas pelas novas tecnologias, estabelecendo ao mesmo tempo o conjunto de valores e crenças modernos como reserva crítica de inflexão e diferença. 2) Estabelecer novas estruturas de experimentação e diagnóstico e determinar em que medida estas interagem com as redes de individuação, informação e virtualização características da cultura comunicacional contemporânea, condicionando o que podem ser hoje homem, mundo, história e valor. Objetivos Específicos 1) Estudar o modo como nossa cultura problematiza as novas tecnologias, através das concepções teóricas e dos mídia que propõem mecanismos de diferenciação entre humanos e não-humanos e estipulam os riscos a que expõem indivíduo e sociedade. 2) Explorar a emergência de novas formas de subjetivação, através do agendamento midiático de conceitos que configuram uma nova forma de decisão, risco, sedução, simulação, algoritmo e preferência. 3) Avaliar as repercussões da rede constituída pelos nós de excesso, acesso, processo e sucesso da informação no âmbito das relações entre indivíduo e sociedade, tendo em vista os conceitos de controle, algoritmo e banco de dados. 4) A partir da exploração dos resultados obtidos pela cartografia dinâmica e pela rede da informação, delinear o que pode ser o diagnóstico como modo de pensar e seu lar estratégico na crítica da cultura comunicacional contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Antoun - Integrante / Paulo Roberto Gibaldi Vaz - Integrante / Marcio Tavares d' Amaral - Coordenador / Rosa Maria Leite Pedro - Integrante / Fernanda Glória Bruno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13