2014 - Atual
Dicionário Histórico do Jornalismo
Descrição: O projeto tem o objetivo de organizar um dicionário de vocábulos associados ao contexto comunicacional, mais especificamente ao contexto jornalístico, com o objetivo de verificar como se apresenta a coesão lexical entre os verbetes da área em situações de produção textual.
Além disso, o projeto traz à tona, por conta da história de cada verbete, a história e a evolução do jornalismo em uma linha do tempo em que significados se alteram em diversos momentos em contextos. Por meio dessa pesquisa histórica, o jornalismo remonta a comunicação presente na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Maia Theodoro dos Santos - Coordenador.