2019 - 2024
Modelos preditivos de diversidade e dispersão de Tripanosomatídeos na natureza: análise geoespacial e modelagem de nicho ecológico
Descrição: Tripanosomatídeos (incluindo Trypanosoma spp. e Leishmania spp.) compreendem um grupo diverso de parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão na natureza e sustentados por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Ferramentas moleculares têm sido de grande valia na descrição de novas espécies, demonstrando que a diversidade de espécies de Trypanosoma, por exemplo, é bem maior do que se conhecia. O desenvolvimento de tecnologias de mapeamento digital e análise espacial têm possibilitado relacionar fatores demográficos, geográficos e fitofisionômicos à ocorrência de parasitoses. Sistemas de Informação Geográfico (SIG) e Modelagem de nicho ecológico (MNE) são ferramentas excelentes para se definir a distribuição de parasitos em uma dada área, auxiliando na definição da distribuição e previsão de dispersão de parasitoses, além da possibilidade de elaboração da modelagem preditiva de distribuição de espécies. A proposta deste estudo associa as mais modernas ferramentas de caracterização molecular com a abordagem inovadora de modelagem de nicho ecológico com vistas a caracterização de áreas com diferentes graus de transmissão destes parasitos. O objetivo é elucidar as variáveis reguladoras da dispersão dos tripanosomatídeos na natureza, entender as variáveis abióticas envolvidas na sua distribuição e construir modelos preditivos de distribuição no ambiente silvestre. Ao final, pretende-se ampliar o conhecimento acerca de diversidade de tripanosomatídeos na fauna silvestre, incluindo a descrição de nova(s) espécie(s). Pretende-se também mapear as variáveis ambientais que determinam a distribuição espacial das espécies e/ou genótipos dos tripanosomatídeos, bem como conhecer os tipos de hábitats potenciais de seus hospedeiros. Serão gerados modelos preditivos de distribuição espacial e temporal dos parasitos analisados, fornecendo subsídios para programas de manejo de fauna, e consequências para sua conservação e saúde. FAPERJ- Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / XAVIER, SAMANTA C. C. - Integrante / André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Heloisa Alves da Silva - Integrante / Kelly Salomão - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão Costa e Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2024
Tripanosomatídeos em mamíferos silvestres e domésticos: revelando diversidade e questionando especificidade
Descrição: Tripanosomatídeos compreendem um grupo muito diverso de parasitos que inclui os gêneros Trypanosoma e Leishmania. São parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão sustentadas por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Embora os ciclos de transmissão de T. cruzi, Leishmania infantum e L. braziliensis sejam reconhecidos em diversos locais do país, inclusive com a conhecida ocorrência de casos humanos, muitas espécies/genótipos de outros tripanosomatídeos também circulam em diferentes biomas no país e permanecem desconhecidos. A acessibilidade às ferramentas de sequenciamento gênico nos grupos de pesquisa resultou na descrição de novas espécies, bem como no encontro de parasitos em nichos anteriormente não reconhecidos como seus. A presente proposta dá continuidade às atividades desenvolvidas durante os dois projetos JCNE anteriores, caracterizando populações parasitárias isoladas, diagnosticando a infecção diretamente em amostras de tecidos (coágulo, pele, baço e fígado) já coletadas, e realizando novas expedições a campo para isolar/diagnosticar tripanosomatídeos em mamíferos silvestres e domésticos. Análises biológicas serão realizadas através de curva de crescimento, análise morfológica/morfométrica por microscopias de luz e eletrônica. Análise molecular será realizada através de PCR com os alvos 18S e gGAPDH, sequenciamento dos produtos amplificados por Sanger e NGS, identificação por similaridade e análise filogeneticamente. Certamente a integração dessas abordagens será crucial na descoberta de novas infecções e, eventualmente, podem levar à revisão das relações de parasitismo entre algumas dessas espécies de parasitos Ao final do projeto, pretende-se descrever nova(s) espécie(s) e expandir o conhecimento acerca da diversidade de espécies de tripanosomatídeos, bem como apresentar dados empíricos que demonstrem que a maioria das espécies de Trypanosoma é capaz de infectar uma diversidade muito maior de hospedeiros do que é atualmente reconhecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves Silva Marques - Integrante / XAVIER, SAMANTA C. C. - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão da Costa e Oliveira - Integrante / André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Mariana Côrtes Boité - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Elida Milena de Vasconcelos Brandão - Integrante / Maria Augusta Dario - Integrante / Rubem Figueiredo Menna-Barreto - Integrante / Suelen Sanches Ferreira - Integrante / Patrícia Locosque Ramos - Integrante / Alice Pereira Berbigier - Integrante / Diana Azeredo Rangel - Integrante / Mayra Mansur Reimann - Integrante / Cintia Gabriela Ribeiro da Silva Eugenio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2018 - 2022
Análise espacial e diversidade das espécies de Trypanosoma em triatomíneos e mamíferos silvestres, na Mata Atlântica do sudeste brasileiro
Descrição: O gênero Trypanosoma inclui espécies de parasitos ainda desconhecidas e as estudadas estão associadas a doenças do homem e animais domésticos. Isso vem mudando, pois tornou-se clara a importância da biodiversidade na preservação da saúde ambiental e animal/humana. Pouco se conhece sobre a riqueza de espécies de parasitos na Mata Atlântica. No estado do Espírito Santo (ES) e no Maciço da Pedra Branca, Rio de Janeiro, observamos uma alta diversidade e espécies não identificadas de Trypanosoma. Esse cenário aponta a necessidade do entendimento das variáveis abióticas e bióticas que modulam sua ocorrência, como ampliar o estudo da diversidade de espécies do gênero, incluindo T. cruzi, agente causador da doença de Chagas. O objetivo desse projeto é identificar as variáveis que determinam a diversidade das espécies de Trypanosoma em mamíferos silvestres e triatomíneos na Mata Atlântica. Utilizaremos a análise espacial para determinar as áreas com maior e menor diversidade de tripanosomatídeos no estado do ES e no Maciço da Pedra Branca. Mapas temáticos das áreas estudadas serão gerados frente as seguintes variáveis: clima, solo, vegetação, relevo, biodiversidade e espécies de tripanosomatídeos. Para a determinação da influência de cada variável, os padrões de distribuição espaço-temporal e os níveis de correlação entre as variáveis resposta e explicativa serão avaliadas por análise exploratória e álgebra de mapas. A influência nos padrões de dispersão e diversidade das espécies serão determinadas pela análise multivariada pelo método de classificação pelo vizinho mais próximo. Os resultados observados serão validados a partir da coleta/recebimento de triatomíneos e captura de pequenos mamíferos silvestres nas áreas determinadas pela modelagem espacial. Serão aplicadas as ferramentas parasitológicas e moleculares para determinação das espécies de Trypanosoma e sua diversidade em mamíferos e vetores. Novas espécies serão caracterizadas morfológica e biologicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Marcello Goulard Teixeira - Integrante / XAVIER, SAMANTA C. C. - Coordenador / André Luiz Rodrigues Roque - Integrante / Antonio Revail Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2018 - 2022
Diversidade de Tripanosomatídeos de Mamíferos Silvestres da Mata Atlântica
Descrição: Tripanosomatídeos compreendem um grupo muito diverso de parasitos que inclui os gêneros Trypanosoma e Leishmania. São parasitos envolvidos em redes complexas de transmissão na Mata Atlântica, sustentadas por uma diversidade de hospedeiros mamíferos e insetos vetores. Embora seja um bioma muito diverso e que os ciclos de transmissão de T. cruzi, Leishmania infantum e L. braziliensis sejam reconhecidos, muitas espécies/genótipos de tripanosomatídeos também circulam nesta área e permanecem desconhecidos. Isolamento e caracterização do parasito são as melhores ferramentas para o diagnóstico taxonômico, possibilitando sua caracterização biológica, morfológica e ultraestrutural que, aliada à filogenia, são essenciais na descrição de novas espécies/genótipos de parasitos. Alternativamente, a caracterização molecular diretamente em amostras de tecidos possibilita a realização de estudos com maior número de amostras distribuídas em diferentes áreas e em diferentes períodos de tempo. O presente projeto vai ao encontro da proposta selecionada no edital de Bolsa de Produtividade 2017 e dá continuidade às atividades desenvolvidas nos últimos anos para captura e isolamento de parasitos de mamíferos silvestres no bioma Mata Atlântica. Nestes últimos anos, foram obtidos mais de 50 isolados, além da coleta de mais de 400 amostras de tecidos coletadas que serão testadas frente a infecção por tripanosomatídeos. Análises biológicas em isolados sugestivos de serem novas espécies/genótipos serão realizadas através de curva de crescimento em meio axênico, análise morfológica/morfométrica de formas coradas, além de microscopia eletrônica de varredura e transmissão. Análise molecular será realizada através de PCR com os alvos 18S e gGAPDH, sequenciamento dos produtos amplificados, identificação por similaridade e análise filogeneticamente. Ao final do projeto, pretende-se descrever nova(s) espécie(s) e expandir o conhecimento acerca da diversidade de espécies de tripanosomatídeos e sua dispersão em áreas de Mata Atlântica do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves Silva Marques - Integrante / XAVIER, SAMANTA C. C. - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão da Costa e Oliveira - Integrante / André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Paulo Sérgio D'Andrea - Integrante / Mariana Côrtes Boité - Integrante / Ricardo Moratelli - Integrante / Maria Augusta Dario - Integrante / Suelen Sanches Ferreira - Integrante / Patrícia Locosque Ramos - Integrante / Marina Galvão Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Modelagem de nicho ecológico e análise geoespacial de tripanosomatídeos de mamíferos silvestres da Mata Atlântica do Rio de Janeiro e Espírito Santo
Descrição: T. cruzi, T. rangeli, L. infantum e L. braziliensis são parasitos reconhecidos em áreas silvestres de Mata Atlântica há muito tempo, mas outras espécies e/ou genótipos de tripanosomatídeos também circulam nesta área e permanecem desconhecidos. Ferramentas moleculares têm demonstrado que a diversidade de espécies de Trypanosoma, por exemplo, é bem maior do que se conhecia. Adicionalmente, o desenvolvimento das tecnologias de mapeamento digital e análise espacial têm possibilitado relacionar fatores demográficos, geográficos e fitofisionômicos à ocorrência de diversas espécies de parasitos. Sistemas de Informação Geográfico (SIG) e Modelagem de nicho ecológico (MNE) são ferramentas excelentes para se definir a distribuição de parasitos em uma dada área, além da possibilidade de elaboração da modelagem preditiva de distribuição de espécies. A presente proposta inclui a caracterização de isolados já obtidos por aspectos biológicos, morfológicos e ultraestruturalmente, além do diagnóstico molecular diretamente em tecidos de mamíferos silvestres. A proposta incluirá também o estudo de variáveis ambientais e paisagísticas dos locais de origem dos mamíferos infectados, além de aspectos biológicos e ecológicos da interação mamífero-parasito-ambiente. O objetivo é elucidar as variáveis reguladoras da dispersão dos tripanosomatídeos na natureza como forma de estabelecer zonas quentes de transmissão, entender as variáveis abióticas envolvidas na emergência e distribuição destas parasitoses e construir modelos preditivos de distribuição dos hospedeiros destes parasitos no ambiente silvestre. As amostras deste projeto incluem isolados sem caracterização concluída e tecidos de mamíferos silvestres de diversas localidades de Mata Atlântica do Rio de Janeiro e Espírito Santo. A caracterização biológica dos isolados será realizada por uma abordagem integrada da taxonomia clássica (morfologia, morfometria e análise biológica) aliada a filogenética. Serão analisados aspectos morfológicos por microscopia eletrônica (de transmissão e varredura), comportamento em condições experimentais (curva de crescimento em meio axênico e testes de invasão celular), além de análise molecular. Esta será direcionada aos genes nuclear (gGAPDH) e ribossômico (18S), seguida de sequenciamento dos produtos amplificados. Aplicaremos o sequenciamento de nova geração (NGS) naquelas amostras com infecção mista que não puderem ser caracterizadas, mesmo após clonagem molecular. Serão realizadas análises filogenéticas, árvores concatenadas e árvore de espécies na identificação das espécies e/ou genótipos dos parasitos. Análise geoespacial será realizada por meio do programa GPS trackmakerPRO® e as variáveis ambientais obtidas de estações meteorológicas, (CPTEC/INPE). Todos os dados ambientais serão testados e será realizada análise para identificar autocorrelação entre essas variáveis. A modelagem de distribuição das espécies será testada frente a diferentes algoritmos e o mapeamento preditivo e de áreas prioritárias será realizado por escalonamento por reversão de arestas em grafos. Ao final do projeto pretende-se ampliar o conhecimento acerca de diversidade de tripanosomatídeos circulando na fauna silvestre da Mata Atlântica, incluindo a descrição de nova(s) espécie(s). Pretende-se também mapear as variáveis ambientais que determinam a distribuição espacial das espécies e/ou genótipos dos tripanosomatídeos, bem como conhecer os tipos de hábitats potenciais de mamíferos hospedeiros de tripanosomatídeos no ambiente silvestre. Modelos preditivos de distribuição espacial e temporal dos parasitos analisados fornecerão subsídios para programas de manejo de fauna, sua conservação e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Heloisa Alves Silva Marques - Integrante / XAVIER, SAMANTA C. C. - Integrante / Raquel Aparecida Abrahão da Costa e Oliveira - Integrante / André Luiz Rodrigues Roque - Coordenador / Juliana Helena da Silva Barros - Integrante / Kelly Salomão - Integrante / Rubem Figueiredo Menna-Barreto - Integrante / Mariana Galvão Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.
2011 - Atual
Modelos de Computação e Inteligência de Máquina
Descrição: Estudo dos modelos computacionais como forma de compreensão de aspectos relacionados com a computabilidade, a mecanização do processo dedutivo, e o comportamento inteligente de sistemas digitais. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é realizar uma reflexão sobre os modelos de computação e sobre as fronteiras da inteligência artificial, produzindo uma visão rigorosa dos conceitos relacionados com a computabilidade, a dedução, a aquisição de conhecimento e a inteligência de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Coordenador / Roberto Lins de Carvalho - Integrante / Sérgio Genaro - Integrante / Heraldo Luis S. de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 108
2007 - 2010
Computabilidade em Mundo Aberto
Descrição: Busca manipular objetos gráficos permitindo estruturar dados, processar conhecimento ou efetuar deduções, tornando fácil e confortável reunir informações esparsas de diversas fontes, incluindo da Internet. Também possibilita acréscimo incremental para montar um acervo de forma gradativa. A aquisição automática de conhecimento, uma características exclusiva, orienta este processo de montagem dos documentos. A segunda linha da pesquisa refere-se a construção de um ambiente que disponibiliza recursos voltados ao aprendizado, organização de informações e aquisição de conhecimento, que permite a confecção de aplicações de amplo espectro. Para isso, dispõe de uma máquina de inferência que permite efetuar deduções sobre uma ou mais bases de conhecimento, de um conjunto de centenas de primitivas em uma linguagem ao estilo do Prolog e de um processo de casamento de padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Coordenador / Roberto Lins de Carvalho - Integrante / Sérgio Genaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2007 - Atual
Tecnologia da Informação Inteligente Aplicada Em Sistemas de Apoio a Decisão
Descrição: Objetiva o tratamento de problemas de alta complexidade, através de algoritmos de otimização seqüenciais e distribuídos,  assim como a construção e tratamento de modelos matemáticos provenientes dos meios de produção e serviços. Os resultados serão sempre avaliados via um sistema computacional de otimização. Além disto, estuda a construção de modelos de ?data warehouse? e ?data mining?, combinados a sistemas especializados que objetivam principalmente encontrar conhecimento em bases de dados, utilizando técnicas de estatística avançada em Análise de Decisões, OLAP, Análise de Agrupamentos, Análise Multivariada, Modelagem Fuzzy, Redes Neurais e outras técnicas inovadoras de verificação de padrões e extração de conhecimento em bases de dados. Por fim considera a construção de modelos de sistemas de apoio a decisão para aplicação em empresas, considerando os paradigmas de Gestão Simultânea de Múltiplas-Empresas, acompanhamento e escala de múltiplos projetos, Processos de inclusão de TI, e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Coordenador / Edilberto Strauss - Integrante / Airton Fontenele Sampaio Xavier - Integrante / Marcos José Negreiros Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 189
2003 - 2006
Plataforma Gráfica de Visualização 3D do Teatro de Operações
Descrição: Quando engajado em uma batalha, um comandante, ou chefe militar, deve analisar e compreender não só o cenário de combate atual, mas também os possíveis cenários alternativos, para que seja mais capaz de tomar boas decisões estratégicas. Este problema, tão antigo quanto à própria guerra, é chamado de Comando e Controle, e amplamente conhecido como C2. Na execução de suas atribuições, um comandante deve também planejar e avaliar possíveis deslocamentos estratégicos de suas forças, uma operação conhecida como estudo e planejamento. O estudo de uma operação é um processo desgastante e extremamente lento, e além disso, o conflito moderno é muito dinâmico e produz muitas informações de tempo crítico. Este projeto explora uma abordagem para auxiliar na solução do problema que envolve a visualização tridimensional do campo de batalha, e como algumas ferramentas podem auxiliar um comandante militar em sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Coordenador / Macson José Mendes de Almeida - Integrante / Luiz Felipe Coutinho Ferreira da Silva - Integrante / Renato Massayuki Okamoto - Integrante.Financiador(es): Instituto Militar de Engenharia - Cooperação.
2000 - 2002
Correio Eletrônico Militar para Operações Militares Reais
Descrição: O Correio Eletrônico Militar, também conhecido com Processamento Automático de Mensagens Operacionais (PAMO), faz parte do Sistema Operacional de C3I (Comando, Controle, Comunicações e Inteligência) do Exército Brasileiro. Este trabalho consiste na elaboração de um aplicativo para troca de mensagens em um Teatro de Operações, de forma rápida, segura, e que se adeque as necessidades peculiares do Exército Brasileiro. O aplicativo opera sobre um módulo de telemática que consiste de diversas estações locais e remotas, conectadas à um centro de comunicação de área através de modems ADSL, rádios de VHF e HF, e tecnologia ATM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Macson José Mendes de Almeida - Integrante / Renato Massayuki Okamoto - Integrante / Romano José Magacho - Integrante / Roberto Jorge Castelo Branco - Coordenador / Sérgio Kostin - Integrante / Renato Bagatelli - Integrante / Alexandre Andrade Pires - Integrante / Paulo Roberto França - Integrante.
2000 - 2002
Módulo de Telemática para Operações Militares Reais
Descrição: O projeto consiste na implementação da infra-estrutura de telecomunicações que auxiliem o processo de Comando e Controle em Manobras de combate reais. O foco do projeto está transmissão de dados dentro do Teatro de Operações, seja em tempo de paz, seja em tempo de guerra. Os dados digitalizados são priorizados em detrimento dos dados provenientes de fonia.     O módulo de telemática consiste de diversas estações locais e remotas, conectadas à um centro de comunicação de área através de modems ADSL, rádios de VHF e HF, e tecnologia ATM, recursos estes que oferecem suporte de comunicação ao software de C3I.    O projeto é um processo contínuo e recursivo, onde não cabem datas de previsão para o seu término.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Coordenador / Macson José Mendes de Almeida - Integrante / Renato Massayuki Okamoto - Integrante / Roberto Jorge Castelo Branco - Integrante / Sérgio Kostin - Integrante / Renato Bagatelli - Integrante / Alexandre Andrade Pires - Integrante / Paulo Roberto França - Integrante.
2000 - 2002
Sistemas de Comando e Controle - Cartas Eletrônicas
Descrição: O projeto consiste na implementação de ferramentas que auxiliem o processo de Comando e Controle em Manobras de combate reais. O foco do projeto está relacionado com a atualização em temo real de da situação do Teatro de Operações, seja em tempo de paz, seja em tempo de guerra. O projeto é um processo contínuo e recursivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Macson José Mendes de Almeida - Integrante / Renato Massayuki Okamoto - Integrante / Romano José Magacho - Integrante / Roberto Jorge Castelo Branco - Coordenador / Sérgio Kostin - Integrante / Renato Bagatelli - Integrante.
1996 - 1998
Simulação de Linhas de Retardo para Detectores
Descrição: O projeto foi dedicado ao Laboratório de Sistemas de Detecção. Este laboratório está preparado para a construção de detectores de partículas ionizantes (alfa, beta, x, gama, eletrons, positrons, neutrons, etc.). As características dos detectores (geometria, resolução espacial, resolução em energia, taxa de contagem) podem ser previstas de acordo com a aplicação pretendida (exemplos: difração de raios-x, física de altas energias, raios cósmicos, espectroscopia de absorção, espalhamento a baixo ângulo, aplicações médicas e industriais). Módulos de eletrônica digital e analógica para aquisição de dados e imagens também são produzidos no laboratório. As linhas de retardo constituem o núcleo da aquisição de dados dos detectores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Marcio Portes de Albuquerque - Integrante / Ademarlaudo Fraça Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Processamento de Imagens e Física
Descrição: Desenvolver no CBPF um ambiente de Processamento de Imagens, Computação Gráfica e Visão por Computador e construir desta forma processos computacionais e experimentais dedicados à imagens provenienetes de fenomenos físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Marcio Portes de Albuquerque - Coordenador / Marcelo Portes de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Processamento de Imagens de Microscópios Eletrônicos
Descrição: O projeto está relacionado com o estudo de diferentes padrões provenientes de várias áreas da física necessita geralmente de diferentes técnicas de observação. O Processamento Digital de Imagens, a Computação Gráfica e a Visão por Computador participam decisivamente em uma análise quantitativa das diversas organizações espaciais observadas em tais sistemas. Neste projeto estamos interessados em analisar diferentes imagens de diferentes tipos de sistemas, estas podem ser: estrutura celulares, estrutura em bolhas, organizações espaciais, fibras, etc. Os principais tratamentos são: análise de grãos, analise topológica, densimetria, reconhecimeto de formas e muitas outras técnicas que são na realidades dependentes do sistema fisico estudado. Os padrões observados podem vir por exemplo de filmes magnéticos (e.g., domínios magnéticos observados atraves de efeitos magnéto-óticos), metalurgia, simulações numéricas, difrações de raios-x, microscopia de força atômica etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio Luis de Mello - Integrante / Marcio Portes de Albuquerque - Coordenador / Marcelo Portes de Albuquerque - Integrante / Anibal Omar Caride - Integrante.Financiador(es): Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.