2020 - Atual
Medição Portátil de Baixo Custo de Indicadores de Saúde associados ao COVID-19
Descrição: Desenvolvimento de aplicativos e de protótipos baseados em hardware de baixo custo para estimar saturação de O2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Allan Edgard Silva Freitas - Coordenador / Antonio Gabriel Souza Almeida - Integrante / Jorge Costa Leite Júnior - Integrante / Eduardo Marinho Barbosa - Integrante / Alfredo Ruben Corniali - Integrante / Élvio Prado da Silva - Integrante.
2015 - Atual
BAMBU: REDE METROPOLITANA PARA EXPERIMENTAÇÃO E INOVAÇÃO DA  INTERNET DO FUTURO
Descrição: Future Internet testbeds/experimentation between BRazil and Europe (FIBRE), rede financiada pelo CNPq para experimentos entre Brasil e Europa. A Rede Metropolitana de Salvador (REMESSA), iniciativa do projeto de Redes Comunitárias de Educação e Pesquisa com financiamento do MCT/Finep e da FAPESB - que possibilitou a interconexão das instituições de Ensino e Pesquisa da Cidade do Salvador-, oferece um cenário ideal para a implantação de uma rede de experimentação metropolitana, na medida em que interliga as principais universidades públicas, instituições de pesquisa e/ou ensino, universidades privadas, governo municipal, governo estadual e instituições de Saúde do estado da Bahia. Nesta direção, esse projeto tem como objeto de investigação a implantação da rede de codinome BAMBU (não é um acrônimo) - uma rede metropolitana para experimentação e inovação da Internet do Futuro. A rede funcionará através da rede REMESSA onde terá uma topologia inicialmente planejada para interligar as instituições parceiras do projeto através de um anel óptico, combinando a utilização de fibras ópticas apagadas (sem utilização inicial) com uma rede sobreposta (dita overlay) por meio da criação de VLANS. A rede BAMBU pretende dar suporte à prática de inovação sobre Internet do Futuro nas instituições de ensino e pesquisa baianas, podendo não somente oferecer um ambiente de experimentação para a comunidade científica da Bahia, como também expandir as possibilidade de acesso às redes de experimentação de escopo nacional e internacional através do projeto FIBRE. Sendo uma REP, alunos e pesquisadores da área de ciência da computação e áreas afins se beneficiarão da sua implantação e operação para adquirir familiaridade com o ambiente das Redes Definidas por Software (RDS). Além da concepção, desenvolvimento e implantação da rede BAMBU, este projeto buscará: i) Instalar uma ilha FIBRE na UFBA; ii) Construir um ambiente de experimentação metropolitano que para agir de forma coordenada em Federação (federar) com a rede do projeto FIBRE; iii) Criar uma infraestrutura de comunicação que vise a implantação de laboratórios remotamente compartilhados nas instituições baianas vinculados à REMESSA; iv) Criação de técnicas e estratégias para otimização e aperfeiçoamento de redes virtualizadas; v) Criar um ambiente de capacitação sobre as tecnologias habilitadoras do conceito de RDS (ex., Openflow); vi) Demonstrar o potencial da BAMBU através de três aplicações piloto envolvendo instituições da REMESSA. A equipe executora desse projeto é multidisciplinar, sendo constituída por pesquisadores de diferentes instituições baianas, nacionais e internacionais: na Bahia, UFBA, IFBA, e Fiocruz; nacionalmente, UFES, LNCC, e RNP, e, no cenário internacional, a Florida International University, e a Phillips Research North America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Romildo Martins da Silva Bezerra - Integrante / Leobino Nascimento Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
INFRAESTRUTURA TECNOLÓGICA PARA CIDADES INTELIGENTES APLICADAS A SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo José de Araújo Macêdo em 12/09/2015.
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo geral o projeto, implementação e avaliação de uma infraestrutura de comunicação e computação que suporte de forma escalável, interoperável e confiável a execução de sistemas distribuídos voltados para assistência a saúde, dentro das caracteristicas encontradas nos sistemas ciber-físicos e Internet das Coisas. A pesquisa aborda questões relevantes relacionadas a infraestrutura de tais sistemas, identificando os desafios introduzidos pelo uso destas tecnologias em sistemas de e-health (asistência à saúde) e apresentando propostas de soluções efetivas que viabilizam um avanço no estado-da-arte nesta área em particular. Em particular, abordaremos questões fundamentais como garantias temporais em redes de comunicação sem fio, roteamento e agregação de dados de sensores, integração de dispositivos e sistemas distribuídos (middleware), modelos e mecanismos de coordenação distribuída e mecanismos inteligentes para ajuda a diagnósticos coletivos e individuais.
Para avaliação da infra-estrutura desenvolvida neste projeto, serão desenvolvidas duas aplicações protótipos. A primeira aplicação terá foco no monitoramento de comunidades remotas, como aldeias indígenas e comunidades quilombolas, em uma perspectiva de saúde coletiva. Será baseada no desenvolvimento de diferentes agentes de software que irão executar em sensores e dispositivos computacionais heterogêneos, para a coleta e análise de dados. Este monitoramento permitirá acompanhar as condições ambientais, de higiene, alimentação, saúde, tanto em indivíduos como na coletividade. A segunda aplicação terá o foco no monitoramento remoto de pessoas idosas e/ou com dificuldade de locomoção, e doenças crônicas. Serão considerados o uso de sensores vestíveis (weareable sensors), em comunicação com computadores localizados no domicílio, para coletar informações do paciente (pressão, batimento cardíaco, ECG, açúcar do sangue, etc.), analisar, efetuando um diagnóstico prévio, e decidir por avisar, via alarmes, ao médico, hospital e/ou serviço de ambulância, quando for necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / Sergio Gorender - Integrante / SA, ALIRIO SANTOS DE - Integrante / Paul Denis Etienne Regnier - Integrante / Handerson Jorge Dourado Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Drone as a Service
Descrição: Este projeto se enquadra no eixo de ações estratégicas voltadas à Tecnologia da Informação (TI) e propõe uma plataforma computacional confiável denominada DaaS (Drone as a Service), a qual visa à aquisição / monitoramento de dados usando redes de sensores móveis implementadas a partir da colaboração de microdrones e da provisão elástica, confiável e inteligente de seus serviços através da Internet, considerando, para isto, o modelo de computação em nuvem (Cloud Computing).
 	
Microdrone é o nome dado a veículos aéreos não tripulados (UAV, Unmanned Aerial Vehicles) com características físicas bastante reduzidas (e.g., peso, dimensões etc.) -- sendo assim, também denominados de MAV (Micro Air Vehicles). Estes veículos são controlados por sistemas computacionais embarcados e/ou por controle remoto. As características físicas e a manobrabilidade destes equipamentos tornam possível o uso em tarefas nas quais Drones convencionais e aeronaves tripuladas são ineficientes ou inadequadas. Estes microdrones provêem uma visão aérea do ambiente (birds eye), sendo útil, por exemplo, em aplicações de monitoramento, vigilância ou gestão de desastres etc.
 
Com o uso de sensores embarcados nos microdrones (e.g., sonar, câmera, termômetro etc.), é possível a aquisição de diferentes tipos de dados, os quais precisam ser adequadamente armazenados, compartilhados com outros serviços e/ou aplicações e, em alguns casos, são importantes para que os próprios veículos possam apropriadamente obter sucesso durante suas missões. Mais ainda, quando grandes extensões geográficas são consideradas, estes veículos oferecem apenas uma visão parcial do ambiente. Portanto, um grupo de microdrones devem trabalhar de forma colaborativa, sendo necessária a fusão e a correlação dos dados oriundos do grupo, no qual os microdrones devem interagir e agir de forma coordenada para o objetivo de sua missão -- o que é um desafio, por conta das diferentes adversidades que podem ser encontradas durante a missão (e.g., obstáculos, perda de conectividade, restrições de energia e mobilidade dos veículos etc.).
 
Paradoxalmente, estes microdrones possuem recursos computacionais e de energia limitados, podendo não prover o suporte adequado para o armazenamento e o processamento de um grande volume de dados. Além disso, por conta de suas facilidades de comunicação limitadas e da falta de padronização das interfaces de programação fornecidas pelos diferentes fabricantes, a integração com outros serviços ou aplicações não é uma tarefa simples.
Por outro lado, na perspectiva da plataforma computacional, a computação em nuvem se apresenta como uma oportunidade para a provisão confiável do serviço de monitoramento (implementado com o uso de microdrones) e para integração deste com outros serviços computacionais. Isto porque, a ideia básica da computação em nuvem é oferecer o acesso compartilhado a um grande conjunto de recursos computacionais, usando, para tanto, tecnologias da Internet.
 
Na computação em nuvem, a infraestrutura de tecnologia da informação, as plataformas de armazenamento e de processamento e os softwares são oferecidos como serviço e de forma elástica -- isto é, de acordo com a demanda dos usuários/serviços e/ou aplicações.
 
A implementação do serviço de monitoramento baseada em redes de sensores móveis combinada com as facilidades providas pelas plataformas de computação em nuvem representam uma instância de uma família de plataformas computacionais denominadas de plataformas cibernéticas físicas de computação em nuvem. E, neste contexto, o desafio teórico é a proposição de protocolos, mecanismos, plataformas e engenharia de sistema para o enfrentamento do desafio da construção dessa nova classe de sistemas distribuídos com requisitos de confiabilidade e segurança e com características híbridas, heterogêneas e dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Alírio Santos de Sá - Coordenador / Sergio Gorender - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Dependable Mechanisms for Dynamic Networks
Descrição: Este projeto trata da investigação dos desafios de confiabilidade ("dependability") advindos dos chamados sistemas distribuídos dinâmicos característicos das novas tecnologias de redes de computadores, tais como redes móveis ad-hoc (MANET), redes veiculares ad-hoc (VANET), "Worldwide Interoperability for Microwave Access" (WiMax), "Airborn Networks", "DoD Global Information Grid", "peer-to-peer" (P2P) etc. As aplicações típicas desse tipo de rede têm uma característica em comum: são altamente dinâmicas em suas composições - em termos de membros participantes e recursos disponíveis em dado instante.
Convênios Bilaterais de Cooperação Internacional CNPq/INRIA. Coordenadores: Raimundo Macêdo e Achour Mostefaoui. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Alírio Santos de Sá - Integrante / Sandro Santos Andrade - Integrante / Raimundo José de Araújo Macêdo - Coordenador / Sergio Gorender - Integrante / Achour Mostefaoui - Integrante / Michel Raynal - Integrante / Pierre Sens - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Gael Thomas - Integrante / Julien Sopena - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Damien Imbs - Integrante / Paulo Floriano - Integrante / Marcio Vinicius dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Implantação e Desenvolvimento da Infra-Estrutura de Pesquisa Tecnológica
Descrição: Projeto de infra-estrutura para a pesquisa, aprovado pelo FINEP/MCT, no âmbito do Edital CT INFRA 03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Allan Edgard Silva Freitas - Integrante / Elias Ramos de Souza - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.