2016 - Atual
FUNDAMENTAÇÃO DAS DECISÕES NO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL: superação da estandardização e os reflexos no Direito Ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Dytz Marin em 02/06/2016.
Descrição: O Direito Ambiental, em razão de seu caráter intergeracional, impõe esteio peculiar na construção do argumento das decisões judiciais, considerando-se, especialmente, sua interdisciplinariedade e a repercussão no mundo da vida. Necessário, assim, buscar uma teoria da decisão adequada, que supere a herança racionalista e incorpore definitivamente o dever de fundamentação como paradigma decisional. O NCPC, nesse talante, viabilizou importante avanço, na medida em que explicitou esse comando constitucional (489, parágrafo 1º, NCPC), minutando situações que eram frequentemente percebidas em decisões desprovidas de amparo argumentativo válido, fruto da estandardização da causa. O abandono do livre convencimento do juiz e a asseguração de uma jurisprudência estável, coerente e íntegra (arts. 926 e 927, NCPC), por sua vez, refletem a teoria de Dworkin, sugerindo o incremento do accountability para o alcance de decisões democráticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Jaqueline Mielke Silva - Integrante / Nelson Gularte Ramos - Integrante / Amanda Benini Gelmini - Integrante / Lucas Borges Moreira - Integrante / Vladimir Giacomelli - Integrante / Daniel Mittidiero - Integrante / Darci Guimarães Ribeiro - Integrante / Elaine Harzheim Macedo - Integrante / Francisco José Borges Motta - Integrante / Juarez Freitas - Integrante / Lenio Streck - Integrante / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante.
2014 - Atual
JURISDIÇÃO, AMBIENTE E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Dytz Marin em 25/09/2014.
Descrição: A proteção do bem ambiental reclama o estabelecimento de novos paradigmas, ajustados à especificidade e às exigências da contemporaneidade. A adoção de políticas públicas voltadas à proteção ambiental representa necessidade premente, que deve pautar a condução política do mundo moderno. A problemática da proteção ao meio ambiente, quando judicializada, procurará tão somente obter uma compensação pelo dano causado, seja na forma de reparação do dano o que no mais das vezes revela-se difícil , seja ainda na forma de uma indenização, cuja aplicação para aquele sinistro torna-se um grande desafio jurídico e administrativo. O cidadão que conquistou os seus direitos através do processo histórico da constitucionalização percebe que no espaço democrático a realização de seus direitos dependerá da conjugação dos movimentos organizados de pressão política e social, aos instrumentos de judicialização, tais como as ações constitucionais de proteção dos direitos fundamentais do cidadão. O sistema processual contemporâneo representa o produto de uma construção histórica, ideologicamente comprometida com o paradigma racionalista.O jurista moderno mantém-se atrelado a uma concepção racionalista, compreendendo a Ciência do Direito como se entendem as ciências da natureza. Essa concepção faz com que se busque fórmulas lógicas, quase matemáticas, elegendo o caminho indutivo como se os fatos da vida com que opera tivessem a mesma característica das ciências exatas. Em nível de Direito Processual, esse fenômeno é ainda fortalecido a partir de construções autônomas e da criação de institutos puros que não se envolvem com a realidade, numa pureza sustentada no dogma processual, que termina por dificultar a realização dos direitos fundamentais, aí compreendido também o direito ao ambiente sadio e equilibrado.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Integrante / Carlos Alberto Lunelli - Coordenador / Camila Paese Fedrigo - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Janaina Cignachi - Integrante / Fabricio Santos Vieira - Integrante / William Klaus - Integrante / Karina Morgana Furlan - Integrante / Caroline Rossatto Stefani - Integrante / Sabrina Dias - Integrante / Bruno Corbellini - Integrante / Vinicius Oliveira - Integrante / Frauviana Moscone dos Santos - Integrante / Josiane de Carli - Integrante / Nathan de Matos Damian - Integrante / Marcelo Rodrigues Moraes - Integrante / Rachel Ivanir Marques - Integrante.
2013 - Atual
JURISDIÇÃO E TEORIA DA DECISÃO: A NECESSIDADE DE SUPERAÇÃO DA ESTANDARDIZAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NO DIREITO AMBIENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeferson Dytz Marin em 10/10/2014.
Descrição: A partir da necessidade de mudança da matriz pedagógica, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que têm norteado boa parte dos operadores do direito na pós-modernidade, quer-se buscar a superação do racionalismo-individualista que influencia a jurisdição, sobremaneira no que toca aos direitos difusos e coletivos de natureza ambiental. Nesse sentido, indispensável compreender que a busca de uma consciência ambiental autêntica traduz condição inter-geracional e não pode ser imposta pela norma, mas sim construída pela sociedade. Uma teoria da decisão adequada, a esse teor, precisa abrigar a superação da herança privatista do direito romano-cristão, o dever de fundamentação e a accountability como condições de uma jurisdição democrática.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Grayce Kelly Bioen - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Teresa Canto da Silva - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Vladimir Antonio Longui Giacomelli - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Cristiano de Souza Lima Pacheco - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Pavlova Perizzollo Leonardelli - Integrante / Renan Anibal Reginatto - Integrante / William Klaus - Integrante / Deise Caroline Metz - Integrante / Marcelo Brandão - Integrante / Nelson Gularte Ramos Neto - Integrante / Marília de Fátima Bueno Záquera - Integrante / Andréia Rosina Hensel - Integrante.
2012 - 2014
ALFABETIZAÇÃO ECOLÓGICA, CULTURA E JURISDIÇÃO: UMA INCURSÃO PELAS TEORIAS DA DECISÃO
Descrição: A partir da necessidade de mudança da matriz pedagógica, superando-se as práticas monológicas, objetificadas, de ode excessiva à técnica, que têm norteado boa parte dos operadores do direito na pós-modernidade, quer-se buscar a alfabetização ecológica como alternativa, com foco no exercício da jurisdição. Nesse sentido, indispensável compreender que a busca de uma consciência ambiental autêntica traduz condição inter-geracional e não pode ser imposta pela norma, mas sim construída pela sociedade. Uma teoria da decisão adequada, a esse teor, precisa abrigar a superação da herança privatista do direito romano-cristão, o dever de fundamentação e a accountability, como condições de uma jurisdição democrática..... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Augusto Antônio Fontanive Leal - Integrante / Jeferson Dytz Marin - Coordenador / Carlos Alberto Lunelli - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Cassiano Scandolara Rodrigues - Integrante / Jorge Leandro de Moura - Integrante / Rafael dos Santos - Integrante / Teresa Canto da Silva - Integrante / Camila Paese Fedrigo - Integrante / José Carlos Festa - Integrante / Kátya Vieira de Carvalho - Integrante / Vladimir Antonio Longui Giacomelli - Integrante / Cristina Dias Montipó - Integrante / Natacha Souza John - Integrante / Liane Pioner Sartori - Integrante / Nicole da Silva Paulitsch - Integrante / Cristiano de Souza Lima Pacheco - Integrante / Renato Luís Bordin de Azeredo - Integrante / Gyovanni Bortolini Machado - Integrante / Nicole Freiberger Pimmel - Integrante / Eliane de Oliveira Borges - Integrante / Mateus Lopes da Silva - Integrante / Pavlova Perizzollo Leonardelli - Integrante / Janaina Cignachi - Integrante / Arion Godoy - Integrante / Fabricio Santos Vieira - Integrante.