2022 - Atual
Black Mirror: Mediação Tecnológica, Distopias e Visão de Futuro
Descrição: O projeto de iniciação científica tem o propósito de analisar as formas de representação da sociedade mediada pelas tecnologias virtuais contidas nas construções iconográficas, distopias e simbolizações da sociedade do futuro abstraídas da Série britânica ?Black Mirror? veiculada, a partir de 2011, no Brasil, pela Netflix. Em termos de recorte, já que são cinco temporadas, a pesquisa vai tomar como objeto representações clássicas das produções audiovisuais com relação à tecnologia na sociedade, com destaque para: I ? Substituição do homem pela máquina, sem que o enfoque esteja diretamente demarcado pelo trabalho, mas pela subjetivação, que envolvem representações de emoções e memórias. Para esta abordagem destaca-se o episódio ?Be Right Back?, da segunda temporada, em 2013; II ? Na sociedade de multitelas, da exposição do indivíduo nas redes sociais e com o componente de se sentir adaptado, aceito, num contexto de visibilidade plena e de enfraquecimento da autoestima, a perspectiva é analisar o episódio ?Nosedive?, da terceira temporada, em 2016; III ? Com o episódio ?Arkangel?, da quarta temporada, em 2017, a temática recai sobre o controle social executado pela tecnologia, através de dispositivos de rastreamento e do paroxismo que reúne isolamento e relações humanas exponenciadas pelas tecnologias virtuais. Além da caracterização dos eixos temáticos que requer descrição do roteiro, personagens, ambientes, recursos de imagem e sonorização, material de ilustração para divulgação da série, dentre outros, a abordagem subjacente à pesquisa é identificar elementos estéticos que constroem as representações de tecnologia, sociedade e personagens, como possibilidades de articular comunicação audiovisual e educação, com fundamento na Teoria Crítica da Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Bruna Eduarda Godoy - Integrante.
2021 - 2022
Educação ambiental, lazer e tecnologia:  Produção acadêmica de 2016 a 2020
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar o tema ?Educação ambiental, lazer e tecnologia? nos últimos cinco anos (2016-2020). O processo de urbanização das cidades tem tido um efeito negativo para o meio ambiente. Vemos com frequência praias com resíduos de plásticos e materiais tóxicos, áreas de turismo em meio à natureza depredadas ou sem o devido cuidado com a manutenção do equilíbrio da natureza. Empresas que destroem regiões, em decorrência da má gestão da emissão de resíduos que geram desastres ambientais. Esses problemas têm afetado o equilíbrio do meio ambiente e a vida humana, sendo necessário aprimorar o processo de conscientização e discussão desses problemas no ambiente escolar, utilizando estratégias que possam acompanhar o progresso e instigar novas atitudes e condutas eficientes. O lazer não é um fenômeno que está à parte das questões ambientais, ao contrário, o processo de urbanização tem levado as pessoas a buscarem atividades e práticas corporais no ambiente natural, vejam-se as diversas modalidades que são oferecidas por empresas desse ramo: canoagem, rapel, paraquedismo, caminhada em trilhas, surfe etc. No entanto, as pessoas buscam essas práticas, muitas vezes, como uma forma de fuga da rotina, como descanso, ou como forma compensatória ou amenizadora e, com isso, podem assumir uma visão consumista dessas práticas e sem compromissos com o cuidado com o meio ambiente e o aprendizado de conhecimentos acerca da cultura corporal de movimento, sendo necessário um processo educativo voltado para a educação ambiental e para a educação para o lazer. Para o levantamento bibliográfico, serão utilizadas as bases de dados Scielo, Scopus, Lilacs, SportDiscus e os sites de revistas das áreas de lazer, educação e tecnologia. Serão selecionados textos com data de publicação de 2016-2020. O levantamento bibliográfico será realizado a partir das seguintes palavras-chave: Educação ambiental, Lazer e Tecnologia. Para a seleção das obras a serem analisadas serão seguidas as etapas: a) leitura do título da obra; b) leitura do resumo e c) leitura da pesquisa. Será utilizada uma ficha para extração de dados das obras selecionadas. Na pesquisa bibliográfica a análise quantitativa dos dados tem como finalidade apresentar um panorama das produções selecionadas e a análise qualitativa dos dados procurará identificar o que os autores têm proposto com relação aos conceitos de saúde e educação de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Luiz Fabiano Petrini - Integrante.
2021 - 2022
Séries Rita e Merlí:  Construções Iconográficas da Representação Docente
Descrição: O projeto de iniciação científica tem o propósito de analisar a construção e formas de representação docente em duas produções audiovisuais veiculadas pelo sistema de ?streaming?, através da Netflix, no caso, as séries ?Rita? e ?Merlí? (com recorte na primeira temporada de ambas), tendo como contexto uma discussão sobre cultura digital, sociedade imagética e a representação de uma personagem tradicional que é o professor. A perspectiva é de abordar a linguagem iconográfica, cenário, tipologias de personagens e as narrativas que perfazem uma construção simbólica da escola, do ser docente e da mediação de aparatos técnicos utilizados no processo de interação/formação.  Tem ainda o propósito de lidar com o tema da globalização e das condições de produção, difusão e distribuição de filmes/séries no cenário da cultura digital e de mudanças na ordem de percepções, experiências e de linguagem. A fundamentação teórica é a Escola de Frankfurt, particularmente Theodor Adorno e Walter Benjamin e autores contemporâneos que tem problematizado a questão da produção iconográfica, das artes imagéticas e configurações estéticas no cinema. A investigação recai sobre três eixos: 1. A concepção de educação imanente à produção das séries, em termos de observar aspectos de linguagem, cenário e ambiente escolar; 2. A atualidade do conceito de indústria cultural, com a perspectiva de interpretar contemporaneamente os significados de tecnologia, percepção mediada e linguagem, tendo como enfoque as mudanças estruturais de produção e difusão de produtos audiovisuais; 3. As formas de representação das personagens docentes e a configuração delas em sua relação com a escola e a vida pessoal. Ao abordar produções seriais, mudanças tecnológicas e formas de construção audiovisual a pesquisa tem a perspectiva de trabalhar o tema mídia-educação, a partir de referências da estética, da linguagem audiovisual e da crítica cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Stela Goetze Marcello - Integrante.
2020 - 2021
Educação, Estética e Mídia no Ambiente Digital: Abordagens sobre as Capas de Veja e Época
Descrição: A pesquisa analisa produções midiáticas, sobretudo imagéticas, nesse momento
de transição da indústria cultural para o ambiente de digitalização, com fundamento na
Teoria Crítica. A partir das Revistas Veja e Época busca identificar e problematizar a
relação entre tecnologia, percepção mediada e experiência, com referência aos aspectos
sobre educação para a mídia e do fetiche relacionado à tecnologia, à questão da
formação docente e da racionalidade técnica na produção cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Letícia Santin - Integrante.
2019 - 2021
?Educação, Mídia e Tecnologia: Abordagens  Sobre Cultura Digital, Linguagem e Estética?
Descrição: A pesquisa objetiva analisar produções midiáticas, sobretudo imagéticas, nesse momento de transição da indústria cultural para o ambiente de digitalização, com fundamento na primeira geração da Teoria Crítica e em Michel Foucault. Identificar e problematizar a relação entre tecnologia, percepção mediada e experiência constituem aspectos de educação para a mídia, com reflexões sobre o fetiche relacionado à tecnologia, à questão da formação docente e da racionalidade técnica na produção cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Daniela Borges de Oliveira - Integrante / Jaqueline Altomani da Silva - Integrante / Pedro Luís Schiavuzzo - Integrante / Letícia Santin - Integrante / Joanice Vicente Casemiro Procópio - Integrante / Katia Maria Amorim Brandão Antoniolli - Integrante / Stela Goetze Marcello - Integrante / Angelina Cortelazzi Bolsam - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2020
Folha de S.Paulo: Cobertura Jornalística, violência estética e Sociedade Midiática
Descrição: Com análise das manchetes da ?Folha de S.Paulo? (de agosto a outubro de 2019), a pesquisa investiga os seguintes aspectos na construção da notícia: a personificação dos fatos sociais, a mundialização da cultural e a espetacularização da realidade. Para tanto, considera forma e conteúdo noticioso na construção simbólica das relações Brasil/EUA; a relação entre notícia, direitos humanos e banalização e a expansão do ensino superior. Fundamentação: Teoria Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Daniela Borges de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
?Folha Corrida´: Narrativa Jornalística e Cultura Digital
Descrição: O projeto tem o objetivo de observar e analisar a linguagem, critérios de notícia e os elementos gráfico-visuais do Caderno ?Folha Corrida?, da ?Folha de S.Paulo?, para identificar editorias com mais publicações, critérios de personificação, notícias raras/inusitadas e localidades destacadas. Período Selecionado: material de Agosto a Novembro/2018. Propósito: identificar na produção jornalística aspectos de supervalorização da imagem, uso de textos curtos e estruturas fragmentadas, a partir das teorias do jornalismo e da Escola de Frankfurt, no contexto da cultura digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Daniela Borges de Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Agora São Paulo: Linguagem e Narrativa Impressa em Tempos de Digitalização
Descrição: A digitalização tem promovido mudanças no formato e na narrativa jornalística, não somente no espaço editorial que está afeto à linguagem da Internet, mas também nas plataformas impressas que buscam compensar aspectos relacionados à informação imediata e aos deslocamentos de conteúdos através do processo de navegação. A perspectiva do projeto é verificar numa publicação com contornos mais populares quais são as soluções gráfico-visuais e de construção da linguagem narrativa da notícia, em particular, para dar observar, nesse momento histórico de crise econômico-financeira e institucional, o tratamento dado para informações sobre economia e reformas pretendidas pelo governo federal: trabalhista e previdenciária. Para tanto, vai considerar a hierarquização de notícias com observação da primeira página e da seção ?Grana? do jornal ?Agora São Paulo? (do mesmo grupo que edita a ?Folha de S. Paulo?), na condição de jornal com maior circulação de banca no seu segmento: jornalismo popular. O material a ser catalogado, que considera a dimensão de atualidade, corresponde ao período de agosto a outubro de 2017, ou seja, coincide com o momento de realização da pesquisa para favorecer a captação de notícias quando elas ocorrem e são simultaneamente exploradas por outros veículos, mesmo que estes não sejam considerados para análise. Com fundamento na teoria crítica, eis as categorias centrais de análise: indústria cultural, cultura digital, valor de troca da notícia e estética da violência. A estrutura de catalogação do material, seleção por eixos/categorias e análise de linguagem e gráfico-visual vai considerar: I ? O processo de digitalização de conteúdos e as transformações das narrativas jornalísticas, em termos de observar tendências na construção de capa do jornal; II ? A recorrência da editoria de economia e o tratamento de linguagem para a construção da notícia, em tempos de crise política e institucional; III ? As características do jornalismo popular, suas demarcações de linguagem e de formação semicultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Gabriel Agustinho Piazentin - Integrante.
2016 - 2021
A experiência estético-filosófica de interpretação de obras de arte e a dimensão formativa da sensibilidade e da autonomia do cidadão
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a analisar/interpretar obras de artes nacionais modernas, em diálogo com as reflexões estético-filosóficas de Theodor Adorno, com a intencionalidade primeira de encontrar nelas o seu conteúdo de verdade e, nesse processo hermenêutico, possibilitar ao intérprete a formação estética de sua consciência, bem como brindá-lo com uma experiência eminentemente educativa. Para realizar o intuito, retomar-se-á, inicialmente, o estudo das obras filosóficas e estéticas de Adorno (1903-1969), para aprimorar-se na compreensão de seus eixos teórico-metodológicos interpretativos das obras de arte modernas; e, a seguir, desenvolver-se-ão exercícios de análise imanente das obras de quatro autores nacionais: três contos de Guimarães Rosa (1908-1967), extraídos do livro Corpo de Baile (1956); Recado do Morro; A Estória de Lélio e Lina; e Buriti. Cinco poemas líricos do livro Claro Enigma (1951), de Carlos Drummond de Andrade (1902-1987): Dissolução; Cantiga de Enganar; Tarde de Maio; Rapto; e A Máquina do Mundo. Três quadros explicitamente sociais de Candido Portinari (1903-1962): Café, 1935; Retirantes, 1944; e Tiradentes, 1949. E três esculturas de Victor Brecheret (1894-1955): Sepultamento, 1923; Monumento a Caxias, 1941-1960; Monumento às Bandeiras. 1920-1953. Entre os eixos teóricos interpretativos de Theodor Adorno destacam-se três deles provindos da Teoria Estética (2011): As obras, sobretudo as de mais elevada dignidade, aguardam a sua interpretação? (p. 198); Mais do que trágica, toda a arte é triste, sobretudo aquela que parece serena e harmoniosa? (p. 52); e A genuína experiência estética deve tornar-se filosofia ou, então não existe? (p. 202). Ao final da pesquisa, a partir do estudo das reflexões estéticas de Adorno e do exercício de interpretação de obras de arte nacionais dos quatro autores, pretende-se apresentar, além dos ensaios sobre cada uma das obras analisadas -- um modelo de procedimento teórico-metodológico de como se aproximar de obras de arte de maneira crítica e formativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Pucci - Coordenador / Nilce Maria A de Arruda Campos - Integrante / Allan Coelho - Integrante / Luiz Carlos A. Aquino - Integrante / Tainã Moreira Gomes - Integrante / Ana Carolina Kastein Barcellos - Integrante / Rafael Callegary - Integrante / Camila Cordeiro - Integrante / Artieres Estevão Romeiro - Integrante.
2016 - 2017
Tec da Folha: Jornalismo e Mediação Simbólica
Descrição: A mediação simbólica feita pelo jornalismo se torna estratégica para identificar aspectos da fetichização da tecnologia e de sua suposta centralidade para definir padrões culturais, de comportamento e de organização societária, ainda mais no contexto da cultura digital e da maior incidência histórica da racionalidade técnica e instrumental na produção simbólica. Ao tomar como objeto de pesquisa a Seção Tec, da Folha de S.Paulo, que propõe noticiar ?as novidades do mundo tecnológico e das redes sociais?, conforme informe publicitário, que acrescenta haver ainda interesse do jornal em apresentar ?as últimas tendências sobre tecnologia?, a perspectiva do projeto é investigar dois aspectos: I ? Os critérios de noticiabilidade que definem a pauta do caderno e a hierarquização dos assuntos; II ? As representações simbólicas associadas ao uso da tecnologia para caracterizar as interfaces com o comportamento, modo de vida contemporâneo e idealização construída com a mediação tecnológica na construção de modelos futuros de sociedade. Para tanto, os conceitos de cultura digital, indústria cultural e fetiche da tecnologia permitem fundamentação teórica para auxiliar o estudo que metodologicamente articula exploração estética do Caderno, no período que vai de agosto a setembro de 2016. O período propende a identificar tendências contemporâneas da representação jornalística sobre tecnologia e seu uso, além de tomar o segundo semestre do ano como momento adequado para observar lançamentos de produtos e a linguagem gráfico-visual que é trabalhada para representar as novidades tecnológicas, sobretudo com ênfase naquelas relacionadas com a internet das coisas, virtualização da realidade e meios de reprodução da imagem, como games e animações. A teoria crítica, especialmente demarcada pelo pensamento de Adorno, e as teorias do jornalismo, com referência em Felipe Pena, Nelson Traquina e Mauro Wolf, conferem fundamentação teórica para caracterizar como o jornalismo praticado pela Seção Tec permite interpretar como são construídas as notícias sobre tecnologia para, a partir desse enfoque ampliar o debate para entrever aspectos da cultura digital e da indústria cultural contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Gabriel Agustinho Piazentin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Link: Jornalismo e Cultura Digital
Descrição: Projeto de iniciação científica aprovado junto ao Programa de Formação Científica do Discente FAPIC/UNIMEP, com duração de 12 meses com financiamento do CNPq. O projeto de pesquisa tem o seguinte propósito: Identificar os critérios de noticiabilidade sobre ciência e tecnologia no ?Link?, do jornal ?O Estado de S. Paulo?, de forma a observar a hierarquia dos assuntos e os seus elementos estéticos (fotografias, infográficos e diagramação), tendo em conta a indissociabilidade entre forma e conteúdo. A perspectiva é de, no contexto da cultura digital e das transformações ocorridas na indústria cultural com a informatização, observar o sentido de tecnologia e suas interfaces com a produção, a cultura e formação contemporâneas. A partir da Teoria Crítica, o objetivo da pesquisa é também observar como o jornalismo interpreta o uso social, político e educacional dos inventos tecnológicos integrados à racionalidade industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Vanessa Cristina Zumesteen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Veja Imagem e Critérios de Noticiabilidade: Linguagem Jornalística e Entretenimento
Descrição: Projeto de iniciação científica aprovado junto ao Programa de Formação Científica do Discente FAPIC/UNIMEP, com duração de 12 meses. O projeto de pesquisa tem o seguinte propósito: identificar mudanças e tendências das práticas jornalísticas a partir da observação da construção de capas (e matérias internas correspondentes) da Revista "Veja", de maneira a observar: os critérios de noticiabilidade; segmentação editorial e recursos imagéticos (fotografias e tratamento visual com o uso da computação gráfica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Gabriela Andrade Ferraz - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2013 - 2014
Notícia e Mediação Gráfico-Visual na Informação que Circula na Internet - Análise dos Projetos Experimentais de Jornalismo (2007 - 2012)
Descrição: Projeto de iniciação científica aprovado junto ao Programa de Formação Científica do Discente FAPIC/UNIMEP, com duração de 12 meses. O projeto de pesquisa tem o seguinte propósito: investigar nos projetos experimentais do Curso de Jornalismo da UNIMEP as dimensões estéticas, técnicas e conceituais da produção noticiosa no ambiente da Internet e da cultura digital. O objetivo é identificar aspectos da notícia para o webjornalismo quando ocorre a transição da base analógica/tipográfica para os suportes midiáticos, com mobilidade e convergência. A perspectiva é tratar dos elementos gráfico-visuais relacionados com a computação no ciberespaço e seus componentes multissensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Renato de Freitas Evangelista - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2012 - 2016
Novas Tecnologias e Teoria Crítica: a Educação a Distância Virtual nos cursos de Pedagogia II
Descrição: Este projeto continua o anterior na abrangência e análise de aspectos relevantes ainda não abordados, especificamente, no estudo de dois cursos de graduação de Pedagogia online, um vinculado à Universidade Aberta do Brasil (UAB) e outro a uma universidade privada. Os parâmetros e referências de análise do projeto continuam sendo a Teoria Crítica da Sociedade, particularmente os escritos de Theodor Adorno, Max Horkheimer, Walter Benjamin e Herbert Marcuse, em diálogo com pensadores da contemporaneidade, entre os quais: Bauman, Anders, Türcke, Santos, Sevcenko, Cabot. Esclarecendo melhor o trajeto: A investigação reconhece a presença da ambiguidade na constituição e no uso das novas tecnologias, em geral, e, especificamente, na educação a distância, mas priorizará o levantamento e a reflexão sobre seus aspectos problemáticos. O problema da investigação: As TIC, com suas ambiguidades, atuando diretamente na formação dos educadores do ensino básico, trarão benefícios formativos para a educação brasileira? Será possível, em tempos de tecnologias digitais e de predomínio da informação, lutar pela formação na educação a distância? As hipóteses de trabalho: 1. Apesar de a tecnologia se caracterizar como ambígua, com o suceder e a intensificação das transformações tecnológicas, a dimensão dominadora da técnica se desenvolveu tão assustadoramente, que seus malefícios prevalecem sobre os benefícios à humanidade; 2. O diagnóstico radical dos frankfurtianos sobre a técnica e a razão instrumental do século passado se faz ainda mais preocupante nos dias de hoje com a aceleração das revoluções tecnológicas e a articulação do desenvolvimento tecnocientífico com o capital global; 3. Como, na EaD, com a força de potência da racionalidade instrumental e ideológica no interior dos suportes técnicos, fazer prevalecer a autonomia do indivíduo, a sua formação? Delimitação temática: investigação e análise de experiências de EaD em cursos de Pedagogia, que se utilizam das tecnologias digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Luzia Batista de Oliveira Silva - Integrante / Nilse Altenfelder Silva de Arruda Campos - Integrante / Bruno Pucci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Digitalização da Informação e as Mudanças no Formato da Construção da Notícia - Análise dos Projetos Experimentais de Jornalismo (2007-2011)
Descrição: Projeto de iniciação científica aprovado junto ao Programa de Formação Científica do Discente FAPIC/UNIMEP, com duração de 12 meses. O projeto de pesquisa tem o propósito de identificar eixos temáticos relacionados com a transição dos suportes analógicos e tipográficos para aqueles que têm características associadas à multimídia, convergência tecnológica e mobilidade. Além disso, através das mongrafias e produções de vídeo, rádio, jornal e multimídia, o propósito é observar as formas de construção da notícia, as mudanças na estética informativa e as estratégias utilizadas pelos veículos de comunicação, incluindo a Internet, em termos de cooptação de público-receptor e definição de estratégias de expansão de conteúdos para bases digitais e virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Renato de Freitas Evangelista - Integrante.
2006 - 2009
Novas Tencologia, Teoria Crítica e Educação Escolar (2006-2009)
Descrição: O projeto integrado de pesquisa "Tecnologia, Cultura e Fromação", coordenado pelo prof. dr. Bruno Pucci (PPGE/Unimep) se desdobra em três eixos temáticos: 1. A problemática das novas tecnologias e seu impacto na sociedade contemporânea, em que se procurarará analisar a questão a partir de autores com posições antípodas, como Heidegger, Pierre Lewy, Paul Virilio; 2. A não neutralidade dos aparatos tecnológicos e sua presença mediadora nas ações educativas, em que se pretende estabelecer um diálogo crítico dos autores frankfurtianos clássicos (Adorno, Horkheimer, Benjamin e Marcuse) com pensadores contemporâneos (como Heidegger, Haberrmas, Kelner, Laymert dos Santos e outros) sobre as novas tecnologias e sua presença marcante na educação escolar; 3. A necessidade de redimensionar o sentido da arte na cibercultura e em suas relações com a formação cultural. Este eixo busca tanto a análise da subsunção da arte à racionalidade técnica quanto a capacidade de resistência da manifestação artística autêntica no mundo administrado. Isso implica em recolocar a necessidade de atualização da Teoria Crítica para dimensionar o sentido da arte, suas relações com a técnica e a formação cultural.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 6) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 5) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Newton Ramos de Oliveira - Integrante / Belarmino César G da Costa - Integrante / ROSELAINE RIPA - Integrante / Naê Pereira Prada Rodrigues - Integrante / Cristiane Xavier Pereira - Integrante / Simone Hedwig Hasse - Integrante / Carlos Alberto Cohon - Integrante / Elaine Cristina Silva da Costa - Integrante / Gilberta Teixeira Vassoler - Integrante / Isabella Fernanda Ferreira - Integrante / Luiz A Calmon Nabuco Lastória - Integrante / Alain Melendez - Integrante / Andréia Cristina Peixoto Ferreira - Integrante / Daniela Peixoto Rosa - Integrante / Maria dos Remédios de Brito - Integrante / Vaness. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador.
2003 - 2006
Projeto: Tecnologia, Cultura e Formação
Descrição: "O projeto integrado de Pesquisa ´Tecnologia, Cultura e Formação´ - coordenado pelo prof. dr. Bruno Pucci (PPGE/Unimep) - se desdobra em três eixos temáticos: 1. A problemática das novas tecnologias e seu impacto na sociedade contemporânea, em que se procurará analisar a questão a partir de autores com posições antípodas, como Heidegger, Pierre Lévy, Paulo Virilio; 2. A não neutralidade dos aparatos tecnológicos e sua presença mediadora nas ações educativas, em que se pretende estabelecer um diálogo crítico dos autores frankfurtianos clássicos (Adorno, horkheimer, Benjamin e Marcuse) com pensadores contemporâneos (como Heidegger, habermas, Kelner, Laymert dos Santos e outros) sobre as novas tecnologias e sua presença marcante na educação escolar; 3. A necessidade de redimensionar o sentido da arte na cibercultura e em suas relações com a formação cultural. Este eixo busca tanto a análise de subsunção da arte à racionalidade técncia quanto à capacidade de resistência da manifestação atrística autêntica no mundo administrado. Isso implica em recolocar a necessidade de atualização da Teoria Crítica para dimensionar o sentido da arte, suas relações com a técncia e a formação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Integrante / Luiz A Calmon Nabuco Lastória - Integrante / Bruno Pucci - Coordenador / Newton Ramos de Oliveira - Integrante / Gilberta Teixeira Vassoler - Integrante / Roselaine Ripa - Integrante / Naê Pereira Prada Rodrigues - Integrante / Cristiane Xaviver Pereira - Integrante / Simone Hedwig hasse - Integrante / Alain Melendes - Integrante / Carlos Alber Cohon - Integrante / Andréia Cristina Peixoto Ferreira - Integrante / Daiela Peixoto Rosa - Integrante / Maria dos Remédios de Brito - Integrante / Elaine Cristina Silva da Costa - Integrante / Isabella Fernanda Ferreira - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Antônio Álvaro Zuin - Integrante / Nilce A Silva de Arruda Campos - Integrante / Waldirene Terezinha de Pádua Bicego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
O Potencial Pedagógico da Teoria Crítica V
Descrição: "Este projeto - sob a coordenação do prof. dr. Bruno Pucci, continua projetos anteriores (desde agosto de 1991) que buscam nos pensadores clássicos da Escola de Frankfurt subsídios para se pensar a Educação brasileira. Ete projeto específico é orientado por três eixos básicos: 1. Intervenção Filosófica, Expressão e Práxis Formativa; 2. Dimensão Artística como Práxis Formativa; 3. Elementos para se pensar uma teoira crítica da educação: sistematização primeira. O Projeto conta com o apoio do CNPq, com duas bolsas Produtividade (Bruno Pucci e Newton Ramos de Oliveira) e 4 bolsistas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Pucci - Coordenador / Mércia de Martini - Integrante / Antônio Álvaro Soares Zuin - Integrante / Newton Ramos de Oliveira - Integrante / Gilberta Teixeira Vassoler - Integrante / Paulo Sérgio Bereoff - Integrante / Luiz Antônio Calmon Nabuco Lastória - Integrante / Naê Pereira Prada Rodrigues - Integrante / Elaine Cristina Silva da Costa - Integrante / Isabella Fernanda Ferreira - Integrante / Roberto Rondon - Integrante / Márcio Norberto Faria - Integrante / Érica Cristina de Almeida - Integrante / Alessandra Scapin - Integrante / Carine Barcellos - Integrante / Viiviane Raquel Cavalheiro - Integrante / José Roberto Lemos - Integrante / Cristiane Xavier Pereira - Integrante / Paulo Guilhermeti - Integrante / Simone Hedwing - Integrante / Carlos Alberto Cohon - Integrante / Nilce Maria A de Arruda Campos - Integrante / Maria dos Remédios Brito - Integrante / Rogério Mei Silva - Integrante / Roseane Ripa - Integrante / Valdirene Terezinha de Pádua - Integrante / Carla Gonçalves Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
O Potencial Pedagógico da Teoria Crítica IV
Descrição: "Os eixos teóricos que orientaram este projeto de pesquisa, sob a coordenação do prof. dr. Bruno Pucci - e sua respectiva produção foram os seguintes: 1. Para que a Filosofia da Educação? (hipóteses: a filosofia só faz jus a si mesma se for mais que uma disciplina específica; a filosofia , se for necessária ainda, terá que ser, como sempre, crítica, negativa; a inutilidade da filosofia; a arte faz bem à filosofia); 2. Pode a literatura se transformar em notas dissonantes de educação? (hipóteses: num mundo administrado e de linguagem totalitária, a linguagem artística pode ser portadora de um conteúdo real, vivo, ser possibilidade formativa?; uma sociedade sem sujeito pode ainda ser terreno fértil para o romance, emergência da subjetividade do mundo moderno?; é preciso reconciliar o sujeito com a linguagem numa época em que o falado, comunicado, escrito é o "sempre igual" sob a aparência do totalmente novo; a literatura pode ser ocasião para a inserção de notas dissonantes, capazes de abalar o pensamento unitário, totalitário). Projeto com Bolsas Produtividade do CNPq (Bruno Pucci e Newton Ramos de Olviera), com 4 bolsas de Iniciação Científica; com apoio à Pesquisa do CNPq e da FAPESP".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Pucci - Coordenador / Paulo Sérgio Bereoff - Integrante / Deise Juliana de Oliveira - Integrante / Roselaine Ripa - Integrante / Roberto Rondon - Integrante / Márcio Norberto Faria - Integrante / Érica Cristina de Almeida - Integrante / Alessandra Scapin - Integrante / Carine Barcellos - Integrante / Nilce Maria A de Arruda Campos - Integrante / Neston Ramos de Oliveira - Integrante / Paulo Ricardo Freirre de Souza - Integrante / Luiz Hermengildo Fabiano - Integrante / Hudson Luiz Gomes - Integrante / Luciana Azevedo Rodrigues - Integrante / Luiz Antônio Calmon NabucoLastória - Integrante / Lucy Mary Soares Valentim - Integrante / Viviane Patrícia Colloca - Integrante / Sílvia Helena Agnesini - Integrante / Paulo Guilhermetti - Integrante / Paula Ramos de Oliveira - Integrante / Gilberto Aparecido Damiano - Integrante / Wagner Webger - Integrante / Nelson Palanca - Integrante / Holney Antônio Mendez - Integrante / Sônia Mercedes Antunes da Silva - Integrante / Heitor Gaudenci - Integrante / Suzana Carvalheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
O Potencial Pedagógico da Teoria Crítica III
Descrição: "Os dois eixos orientadores deste projeto: 1. O diálogo de Benjamin e Adorno na construção metodológica de suas concepções de filosofia e arte; 2. A questão de uma educação estética nos escritos de Adorno. Projeto financiado pelo CNPq. Bolsa produtividade (Bruno Pucci e Newton Ramos de Oliveira).". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Coordenador / Bruno Pucci - Integrante / Antônio Álvaro Soares Zuin - Integrante / Newton Ramos de Oliveira - Integrante / Luiz Hermenegildo Fabiano - Integrante / Luiz Antônio Calmon Nabuco Lastória - Integrante / Márcio Norberto Faria - Integrante / Lucy Mary Soares Valentim - Integrante / Viviane Patrícia Colloca - Integrante / Sílvia Helena Agnesini - Integrante / Nelson Palanca - Integrante / Holney Antônio Mendez - Integrante / Suzana Carvalheiro - Integrante / Keila Batista de Mello - Integrante / Renata Masselli de Castro - Integrante / Joyce Martin de Oliveira - Integrante / Wagner Weber - Integrante / Sônica Mercedes Antunes da Silva - Integrante / Valdair Casemiro - Integrante / Simone de Castro Vian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
1994 - 1996
O Potencial Pedagógica da Teoria Crítica II
Descrição: "Neste projeto forma privilegiados dois eixos condutores: 1. A influência de pensadores idealistas na formação dos teóricos frankfurtianos e a conseqüente revalorização da razão; 2. Aprofundamento das categorias "formação cultural" e "indústria cultural". Projeto financiado pelo CNPq com Bolsa Produtividade (1), Bolsa de Aperfeiçoamento (1) e Bolsas de Iniciação Científica (2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Pucci - Coordenador / Antônio Álvaro Soares Zuin - Integrante / Newton Ramos de Oliveira - Integrante / Luiz Hermenegildo Fabiano - Integrante / Sônia Mercedes Antunes da Silva - Integrante / Keila Batista de Mello - Integrante / Valdair Casemiro - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Ângela Maria Soares da Costa - Integrante / Cláudia Barcelos Moura Abreu - Integrante / Simone do Carmo Vian - Integrante / Alexandra Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1991 - 1994
O Potencial Pedagógico da Teoria Crítica: Análise da Pedagogia Radical de Henry Giroux
Descrição: "Este é o primeiro dos cinco projetos integrados de pesquisa sob a temática "O potencial pedagógico da Teoria Crítica", sob a coordenação do prof. dr. Bruno Pucci. Desenvolveu dois eixos básicos: 1. Aprofundar os conhecimentos de algumas categorias-chaves da Teoria Crítica dos clássicos frankfurtianos: a dialética da razão e a crítica da razão instrumental; a crítica da cultura e a indústria cultural; 2. Análise dos escritos educacionais de Henry Giroux sobre a Pedagogia Radical. O Projeto foi financiado pelo CNPq, sob a coordenação do prof. dr. Bruno Pucci, com uma Bolsa Produtividade, 1 bolsa de iniciação científica e 1 bolsa aperfeiçoamento. O início desse projeto caracteriza a criação do Grupo de Estudos e Pesquisa "Teoria Crítica e Educação", em agosto de 1991".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Belarmino Cesar Guimarães da Costa - Integrante / Bruno Pucci - Coordenador / Newton Ramos de Oliveira - Integrante / Sônia Mercedes Antunes da Silva - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Ângela Maria Soares da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6