2018 - Atual
A Interpretação, a Decisão e a Deferência nas Instituições do Estado Administrativo Brasileiro: problemas de ordem normativa e a "abnegação" do Direito em situações de crise institucional
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a atuação do Poder Executivo e da Administração Pública em relação às demais instituições de poder do Estado. O problema abordado envolve o nível de interação ? diálogo - institucional e de capacidade de deferência que as instituições possuem, quanto às interpretações e decisões promovidas por elas, especialmente, em cenários de crise institucional. Tal cenário de interação é o tópico crucial a ser analisado em nossa realidade institucional uma vez que atrai não apenas reflexões teóricas, mas sobretudo práticas. Ao analisar o objeto de pesquisa - a Administração Pública -, percebe-se que essas interações e o potencial de deferência entre ela e as demais instâncias de poder é determinante para o resultado eficiente dos preceitos constitucionais estabelecidos, sobretudo se pensarmos em situações excepcionais vivenciadas na realidade estatal. É possível observar que o vínculo normativo-formal de origem liberal não apresenta uma regulamentação pretérita que contenha situações de crise ou que trate da interação das instituições nesses momentos. Nesse caso, um cenário, de inexistência de regulação anterior para reger momentos de crise pode gerar alguns problemas indesejáveis, sendo eles: (i) a paralisia da administração; (ii) uma atuação da administração pública que cria novas soluções, não pautadas em lei e (iii) medidas emergenciais que promovam total afastamento da lei preexistente. Diante deste problema, a hipótese sustentada é: as instâncias que tem o potencial de controle (judiciário e legislativo) da atuação da Administração Pública devem orientar sua atividade a partir da inserção de mecanismos de deferência às interpretações e decisões emanadas da Administração Pública, em momento de crise institucional, uma vez que a Administração Pública conduz os setores mais essenciais para manutenção da estabilidade estatal e de potencial superação de crise. Pelo exposto não se imagina uma entrega total de poderes a essa instituição, mas, outrossim, o desenvolvimento de uma sensibilidade para com a capacidade dessas instituições da Administração Pública em responder de forma mais célere, acertada e precisa aos problemas não previstos pelo legislador em razão de sua expertise técnica e de sua posição institucional estratégica. Ao sustentar esta hipótese, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista que trata das questões teóricas do Estado Administrativo, da atuação deferencial das instituições e da superação do império da lei por meio da abnegação do direito ? permitindo compreender a razão de se destacar o Poder Executivo e da Administração Pública de modo analítico, bem como, porque a análise institucional pretendida se desdobra em uma maior valorização das interpretações e decisões realizadas no âmbito da Administração Pública, requerendo maior deferência das demais instituições. Este marco teórico parte da análise das reflexões do teórico Adrian Vermeule, em particular de sua última tese relativa ao law?s abnegation tratando acerca realidade da abnegação do direito vivenciada pela comunidade jurídico-política sob a perspectiva administrativa estatal, verificando na deferência institucional, sobretudo do Judiciário a chave para melhor diálogo das instituições e a manutenção da estabilidade estatal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Carlos Bolonha - Coordenador / Wanny Fernandes - Integrante / Vicente Rodrigues - Integrante / Luciana Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Atuação das Agências Reguladoras e a Deferência Institucional: interpenetração, deliberação e decisão
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto a atuação do Poder Executivo e da Administração Pública em relação às demais instituições de poder do Estado. O problema abordado envolve o nível de interação ? diálogo - institucional e de capacidade de deferência que as instituições possuem, quanto às interpretações e decisões promovidas por elas, especialmente, em cenários de crise institucional. Tal cenário de interação é o tópico crucial a ser analisado em nossa realidade institucional uma vez que atrai não apenas reflexões teóricas, mas sobretudo práticas. Ao analisar o objeto de pesquisa - a Administração Pública -, percebe-se que essas interações e o potencial de deferência entre ela e as demais instâncias de poder é determinante para o resultado eficiente dos preceitos constitucionais estabelecidos, sobretudo se pensarmos em situações excepcionais vivenciadas na realidade estatal. É possível observar que o vínculo normativo-formal de origem liberal não apresenta uma regulamentação pretérita que contenha situações de crise ou que trate da interação das instituições nesses momentos. Nesse caso, um cenário, de inexistência de regulação anterior para reger momentos de crise pode gerar alguns problemas indesejáveis, sendo eles: (i) a paralisia da administração; (ii) uma atuação da administração pública que cria novas soluções, não pautadas em lei e (iii) medidas emergenciais que promovam total afastamento da lei preexistente. Diante deste problema, a hipótese sustentada é: as instâncias que tem o potencial de controle (judiciário e legislativo) da atuação da Administração Pública devem orientar sua atividade a partir da inserção de mecanismos de deferência às interpretações e decisões emanadas da Administração Pública, em momento de crise institucional, uma vez que a Administração Pública conduz os setores mais essenciais para manutenção da estabilidade estatal e de potencial superação de crise. Pelo exposto não se imagina uma entrega total de poderes a essa instituição, mas, outrossim, o desenvolvimento de uma sensibilidade para com a capacidade dessas instituições da Administração Pública em responder de forma mais célere, acertada e precisa aos problemas não previstos pelo legislador em razão de sua expertise técnica e de sua posição institucional estratégica. Ao sustentar esta hipótese, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista que trata das questões teóricas do Estado Administrativo, da atuação deferencial das instituições e da superação do império da lei por meio da abnegação do direito ? permitindo compreender a razão de se destacar o Poder Executivo e da Administração Pública de modo analítico, bem como, porque a análise institucional pretendida se desdobra em uma maior valorização das interpretações e decisões realizadas no âmbito da Administração Pública, requerendo maior deferência das demais instituições. Este marco teórico parte da análise das reflexões do teórico Adrian Vermeule, em particular de sua última tese relativa ao law?s abnegation tratando acerca realidade da abnegação do direito vivenciada pela comunidade jurídico-política sob a perspectiva administrativa estatal, verificando na deferência institucional, sobretudo do Judiciário a chave para melhor diálogo das instituições e a manutenção da estabilidade estatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Carlos Bolonha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Regulação em Números
Descrição: O ?Regulação em Números? é um projeto institucional da FGV Direito Rio, que tem três missões principais: (i) produzir e difundir conhecimento sobre a atividade regulatória do país; (ii) contribuir para o aprimoramento do ambiente regulatório nacional; e (iii) fomentar boas práticas em regulação.
Desenvolvido no âmbito do Centro de Pesquisa em Direito e Economia (CPDE) da FGV Direito Rio, o Regulação em Números reúne pesquisas empíricas, sobretudo de natureza quantitativa, sobre (i) Mecanismos de Participação (audiências e consultas públicas) das agências reguladoras federais, (ii) produção normativa dos órgãos reguladores, (iii) Controle político/legislativo das agências reguladoras e (iv) Controle externo das agências reguladoras.
O Regulação em Números tem construído bases de dados próprias sobre os temas acima elencados, permitindo analisar informações que se encontram esparsas entre as diversas agências reguladoras federais. 
Os mecanismos de participação referem-se a consultas prévias à população, presenciais ou por meio da internet, sobre normas, planos e políticas regulatórias que as agências reguladoras pretendem adotar. Esta pesquisa tem por objetivo analisar se esses mecanismos são adequados para conferir maior legitimidade às decisões tomadas pelas agências e se contribuem para o incremento da qualidade regulatória. Para tanto, o projeto Regulação em Números construiu uma base de dados que contém informações sobre mais de 5 mil consultas públicas/audiências realizadas pelas agências. Dentre as informações coletadas para cada uma dessas consultas/audiências públicas estão dados públicos sobre seus temas, objetivos, tempo de duração dos processos e disponibilidade de documentos, que permitem avaliar a eficiência e transparência desses instrumentos participativos. Além disso, o projeto também coletou informações sobre as pessoas que participam desses processos decisórios, que incluem as categorias de interesses que representam e a frequência de sua participação, permitindo assim uma avaliação da efetividade da participação nos processos decisórios das agências. Por fim, neste projeto também são analisadas as respostas dadas pelas agências reguladoras às contribuições recebidas, permitindo, assim, compreender melhor a influência efetivamente exercida por atores regulados na atividade regulatória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Coordenador / Sergio Guerra - Integrante / Natasha Salinas - Integrante / Antônio Porto - Integrante / Patrícia Sampaio - Integrante / Eduardo Jordão - Integrante / Bianca Borges Medeiros Pavão - Integrante / José Valentim Rosario Rosa - Integrante / Luiz Guilherme Pessoa Cantarelli - Integrante / Balthazar da Silva Cunha Paixão - Integrante / Beatriz Scamilla Jardim de Moraes Oliveira - Integrante / Bernardo Andreiuolo Tagliabue - Integrante / Gabriel da Silva Reis - Integrante / Lívia Oliveira Lino - Integrante / Miguel Ceccato Machado - Integrante / Thauany do Nascimento Vigar - Integrante.
2015 - 2018
As capacidades institucionais como fundamento do Estado Administrativo brasileiro
Descrição: O presente projeto de pesquisa adota como seu objeto o desenho constitucional brasileiro, especificando-o a partir das principais instituições que compõem sua dinâmica central: os Poderes de Estado na dimensão federal, notadamente a Presidência da República, o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal. O principal problema que envolve estas instituições sob análise é semelhante às dificuldades encontradas em outros desenhos constitucionais: a crise do madisonianismo. Entre os estudos acerca do Estado Administrativo moderno, alguns constitucionalistas norte-americanos apresentam uma perspectiva crítica ao modelo de separação de poderes concebido pelos Pais Fundadores. Tais autores defendem haver variações no exercício da autoridade para criar o direito e a política de acordo com aspectos institucionais. Com isso, compreender o desenho constitucional de um país não se resumiria a uma análise constante, formal e isolada no tempo e no espaço. Ao contrário, depende de uma avaliação conjunta do comportamento das instituições que se relacionam e formam o arranjo em larga-escala do desenho, bem como dos mecanismos empregados em suas atuações em pequena-escala. Diante deste problema, a hipótese sustentada é: as instituições aqui indicadas devem orientar sua atividade a partir de uma compreensão das capacidades institucionais que lhe caracterizam e dos efeitos decorrentes de seu exercício no desenho constitucional. Ao sustentar esta hipótese, a pesquisa parte de um marco teórico institucionalista e pós-madisoniano, dentro dos quais o papel do Poder Executivo recebe significativo destaque. Visando aproximar sua matriz teórica ao atual contexto institucional brasileiro, será de especial importância recorrer a pesquisas desenvolvidas pela ciência política brasileira. O estudo concernente ao presidencialismo de coalizão, por exemplo, afasta a possibilidade de importação acrítica da teoria mencionada ao desenho brasileiro. O objetivo geral da pesquisa é contribuir criticamente para a elaboração de um modelo de desenho constitucional que reconheça as dificuldades inerentes à atual separação de poderes no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Henrique Rangel - Integrante / Carolina Almeida Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Allan Carlos da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Sistema Constitucional e Comportamento Institucional
Descrição: A presente pesquisa pretende investigar o sistema constitucional a partir da organização e do funcionamento de um agregado de instituições, que se organiza e funciona por um agregado de indivíduos, ao redor de uma Constituição. Verificam-se, pois, nestes dois níveis de agregação, algumas propriedades compartilhadas pelos indivíduos e pelas instituições que fazem parte do sistema e são responsáveis por caracterizá-lo, mas, em muitos casos, a interação destes componentes enseja propriedades emergentes que não podem ser extraídas de nenhum dos elementos do sistema, fazendo com que este seja mais do que a soma de suas unidades. Esta compreensão da ordem constitucional representa um paradigma sistêmico e complexo. Com isso, a forma com que as instituições se comportam no desempenho de sua atividade pode ser influenciada pela organização e pelo funcionamento previamente existente no sistema. Pretende-se com esta análise a observância e compreensão da interação existente entre as instituições no interior do sistema quando se produzem efeitos sistêmicos que podem provocar importantes modificações em todo o agregado, alterando sua organização e seu funcionamento. É esta dinâmica complexa que representa o objeto da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Luigi Bonizzato - Integrante / Carlos Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Wanny Fernandes - Integrante / Allan Carlos da Silva Marques - Integrante.
2013 - 2016
As Capacidades Institucionais como Fundamento Constitucional Democrático
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo identificar fenômenos que afetam o desempenho da atividade institucional e, com isto, dificultam a realização de direitos básicos e normas constitucionais. Ao contrário do que prelecionam as correntes perfeccionistas predominantes durante a segunda metade do Século XX, a atividade institucional deve se guiar pelo parâmetro das capacidades institucionais . Desta maneira, esta pesquisa adota uma perspectiva institucionalista acerca das atividades interpretativas e deliberativas das instituições e, para aprofundar o estudo destes fenômenos da ordem institucional, selecionam-se exemplos concretos de essencial relevância na vida pública dos cidadãos brasileiros, tais como a atividade da Presidência da República, da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal. Busca-se compreender melhor como ocorre o desempenho destes dois planos da atividade institucional, e a forma que fenômenos como o reducionismo, o isolacionismo, o estadismo, o personalismo e o conformismo, entre outros, apresentam-se como fatores negativos ao desempenho de um real papel democrático pelas instituições frente aos destinatários de sua atividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Luigi Bonizzato - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Cortes Constitucionais: Deliberação e Capacidades Institucionais.
Descrição: As instituições democráticas cumprem o seu papel constitucional dentro de uma atividade política de Estado. As Cortes Constitucionais representam aquelas instituições que melhor desempenham tal função. O presente estudo pretende investigar as Cortes Constitucionais brasileira, norte-americana e canadense quanto ao seu comportamento deliberativo, dialógico e sistêmico, focando, sobretudo, o que chamamos de instrumentalização da legitimidade. Acredita-se que estes mecanismos se apresentam por, pelo menos, duas formas distintas: (I) por mecanismos institucionais de inclusão-participativa; e (II) por mecanismos dialógicos de atividade institucional. Ambos os canais permitem que as Cortes coloquem-se em uma posição de destaque acerca da definição de parâmetros deliberativos. Considera-se ser indispensável a uma atividade institucional compatível com um compromisso cooperativo de atuação a existência de parâmetros deliberativos. O foco desta pesquisa é averiguar a aptidão das Cortes em exercer este encargo, passando por uma análise de, entre outras variáveis, suas capacidades institucionais. Impõe-se, ainda, a necessidade de identificar os mecanismos de instrumentalização da legitimidade dentro de um sistema democrático de deliberação, avaliando sua potencialidade em contribuir na construção destes parâmetros por uma via legítima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Luigi Bonizzato - Integrante / Henrique Rangel - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Pereira das Neves Bolonha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
O Processo Administrativo Disciplinar em uma análise institucional: SRFB, INSS e UFRJ
Descrição: Descrição: O Processo Administrativo Disciplinar (PAD) representa um instrumento de essencial importância no controle da gestão pública. É possível inseri-lo, ainda, em uma pesquisa fundada em um marco teórico de caráter institucional, sobretudo submetendo este objeto aos conceitos de capacidades institucionais e de efeitos sistêmicos que têm sido desenvolvidos no âmbito da teoria constitucional. Trata-se de elementos marcados por um profundo grau de atenção sobre a atividade de governo em termos de eficiência e resultados. Este instrumento correcional possui uma finalidade precipuamente compatível com a análise institucionalista apresentada acima. Pode-se afirmar que esta perspectiva elabora concepções que podem desempenhar um papel central na administração de interesses e bens públicos. Quando comparamos o Processo Administrativo Disciplinar, considerando suas condições próprias e características, com conceitos desta teoria institucional, busca-se esclarecer, por exemplo, qual seria a capacidade institucional das Comissões Disciplinares para instruí-lo com elementos comprobatórios, conduzir um procedimento isento de ilegalidades e arbítrios e que se encerre com uma decisão por parte de sua autoridade competente fundado em bases de legalidade estrita e em conformidade com a ordem constitucional e com os ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais. Outro aspecto que pode ser apontado a título exemplificativo, seria buscar elementos que indiquem quais as repercussões originadas da forma com que os Processo Administrativos Disciplinares têm sido encaminhados, gerando efeitos como a judicialização de suas controvérsias e, inclusive, repercutindo em situações indenizatórias contra o erário. Em síntese, busca-se submeter o objeto do Processo Administrativo Disciplinar, nos limites definidos pela metodologia da presente proposta, a uma investigação empírica estabelecida sobre um marco teórico institucionalista, com ênfase na tentativa de destacar a capacidade institucion. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Luigi Bonizzato - Integrante / Carlos Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Fabrício Faroni Ganem - - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Fábio de Oliveira - Integrante / Felipe Ramirez Gullo - Integrante / Fabiana Santos Pacheco - Integrante / Amanda Pierre de Moraes Moreira - Integrante / Mauro Leibir Machado Borges Neto - Integrante / Larissa de Oliveira - Integrante / Sergio Itagiba - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Bolsa.
2011 - 2013
Teoria das instituições: Comunidade de Instituições como uma Proposta de Modelo Institucional em suas atividades e capacidades deliberativas na ordem democrática de direito
Descrição: A democracia enfrenta o desafio da construção e representação institucionais. Apresentam-se dificuldades na concepção, no desenho e na relação entre as instituições em suas funções deliberativas e o Brasil depara-se com estes impasses. Tem-se por objetivo estudar o comportamento das instituições brasileiras, ao analisá-las como uma Comunidade de Instituições. Isto significa dizer que o grau de institucionalização em um Estado legítimo vai além do tradicional princípio da divisão dos poderes. As instituições operam a partir dos princípios constitucionais e da adoção da razão pública como fundamentos da ordem democrática, além de serem exigidos critérios específicos para a construção de procedimentos deliberativos e a viabilização dos diálogos institucionais . Os problemas que se identificam na ordem institucional já apontam tais critérios: (I) as instituições carecem de uniformidade interpretativa do texto constitucional (interpretação); (II) as instituições não encontram parâmetros similares para tomadas de decisões integradas (decisão); (III) as instituições não respondem legitimamente às demandas sociais (atuação); (IV) não se encontra desenvolvida, na atividade institucional, a plena coerência com os princípios constitucionais e a representação adequada da razão pública, dificultando a adoção de procedimentos deliberativos e, consequentemente, a possibilidade de efetivação dos diálogos institucionais (cooperação). A construção de mecanismos de interpretação, decisão, atuação e cooperação, em acordo com princípios constitucionais e a razão pública, numa dinâmica deliberativa e dialógica, é de fundamental importância para a estabilidade da ordem constitucional democrática. A Comunidade de Instituições representa o resultado do universo institucional fundado em princípios constitucionais e na razão pública, quando adota os critérios interpretação, decisão, atuação e cooperação como um ideal de realização de um Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Carlos Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel - Integrante / Antônio Guimarães Sepúlveda - Integrante / Ana Maria Navarro - Integrante / Carina Castro - Integrante / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Carolina Almeida Barbosa - Integrante / Chiara Antonia Spadaccini de Teffé - Integrante / Cecilia Caballero Lois - Integrante / Sayonara Grillo Coutinho - Integrante / / Luis Claudio Martins de Araujo - Integrante / Luiz Eduardo Figueira de Vasconcellos - Integrante / Letícia Gonçalves Dutra - Integrante / Flávio Franco Corrêa - Integrante / Fabrício Faroni - Integrante / Raphael Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
A Atividade das Cortes Constitucionais: Crise ou Iinstrumentalização da Legitimidade? Os Casos Brasileiro, Norte-Americano e Canadense
Descrição: As instituições democráticas cumprem o seu papel constitucional dentro de uma atividade política de Estado. As Cortes Constitucionais representam aquelas instituições que melhor desempenham tal função. O presente estudo pretende investigar as Cortes Constitucionais brasileira, norte-americana e canadense quanto ao seu comportamento deliberativo, dialógico e sistêmico, focando, sobretudo, o que chamamos de instrumentalização da legitimidade. Acredita-se que estes mecanismos se apresentam por, pelo menos, duas formas distintas: (I) por mecanismos institucionais de inclusão-participativa; e (II) por mecanismos dialógicos de atividade institucional. Ambos os canais permitem que as Cortes coloquem-se em uma posição de destaque acerca da definição de parâmetros deliberativos. Considera-se ser indispensável a uma atividade institucional compatível com um compromisso cooperativo de atuação a existência de parâmetros deliberativos. O foco desta pesquisa é averiguar a aptidão das Cortes em exercer realizar este encargo, passando por uma análise de, entre outras variáveis, suas capacidades institucionais. Impõe-se, ainda, a necessidade de identificar os mecanismos de instrumentalização da legitimidade dentro de um sistema democrático de deliberação, avaliando sua potencialidade em contribuir na construção destes parâmetros por uma via legítima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Villela Almeida - Integrante / Carlos Bolonha - Coordenador / Henrique Rangel - Integrante / Bernardo Barbosa Zettel - Integrante / Igor de Lazari Barbosa Carneiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.