2021 - Atual
RP INCLUSIVAS: CARTOGRAFIA DA DIVERSIDADE NAS ORGANIZAÇÕES
Descrição: Em uma sociedade cada vez mais complexa e plural, as funções de Relações Públicas se expandem e demandam maior atenção, tanto no campo acadêmico quanto no campo profissional. Os profissionais da área são direcionados a moldarem-se junto com as alterações da sociedade, os avanços tecnológicos e a dinamização do mercado. Este projeto tem por objetivo fazer um mapeamento das ações e movimentos de inclusão e diversidades, desenvolvidas no âmbito de organizações privadas; e para além de cartografar as principais ações realizadas, verificar qual a percepção dos profissionais de Relações Públicas, que planejam e executam essas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador / Kalliandra Konrad - Integrante.
2020 - Atual
PASSAPORTE RP: CARTOGRAFIA DO CENÁRIO ATUAL DAS RELAÇÕES PÚBLICAS
Descrição: Este projeto artigo tem por objetivo fazer um levantamento sobre a atuação dos profissionais de Relações Públicas no mundo do trabalho e no mundo da pesquisa. Entre outras questões, entender pelo olhar dos profissionais atuantes no mercado: onde atuam, cargo que exercem, remuneração que recebem e de que forma avaliam; e pelo olhar dos pesquisadores: principais temáticas investigadas, linhas de pesquisa mais recentes e perspectivas do campo. E a partir destes resultados, sugerir ações ao curso da instituição para que tenha uma formação que atenda as Diretrizes Curriculares da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador / Vitória Ayala Santana - Integrante / RHODEN, VALMOR - Integrante / Nathalia Andrade de Barros - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa sobre evasão discente no curso de Relações Públicas da Unipampa ? São Borja ? 3a etapa
Descrição: É a terceira etapa de um projeto amplo de pesquisa que foi iniciada em 2018, no curso de Relações Públicas da Unipampa. Na primeira etapa o objetivo foi pesquisar a evasão discente que chegou a taxa de 58,75%, de 2010 a 2017. No ano de 2019 ? a pesquisa teve como foco entender os motivos da evasão discente ? com uma pesquisa aplicada com os alunos evadidos. Entre as causas apontadas pelos ex-alunos, a causa da evasão é multifatorial e que em grande parte foge do controle do curso, porém a falta de tempo e dificuldade de adaptação ao ritmo de ensino de um curso superior foram destacados. O projeto vai aplicar uma pesquisa em 2020 com os docentes do curso ? como etapa complementar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Valmor Rhoden - Coordenador / Juliana Lima Moreira Rhoden - Integrante.
2020 - Atual
Relacionamentos organizacionais estratégicos: sentidos e possibilidades
Descrição: ?Relacionamentos organizacionais estratégicos: sentidos e possibilidades?, projeto de pesquisa do grupo - TELAS Pesquisa Colaborativa, propõe-se à investigação das estratégias de comunicação e relacionamento, dando ênfase aos processos de produção de significação e sentidos dos diferentes textos (produtos comunicacionais). Para a elaboração de tal proposição, são revisitados, especialmente, conceitos da semiótica europeia, objetivando fazer as articulações necessárias à utilização desse corpo teórico- metodológico aos propósitos da comunicação. Com isso, o projeto busca reunir e sistematizar as reflexões que veem sendo desenvolvidas sobre as relações estratégicas organizacionais entre as organizações, os diferentes públicos e a esfera midiática. Desse modo, se atenta as transformações em que as estratégias de relacionamento e comunicação estão passando em função das atuais características dos ambientes da comunicação, do consumo midiático e das possibilidades de conexões com os públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador / Gabriel de Souza - Integrante / Felipe Schreiner - Integrante.
2019 - Atual
RELAÇÕES PÚBLICAS 360?: REFLEXÕES  SOBRE O ENSINO E O MUNDO DO TRABALHO
Descrição: Este projeto artigo tem por objetivo fazer um levantamento sobre a atuação dos egressos do curso de Relações Públicas da Unipampa no mundo do trabalho. Entre outras questões, entender onde moram, atuam, cargo que exercem, remuneração que recebem e de que forma avaliam o curso superior que concluíram na instituição. E a partir destes resultados, sugerir ações ao curso da instituição para que tenha uma formação que atenda as Diretrizes Curriculares da área e também às demandas descritas dos egressos no mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador.
2018 - Atual
Pesquisa para conhecer e diminuir a evasão discente no curso de Relações Públicas da Unipampa ? São Borja
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo aprofundar pesquisa já iniciada em 2018 no curso de Relações Públicas da Unipampa que é pesquisar a evasão discente que chegou a taxa de 58,75%, de 2010 a 2017.
O projeto vai aplicar uma pesquisa com os alunos que evadiram do curso e também com os docentes e a partir dos dados levantados, trazer elementos, estratégias, subsídios e fundamentações para diminuir estes índices com as estruturas internas do campus (NDE, Colegiado do curso, NuDe, Comissão de Ensino e direção de campus).
Para 2020 ? a proposta é trabalhar com uma pesquisa com os docentes do curso ? para dar prosseguimento aos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Valmor Rhoden - Coordenador / Juliana Lima Moreira Rhoden - Integrante.
2017 - 2018
Trajetória dos egressos de RP da Unipampa - campus São Borja
Descrição: A profissão de Relações Públicas se efetiva a partir do processo estratégico de comunicação que constrói relações de benefício mútuo entre as organizações e seus públicos. Para tanto, são vários os elementos definidores da prática profissional. O campo engloba o estudo e entendimento das organizações (agrupamento de pessoas em torno de uma causa comum), dos públicos (agrupamentos de pessoas que interagem com uma determinada organização), do processo comunicacional (organizações e os públicos se relacionam de formas diversas para estabelecer processos de troca), dos processos não lineares ( de forma espontânea e multilateral, e ainda das relações de troca (organizações e públicos se relacionam o tempo todo por diversas dinâmicas que podem agregar valor à ambas as partes). Sendo assim, as Relações Públicas buscam provocar e facilitar as relações e processos de troca entre organizações e públicos, gerando benefício e valor para ambas as partes. A área de de Relações Públicas permite várias possibilidades profissionais, que vão desde elaborar o plano de comunicação de uma organização, redigir press releases, organizar eventos, conduzir pesquisas de mercado, gerir contatos e relacionamentos, produzir conteúdos, gerir crises, lidar com opiniões, comentários e críticas e até mesmo realizar assessoria de comunicação. Essas são algumas práticas mais comuns, no entanto, como o mundo é dinâmico e os processos são contínuos, a ambiência digital também veio modificar essa estrutura profissional. Sendo assim, ampliou-se as ofertas e atividades deste profissional. Um exemplo são as mídias sociais, que oferecem novas oportunidades para este egresso, contratado para promover ações que gerem conteúdos para esses meios, além de monitorar os comentários feitos na rede sobre a companhia que o contrata e gerenciar conflitos envolvendo o cliente. Com tantas possibilidades profissionais e com a ampliação das ofertas, este projeto de pesquisa centra-se na busca de mapear a trajetória dos egressos do do Curso de Relações Públicas da Universidade Federal do Pampa ? Campus São Borja, nas suas turmas graduadas, em busca de descobrir onde estão e no que estão atuando. Assim, o contexto exposto direcionou o trabalho para o seguinte problema: Qual a trajetória profissional dos egressos graduados entre 2014 e 2017 pelo Curso de RP da Unipampa? Qual será o caminho escolhido pela maioria? Onde estarão e o que estarão fazendo estes egressos? A partir deste problema, busca-se com a criação de formulários e realização de entrevistas em profundidade para mapear a trajetória profissional dos egressos de RP da Unipampa entre 2014 a 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador / Vitória Ayala Santana - Integrante.
2015 - Atual
#Participe: a interatividade do fazer televisual
Descrição: Não só no Brasil, como também em outros países, o ?fazer televisual? vive um momento de profundas mudanças, provocadas principalmente pela convergência dos meios e pela aderência cada vez maior entre televisão e informática. Esse acontecimento emergente na área da comunicação, somado as audiências instáveis do meio, situa a televisão em um momento de profundas incertezas e vários desafios, o que motiva as atuais e multifacetadas investigações acadêmicas no campo. 
Com a mudança da plataforma analógica para a digital, a televisão trilha em solo desconhecido, tateando sobre o comportamento e a atitude dos telespectadores diante de um cenário múltiplo de tecnologias, aparelhos, suportes e estratégias. Segundo Montez e Becker, ?a televisão ? assim como qualquer outra mídia ou veículo de comunicação ? também está envolvida num constante processo evolutivo e de adaptação às novas tecnologias e necessidades sociais? (MONTEZ; BECKER, 2004, p. 7). 
Assim, entendendo a televisão como um objeto complexo e rico, e passível de ser visualizado sob diferentes ângulos, o tema desta pesquisa diz respeito ao fenômeno da interação da televisão com outras mídias e plataformas no interior do próprio texto televisual. O telespectador é convocado a manifestar sua opinião sobre o programa, com o uso das plataformas digitais, e sua opinião é exibida na tela, sobreposta ao programa, convertendo-se naquilo que se denomina segunda tela.
Vive-se a era da convergência, onde televisão, telefone celular e computador abandonam as barreiras para serem empregados de maneira simultânea em uma mesma produção. Este estudo propõe-se uma reflexão em torno da crescente relação entre televisão e tecnologias digitais, fato que vem transformando os modos de produção, circulação e consumo midiático. Os textos televisuais, enquanto espaço de interatividade entre públicos, serão analisados através do exame das estratégias comunicativas e discursivas empregadas, visando compreender como as emissoras de televisão configuram no texto dos programas sua interação com o público por meio de outras mídias digitais, em movimentos que conferem valorização à própria emissora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Coordenador.
2013 - 2014
Da academia ao mercado: a trajetória dos egressos de Publicidade e Propaganda da Unifra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Tais Steffenello Ghisleni - Coordenador / Elisiane Rosa Carneiro - Integrante / matheus roberto de oliveira - Integrante.
2012 - 2017
Mídia e Processos Sócio-Culturais
Descrição: O primeiro livro, Estudos das Mídias: da produção ao consumo, reuniu trabalhos de professores e alunos no âmbito de vários projetos de pesquisa e experimentação e foi lançado no ano de 2008. Já o segundo livro, Estudos das Mídias: comunicação cultura e consumo, contribui para a análise das comunicações midiáticas e foi lançado em 2009. O terceiro livro, sob o tema Estudo das mídias: tecnologias, reconfigurações e convergências traz artigos que abordam diferentes interconexões das tecnologias digitais com o campo da comunicação, da produção jornalística e publicitária às manifestações audiovisuais e culturais que se enquadram no espectro dos processos midiáticos contemporâneos. Lançado em 2010 concretiza e dá visibilidade à produção em estudos da comunicação, em âmbito local, a ampliação de parcerias e a interlocução com outras instituições, pesquisadores e interessados pelo campo da comunicação. O quarto livro tem como tema Estudos das Mídias: processos de interação comunicacional e conta com artigos que abordam aspectos dessa temática, isto é, reflexões que dão ênfase aos novos lugares de fala, circuitos, circulações e realocamentos dos processos de interação comunicacional a partir do ambiente virtual. Incluem-se também a comunicação comunitária e seus impactos sociais, o consumo e a cidadania, bem como os processos de respostas da mídia à sociedade. O lançamento deste volume aconteceu no primeiro semestre de 2013. Iniciamos os processos de seleção dos artigos que integrarão a 5ª edição da coleção Estudos das Mídias, tendo como eixo temático ?Estudos das Mídias: do relacionamento ao engajamento nas ambiências midiatizadas?. Com este volume, pretende-se reunir trabalhos que abordem aspectos relacionados com as diversas ações e estratégias desenvolvidas na ambiência midiatizada a fim de construir vínculos entre produtores e seus públicos. O lançamento está previsto para o primeiro semestre de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Tais Steffenello Ghisleni - Coordenador.
2011 - 2012
O discurso estratégico da RBS TV: um possível diálogo entre o social e o promocional
Descrição: As organizações estão mostrando-se sensíveis aos problemas que afetam a sociedade como um todo. No âmbito comunicacional, elas estão divulgando aos seus públicos produtos midiáticos acerca da responsabilidade social empresarial, deixando evidenciadas marcas possíveis de autopromocionalidade. O estudo pretende verificar, através de um processo metodológico derivado da semiótica greimasiana, as estratégias discursivas e comunicativas empregadas pela emissora RBS TV para obter esse fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Maria Lília Dias de Castro - Coordenador.
2011 - Atual
Comunicação televisual
Descrição: O Grupo de Pesquisa COMTV propõe-se à análise da comunicação televisual, em todos os seus tipos de produção, dando ênfase aos processos de produção de significação e sentidos dos textos televisuais. Situando as investigações no nível do processo de discursivização dos produtos televisuais, espaço de opção pelo emprego de novas estratégias discursivas e mecanismos expressivos, o grupo busca reunir e sistematizar as reflexões que vêm sendo desenvolvidas sobre a produção televisual, com vistas a proposições teórico-metodológicas capazes de dar conta de uma análise dos processos de comunicação televisual, centrada na investigação da produção de significação e sentidos dos diferentes textos produzidos na/para televisão. Para a elaboração de tal proposição, são revisitados conceitos da hermenêutica e da semiótica europeia mais clássica, objetivando fazer as articulações necessárias à utilização desse corpo teórico-metodológico aos propósitos da comunicação. Assim, a partir de alguns conceitos gerais, cada pesquisador do grupo, independente de seu direcionamento teórico, terá condições de agregar os conhecimentos advindos da sua pesquisa. Nos dois anos de atuação, o grupo tem buscado um espaço efetivo na área, representado pela apresentação sistemática de trabalhos em congressos nacionais (Compós, Intercom), internacionais (Lusocom, Obitel); pela inserção em grupo internacional (Centre des Images et de Sons Médiatiques), com apresentação de trabalhos e publicação em revista (Télévision: Quelle culture pour la télévision?); pela publicação de artigos em revistas nacionais e internacionais; pela organização e publicação de três livros da Coleção Estudos sobre o Audiovisual, da Editora Sulina; pelo fortalecimento da pesquisa dentro dos PPGs em que os pesquisadores atuam, bem como pelo trabalho de orientação que desenvolvem junto aos estudantes. Todas essas atividades estão explicitadas no currículo Lattes de professores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Maria Lília Dias de Castro - Coordenador / Ariane da Silva Xarão - Integrante.
2006 - 2007
A Universidade sob  ótica da comunidade: um estudo sobre as relações entre a universidade e a sociedade através da mídia.
Descrição: A universidade pode ser estudada como instituição de ensino e, a comunidade, como sendo espectadora do que ocorre dentro desta universidade. Para Goffman, na sociedade as coisas funcionam como se fossem uma peça teatral, onde existem os atores e os expectadores. Nesse caso, a universidade seria um palco onde os atores são os gerentes, os administradores e, o público, a comunidade que usufrui dos serviços. Os primeiros, os atores, tem a sua organização, sua estrutura própria, seus verdeiros objetivos (visualizados na missão e visão) que estão relacionados à comunidade espacial/geográfica. A comunidade tem expectativas em relação ao papel dos atores inseridos na primeira que, de certa forma, se nutrem ideologicamente do pensamento da comunidade, e vice e versa. Por outro lado os atores inseridos na instituição utilizam-se de vários outros canais, além dos não-formais, para divulgar as informações referentes ao seu desempenho "teatral" (como sugere Goffman). Essas informações sobre a sua atuação e desenvoltura são disseminadas pelos meios de comunicação interno e externos (massivos).Porém, as instâncias estrategicamente criadas pela instituição não permitem que os expectadores realmente saibam o que se passa ali. Isso faz com que o público mantenha seus interesses pelas atividades desenvolvidas e oferecidas pelos atores institucionais. As instituições de ensino superior no Brasil, em sua grande maioria, são particulares, ou seja, visam o lucro financeiro,porém não dizem isso literalmente/explicitamente. Preferem demonstrar que o seu "fundamento" de ser reside no fato da formação social dos indivíduos, ou melhor, dos "clientes". O conhecimento que se busca na estrutura universitária, assim, é como se fosse uma "mercadoria", ofertada não mais como um tipo de sabedoria e de crescimento intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Sagrilo Andres - Integrante / Maria Dulce Bosa - Coordenador.