2016 - Atual
Desenvolvimento e análise de características de desempenho de elementos de concreto textil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pinto da Silva Filho em 18/05/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Vanessa Fátima Pasa - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / João Luiz Campagnolo - Integrante / Ana Carolina Badalotti Passuello - Integrante / Carlos Arthur Ferreira - Integrante / Rosangel Rojas de Yepez - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação de diferentes materiais porosos como agente de cura interna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pinto da Silva Filho em 18/05/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.
2015 - Atual
Caracterização do comportamento e desenvolvimento de novos materiais e tecnologias para melhor desempenho de edificações em situação de incêndio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pinto da Silva Filho em 18/05/2017.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Eduardo Estevam Camargo Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / Jacinto Manuel Antunes de Almeida - Integrante / Morgane Bigolin - Integrante / Jean Marie Désir - Integrante / Eurípedes Martins Fontes - Integrante / Julia Menegon - Integrante / Juliana Dolvitsch - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação Experimental do Desempenho de Compósitos Cimentícios de Alta Deformabilidade Mais Sustentáveis
Descrição: O trabalho tem por objetivo dar prosseguimento aos estudos que vem sendo desenvolvidos desde 2007 no LEME/UFRGS visando o desenvolvimento de Compósitos Cimentícios Avançados, com alta deformabilidade e comportamento de endurecimento sob deformação (SHCC). Os estudos já realizados permitiram viabilizar o uso de fibras de polipropileno e matrizes com cinza de casca de arroz, de forma a originar um material de excelente desempenho, menor impacto ambiental e mais econômico. Já foram avaliados em pequena escala o comportamento mecânico e de durabilidade. A ideia agora é avaliar o desempenho em utilizações potenciais: para fins de recuperação de pavimentos deteriorados (na forma de uma camada de recomposição superior - whitetopping) e na fabricação de elementos pré-moldados de baixa espessuar. A proposta atual contempla a avaliação do desempenho experimental das misturas através da criação de uma pista piloto no Laboratório de Pavimentação (LAPAV) e fabricação de elementos pré-moldados. O trabalho proposto tem por objetivos: a) Coletar dados sobre a aplicação do material em escala real (trabalhabilidade, espalhamento, acabamento, etc), tanto para pisos como para elementos pre-moldados; b)Avaliar o desempenho em termos de comportamento à fadiga do material aplicado como whitettoping; c) Coletar e avaliar a durabilidade (através de ensaios de ingresso de fluidos e permeabilidade a cloretos) de amostras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / fernanda Bianchi Pereira da Costa - Integrante / Debora Pedroso Righi - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Sociais para construção, recuperação, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente Habitações de Interesse Social, e para redução de riscos ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pinto da Silva Filho em 06/07/2014.
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa FINEP, da qual participam oito&#10;equipes de diferentes instituições (UFRGS, UFAL, USP, UFCG, UFRJ, FIOCRUZ,&#10;UFPel, UFMG), cujo objetivo é o desenvolvimento de tecnologias sociais para&#10;recuperação, construção, manutenção e uso sustentável de moradias,&#10;especialmente em habitações de interesse social, e para a redução de riscos&#10;ambientais. A UFRGS participa de todos os subprojetos da rede, os quais são:&#10;gestão da rede; proposição para uma abordagem de TS nas políticas públicas de&#10;HIS; desenvolvimento de diretrizes de projeto para produção da moradia com&#10;incorporação de TS; alternativas para construção de moradias com incorporação&#10;de TS; desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de&#10;moradias com incorporação de TS; e desenvolvimento de sistemas e metodologias&#10;para redução da vulnerabilidade de moradias em situações de risco ambiental com&#10;uso de TS (A equipe abaixo refere-se somente à UFRGS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Alexandre Lorenzi - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Luciani Somensi Lorenzi - Integrante / Alexandra Passuello - Integrante / PauleteFridman Schwetz - Integrante / Maria Vânia Nogueira do Nascimento Peres - Integrante / Cristiane Pauletti - Integrante / Christa Korzenowki - Integrante / Luiz Antonio Bressani - Integrante / Aline Passuelo - Integrante / Patrick Walesko Fontes - Integrante / Juliana Fin - Integrante / Eloisa Maria Adami Gazzon - Integrante / Jocelei Teresa Bresolin - Integrante / Mariana Madruga de Brito - Integrante / Andréa Jaeger Foresti - Integrante / Morgane Bigolin - Integrante / Lisandra Krebs - Integrante.
2010 - 2012
Projeto Universal CNPQ - Desempenho de pavimentos e pisos de concreto de alto desempenho reforçados com fibras submetidos a condições ambientais e cargas cíclicas
Descrição: Desempenho de pavimentos e pisos de concreto de alto desempenho reforçados com fibras submetidos a condições ambientais e cargas cíclicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Estela Oliari Garcez - Integrante / Uziel Cavalcanti de Medeiros Quinino - Integrante / Maria Vânia Nogueira do Nascimento Peres - Integrante / Josué Argenta Chies - Integrante / João Luiz Campagnolo - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.
2007 - 2011
Estudo do Comportamento Aderência de Elementos de Concreto Armado em Condições Extremas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Lucas Tarrágo Ramos de Araújo - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Eurípedes Martins Fontes - Integrante / Flávio Luis Cesar de Lima - Integrante.
2005 - 2009
Avaliação do potencial de desenvolvimento de um sistema de formas de baixo impacto ambiental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pinto da Silva Filho em 18/05/2017.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Brenda Medeiros de Pereira - Integrante / Camila Simonetti - Integrante / Lucas Tarrágo Ramos de Araújo - Integrante / Cassiano Scapinelli - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador / Flávio Luis Cesar de Lima - Integrante.
2002 - 2004
Investigação do potencial de utilização da fibra aramida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Carlos Pinto da Silva Filho em 18/05/2017.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Stefania Tesi Bernardi - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Mônica Regina Garcez - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.
2002 - Atual
Investigação da Possibilidade de Utilização de Fibras para Melhoria do Desempenho de Concretos e Argamassas (FIBRATECH)
Descrição: Este projeto visa investigar cmo a incorporação de vários tipos de fibras pode colaborar para melhorar o desempenho de concretos e argamassas. No mesmo, serão investigados os efeitos da incorporação de diferentes teores de fibras, com dmensões e características distintas, no comportamento mecânico, na ductilidade, no controle da fissuração, na resistência ao impacto e outras propriedades dos concretos e argamassas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Fonseca Caetano - Integrante / Ângela Gaio Graeff - Integrante / Estela Oliari Garcez - Integrante / Brenda Medeiros de Pereira - Integrante / Camila Simonetti - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Coordenador.