2015 - Atual
A Feedback System Based on Biomechanical Models, Inertial Sensors and Computational Intelligence for Human Gait Treatment
Descrição: Desenvolvimento de métodos computacionais para a classificação de disfunções do padrão de marcha humano, promovendo uma avaliação mais precisa. Adicionalmente o projeto visa desenvolver um sistema de predição para determinar o número de sessões de fisioterapia necessário para a recuperação de diferentes disfunções dos membros inferiores que afetem a marcha humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Rêgo Caldas - Coordenador / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / MARKERT, BERND - Integrante.
2013 - 2015
ACELERÔMETROS E DISPOSITIVOS MÓVEIS NÃO-INVASIVOS NA ANÁLISE DOS MOVIMENTOS HUMANOS
Descrição: A análise dos movimentos humanos, seja acerca das amplitudes de movimentos (ADM) ou dos padrões, fornece informações relevantes para os profissionais de saúde concluírem seus diagnósticos e, assim, traçarem o plano de tratamento ideal. No entanto, os métodos de avaliação dos movimentos utilizados na prática clínica demonstram resultados contraditórios. As técnicas de alta precisão, em contrapartida, são de alto custo e de complexa utilização, o que limita seu uso nos ambulatórios de pequeno e médio porte. Dessa forma, o presente projeto tem o intuito de desenvolver mecanismos alternativos de avaliação precisos e de baixo custo. Para isso, serão usados smartphones e sensores inerciais que são capazes de fornecer informações sobre a variação de velocidade angular e de posição a que são submetidos, inferindo sobre os padrões de movimento e a orientação no espaço. Os dispositivos resultantes dessa pesquisa serão divulgados e repassados para os serviços de saúde, a fim de proporcionar praticidade e precisão à avaliação. Para com isso aumentar a efetividade do atendimento e, por consequência, reduzir o tempo de reabilitação e o custo com o tratamento dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Rêgo Caldas - Integrante / Fernando Buarque Lima Neto - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Coordenador / Kaliandra Carvalho Meneses - Integrante / Itúrbide Felipe Agostinho da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Mobilização por Maitland nas algias da coluna: Efeito do tempo de Mobilização
Descrição: Este projeto visa comprovar a eficiência da Mobilização pelo método Maitland e a influência da repetição da aplicação da técnica na redução das lombalgias e cervicalgias de origem não-específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Rêgo Caldas - Integrante / Luís Eugênio da Silva Aguiar - Integrante / Mariana Cavalcanti Correia - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araujo - Coordenador / angélica da Silva Tenório - Integrante / Kátia Karina Monte-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Medidas preventivas e Terapias não-Invasivas para Algias da Coluna
Descrição: Verificar a eficácia das técnicas não-invasivas da fisioterapia para o  tratamento da coluna, seu efeito e durabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Rêgo Caldas - Integrante / Luís Eugênio da Silva Aguiar - Integrante / Maria das Graças Rodrigues de Araujo - Coordenador / Kátia Karina Monte-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1