2019 - Atual
Investigando a prática de professores no desenvolvimento de atividades sobre o cordel na escola com o uso de tecnologias digitais
Descrição: Em relação aos diversos usos do cordel no Brasil, nos últimos anos, um fenômeno tem chamado atenção: a cordelização, a prática de, por exemplo: a)  publicação com base no  recordel, ou seja,  a transposição para o cordel de obras conhecidas do público, como a de Chapeuzinho Vermelho; b) construir uma narrativa rimada, especialmente em sextilha, sobre algum tema atual; c) transformar algum fato social em texto rimado e metrificado conforme o ethos do cordel; d) explicar, em sextilha, algum conteúdo pedagógico. Nesse nosso trabalho, será observado essas formas de uso como esfera discursiva entretanto usando como suporte a internet. O objetivo deste projeto é, portanto, estudar e analisar como as tecnologias digitais  são  usadas pelas escolas nas atividades envolvendo o cordel. Para tanto, será adotada uma metodologia denominada de Etnografia Digital, a qual observa sob uma perspectiva etnográfica espaços digitais (blogs, sites, redes de relacionamentos etc.) para coleta de dados. Como resultado, descreveremos a maneira como esses espaços estão sendo usados como ferramenta de suporte às tarefas realizadas com o cordel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Emilia de Melo Queiroz - Coordenador / Genivaldo Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Projeto de Pesquisa e Inovação Tecnológica - Sistema de Apoio ao Aprendizado
Descrição: São comuns histórias a respeito do ensino de matemática e os seus altos índices de reprovação. Apesar de existirem vários projetos que visam melhorar esta situação nos quais podemos citar as tutorias, monitorias e até mesmo cursos para capacitação de professores, ainda há muito o que pode ser feito. Este problema poderia ser tratado de forma individual, ou seja, cada professor acompanharia o  aluno individualmente e identificaria suas falhas de aprendizado ajudando-o a melhorar. Na prática, esta é uma tarefa extremamente trabalhosa, tendo em vista a enorme quantidade de alunos além de ser pouco eficiente no sentido em que as experiências vividas com sucesso terão pouco alcance para os outros alunos. Diante desta perspectiva, este projeto busca a criação de um sistema de informação de apoio ao aprendizado do aluno que, utilizando tecnologias como a inteligência artificial, seja capaz de modelar as dificuldades dos alunos em problemas de matemática e de forma automatizada, tendo como base as experiências vividas, apontar caminhos para redução ou eliminação de tais dificuldades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Emilia de Melo Queiroz - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Antônio Carlos Freitas da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
GERARD- UMA INTERFACE EDUCATIVA PARA O ENSINO DE ESTRUTURAS ADITIVAS E MULTIPLICATIVAS.
Descrição: O uso de softwares educativos constitui objeto de estudo tanto durante a sua inserção nas práticas escolares, pressupondo uma avaliação criteriosa da sua forma de utilização quanto durante o seu desenvolvimento, uma vez que, o propósito do seu uso, o diferencia de outros softwares. Por esse motivo, se faz necessário agregar mecanismos capazes de influenciar na aprendizagem dos conceitos para o qual foi desenvolvido. O objetivo deste projeto é desenvolver uma interface educativa para o ensino de estruturas aditivas e multiplicativas, inserindo nesse design uma avaliação do seu potencial enquanto ferramenta para aprendizagem de conceitos. Para tanto, será adotada uma metodologia composta por análise de competidores, observação participante para geração de requisitos não funcionais sobre aprendizagem dos conceitos, seguida da implementação do software em linguagem JAVA. Como resultado, apresentaremos uma interface educativa para ser usado em programas de formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Emilia de Melo Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
CARACTERIZAÇÃO DAS FORMAS DE REPRESENTAÇÃO VISUAL UTILIZADAS EM MATEMÁTICA DO ENSINO FUNDAMENTAL I: O CASO DAS ESTRUTURAS ADITIVAS E MULTIPLICATIVAS.
Descrição: Na aprendizagem da Matemática, a esquematização e a interpretação de problemas constituem-se atividades fundamentais, as quais irão nortear e a ampliar as corretas concepções dos aprendizes (professor ou aluno). Nesse contexto, a construção, manipulação, interpretação e compreensão das formas de representação visuais (gráficos, tabelas, símbolos e etc) são meios a partir dos quais os aprendizes se apropriam de conhecimentos matemáticos, por meio da percepção de propriedades, características, nuances, sutilezas, distinções, aproximações e relações existentes entre os conceitos metaforicamente representados. Por esse motivo as formas de representação  funcionam como mediadores entre os conceitos na aprendizagem dos mesmos. Esse trabalho tem por finalidade identificar na literatura o uso de diferentes formas de representação visual para conceitos matemáticos sobre as Estruturas Aditivas e Multiplicativas. Para tanto, será realizada uma busca primeiro em abrangência,  utilizando-se como palavras chave, ?visual mathematical representations, interactive visual representations e mathematical cognitive tools?, e em seguida em profundidade, especificamente voltada para as Estruturas Aditivas e Multiplicativas. Como resultado esse projeto trará um conjunto de formas de representação agrupadas segundo suas características comuns. Como resultado, mostraremos como as formas de representação tem sido utilizadas para favorecer a aprendizagem de conceitos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Emilia de Melo Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
ESTUDOS E CONTRIBUIÇÕES PARA O DESIGN CENTRADO NO USUÁRIO DE ESTRATÉGIAS DE AJUDA ADAPTATIVA EM SOFTWARES EDUCATIVOS.
Descrição: Este projeto tem como objetivo contribuir para o refinamento de estratégias de ajuda em softwares educativos de matemática cujo conteúdo pedagógico são as estruturas aditivas e multiplicativas. Para tanto, as formas de interação com o computador serão planejadas segundo a perspectiva construtivista de aprendizagem, e com uma metodologia de design centrado no usuário. Por meio disso, busca-se criar situações capazes de promover a reflexão e conduzir o aprendiz à revisão dos seus planos iniciais. Além disso, aspectos da Engenharia Semiótica serão agregados à metodologia, com vistas a analisar e melhorar o processo comunicativo entre o projetista e o usuário que é mediado pelo sistema de imagens e formas de representação adotados no projeto da interface... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Emilia de Melo Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1