2023 - Atual
PROPIEDADE INTELECTUAL, ECONOMIA CRIATIVA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL NAS UNIVERSIDADES ESTADUAIS
Descrição: A pesquisa tem o objetivo de investigar os potenciais projetos, no Núcleo de Ensino Pesquisa e Extensão - NUPE, de gerar patentes e direitos autorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / Cesar Barbosa - Integrante / Jorge Luiz Malthez - Integrante / Tania Ferreira dos Santos Bomfim - Integrante / José Claudio Rocha - Integrante / LAIANE LIMA PEREIRA - Integrante / JEYLANE AMPARO - Integrante / ANDERSON MAIA MEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 19
2022 - Atual
PROPRIEDADE INTELECTUAL, ECONOMIA CRIATIVA E INTELIGÊNCIA ARTIFICAL NAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DA BAHIA
Descrição: A pesquisa investiga a produção e criação da propriedade intelectual, economia criativa e inteligência artificial, a partir dos Núcleos de Inovação e Tecnologia - NIT, nas universidades federais da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / Jorge Luiz Maltez de Matos - Integrante / ANDERSON MAIA MEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Propriedade Intelectual, Economia Criativa e Inteligência Artificial nas universidades públicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / Cesar Barbosa - Integrante / Rodrigo Luduvici - Integrante / Tania Ferreira dos Santos Bomfim - Integrante / José Claudio Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Recôncavo da Bahia - Outra / Universidade do Estado da Bahia - Uneb - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - Atual
Propriedade Intelectual e Economia Criativa na Uneb - PRINTECU
Descrição: O desafio eminente é trazer novas reflexões sobre a contribuição da Universidade do Estado da Bahia ? UNEB para a ?Economia Criativa? e a emergência de um Plano Político Pedagógico que contemple esta nova realidade. A criação de um Centro de ?Economia Criativa? da Uneb ? CECU, por exemplo, com vistas a mensurar, identificar, patentear as marcas e inovações das universidades estaduais e suas implicaturas com ou sem autonomia universitária que está por vir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / Anucha Prisco de Aguiar Peixoto - Integrante / Rodrigo Luduvici - Integrante / Alana Salomão - Integrante / João Evangelista - Integrante / Tania Ferreira dos Santos Bomfim - Integrante / Inacilma Silva Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Propriedade Intelectual e Economia Criativa na Uneb - PRINTECU
Descrição: A noção de criatividade foi realmente popularizada internacionalmente, porém, na perspectiva do sucesso de vendas a exemplo do livro: The Rise of the Creative Class: and how It?s transforming work, leisure, Community and Everyday LIfe. [A ascenção da classe criativa: e como ela está transformando o trabalho, o lazer, a comunidade e a vida diária] Richard Florida (2002). Para Florida entender a geografia econômica da criatividade atual e os seus efeitos é preciso um olhar especial sobre o que ele chama de?os 3 Ts? do desenvolvimento econômico: tecnologia, talento e tolerância. Esses elementos precisam ser trabalhados conjuntamente, e nunca isolados, para atrair pessoas criativas, gerar inovação e estimular o crescimento econômico.
Do exposto e ressaltando o processo sistêmico de construção do conhecimento na ?Economia Criativa? agrega-se a este, perspectivas de ensino, pesquisa, extensão e inovação como processos representativos e significativos das realidades socioeconômicas, sociopolíticas. socioculturais e  socioeducacional a partir das análises tradicionais, críticas e  pós-críticas. Portanto, necessário analisar e refletir sobre as universidades públicas, as patentes, os direitos autorais, o designer, a criatividade e as tecnologias. A ?Economia Criativa? é, portanto, a economia do intangível, do simbólico e se alimenta dos talentos criativos das universidades que no caso em questão refere-se as ?Economias Criativas? a partir da propriedade intelectual existente na Universidade do Estado da Bahia ? UNEB e o seu potencial gerador de marcas, patentes e direitos autorais nos municípios onde a universidade está instalada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / Jorge Luiz Malthez - Integrante / Rodrigo Luduvici - Integrante / Tania Ferreira dos Santos Bomfim - Integrante / Maria Izabel Matos - Integrante / Gilberto Batista Santos - Integrante / Luana Diaquino da Paixão - Integrante / Reijane dos Santos Figueredo - Integrante / Cristiane dos Santos Aragão Pinto - Integrante / Laudiceia dos Anjos Leal - Integrante / Edileuza de Jesus Silva - Integrante / Elen Matos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Propriedade Intelectual, Economia criativa e Inteligência Artificial nas universidades - GREPINTECU
Descrição: O objetivo do projeto é investigar a criação e a produção das novas tecnologias nas universidades públicas da Bahia, seus limites e possibilidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / Cesar Barbosa - Integrante / José Claúdio Rocha - Integrante / Rodrigo Luduvici - Integrante / Tania Ferreira dos Santos Bomfim - Integrante / Elisiane Barbosa - Integrante / Feliciano Castro - Integrante / Maria Izabel Matos - Integrante / Gilberto Batista Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia -Uneb - Outra.
2013 - Atual
Economia Criativa na Universidade do Estado da Bahia - UNEB: um estudo a partir da propriedade intelectual
Descrição: Trata-se de um projeto de tese que tem por objetivo examinar a propriedade intelectual, na UNEB, com a vertente da patentes, marcas e designers. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador / José Claúdio Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Egressos do Curso de Administração: perfil e campo de atuação na cidade de Santo Antonio de Jesus - o comércio mais barato da Bahia
Descrição: O objetivo da pesquisa é traçar o perfilo do Administrador formado pela Universidade do Estado da Bahia -Uneb e perceber o campo de atuação do mesmo e a sua trajetoria social a partir da matriz curricular do curso de Administração em marketing ou gestão de micro e pequenas empresas. A metodologia utilizada é o acompanhamento do ingresso e egresso com vistas ao estudo comparativo e aprimoramento do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Rodrigues Bomfim - Coordenador.