2021 - 2022
Potencialidades e demandas em territórios vulneráveis: desafios para Tecnologias Engajadas em Saúde
Descrição: Considerando as históricas desigualdades sociais e raciais existentes no Brasil que foram
potencializadas e evidenciadas com a pandemia, assim como as potencialidades muitas vezes
invisibilizadas nos territórios e a necessidade de reinvenção das pessoas para a continuidade
da vida, essa pesquisa pretende investigar como as pessoas que desenvolvem alguma
atividade artística em um território de vulnerabilidade social de São José dos Campos/SP
enfrenta(ra)m as adversidades da pandemia e cria(ra)m sentidos de vida. Mais especificamente,
essa pesquisa pretende analisar o papel da arte no enfrentamento das adversidades e
identificar necessidades que possam ser apoiadas por projetos de ensino-pesquisa-extensão
que articulem Arte e Tecnologia Engajada. Além disso, espera-se com essa pesquisa
estabelecer uma ponte entre a Universidade e o Território, articulando ensino-pesquisa-extensão, teoria-prática e, com isso, reforçar a indissociabilidade do ensino-pesquisa-extensão
e o compromisso social da Universidade com a Comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Stefanoni Combinato - Coordenador / Paula Vilhena Carnevale Vianna - Integrante / Letícia Cristina Rodrigues Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
COVID-19: Bioética narrativa na ressignificação da morte, do luto e da vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Stefanoni Combinato - Coordenador / Paula Vilhena Carnevale Vianna - Integrante / Juliana Corrêa Pinto Bairral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Nós e os nossos nós:uma proposta interdisciplinar para o ensino médio através da literatura e audiovisual
Descrição: Este projeto fundamenta-se nos princípios teórico-metodológicos da pedagogia histórico-crítica e psicologia sócio-histórica. O público-alvo são alunos vinculados a turmas regulares de Ensino Médio de uma Escola Estadual de São José dos Campos/SP. São planejadas e desenvolvidas atividades orientadas pela arte literária e audiovisual, articulando os eixos trabalho, ciência, tecnologia e cultura, através de atividades integradoras entre as áreas de Língua Portuguesa, Geografia, História e Arte. Espera-se, através do trabalho interdisciplinar e da ênfase na linguagem literária e audiovisual no processo ensino-aprendizagem, garantir o engajamento do aluno nas atividades de estudo; assim como despertar a compreensão da necessidade da pesquisa como princípio pedagógico na Educação Básica e reforçar a indissociabilidade do ensino-pesquisa-extensão e o compromisso social da Universidade. (AU). Participam dessa pesquisa-ação, com orientação da coordenadora da pesquisa, quatro professoras vinculadas à Escola Estadual, que são bolsistas da FAPESP, na modalidade Ensino Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Stefanoni Combinato - Coordenador / Thais Cristina Silva de Oliveira - Integrante / Waldirene Pinto de Macedo - Integrante / Josiane Maria Medeiros Augusto - Integrante / Marisa Nubile - Integrante / Regina Namura - Integrante / Ionice Gonçalves Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
A tecnologia do cinema na construção da educação e da cidadania
Descrição: A utilização do cinema como uma ferramenta no processo de ensino e no desenvolvimento das habilidades de percepção, discussão e escrita para alunos de escolas públicas, em particular os participantes do sistema de ensino EJA (Educação de Jovens e Adultos), constitui-se como principal objetivo de estudo do presente trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Stefanoni Combinato - Coordenador / Claudete Moreno Ghiraldelo - Integrante / João Mário de Medeiros Paixão - Integrante / Alexandre de Oliveira Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Escolha profissional e inserção no trabalho de profissionais no Programa Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Stefanoni Combinato - Coordenador / Fernanda Marcia de Azevedo Gomes - Integrante / Katiuska Fabiana da Silva - Integrante / Rosimeire Aparecida Manoel - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4