2017 - Atual
Modern Refactoring
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rohit Gheyi - Coordenador / Gustavo Soares - Integrante / Melina Mongiovi - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Hyggo Almeida - Integrante / Larissa Braz - Integrante / Volker Stolz - Integrante.
2014 - Atual
Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos José Pereira de Lucena em 29/03/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (30) Doutorado: (15) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Wilkerson Andrade - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Hyggo Almeida - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Altigram Silva - Integrante.
2014 - Atual
Disciplinando Anotações de Pré-processamento para Evitar Erros Sintáticos e Semânticos Durante a Manutenção de Famílias e Linhas de Produtos de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio de Medeiros Ribeiro em 05/07/2016.
Descrição: Gerenciar variabilidade pode trazer um ganho competitivo para as empresas de desenvolvimento de software. Para implementar variabilidade em famílias e linhas de produtos de software, muitos desenvolvedores da indústria utilizam pré-processadores. Entretanto, apesar de ser um mecanismo simples, o uso de pré-processadores pode trazer problemas de legibilidade e entendimento de código, além de susceptibilidade à introdução de erros sutis. Em particular, esses problemas são agravados quando os desenvolvedores utilizam anotações de pré-processamento de maneira não disciplinada, isto é, quando as diretivas englobam apenas parte de uma unidade sintática da linguagem C, como parte da condição de um comando if. Dessa maneira, o objetivo deste projeto consiste em investigar os problemas causados por anotações não disciplinadas, propor, implementar e avaliar suporte ferramental a refatoramentos para discipliná-las. Para tanto, famílias de linhas de produtos de software reais serão analisadas afim de entender e melhor dimensionar o problema. Após essa análise, uma ferramenta para realizar refatoramentos automáticos para disciplinar tais anotações será implementada e, por fim, avaliada através de estudos estudos empíricos e controlados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Márcio Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / KÄSTNER, CHRISTIAN - Integrante.
2013 - Atual
Refatoramento Seguro de Programas e Linhas de Produto de Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rohit Gheyi - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aumentando a Segurança de Refatoramentos de Programas
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor uma técnica simples e prática para se identificar mudanças comportamentais na aplicação de quaisquer refatoramentos em programas sequenciais orientados a objetos e aspectos. Para isso pretendemos propor uma técnica de análise de impacto estática e de geração automática de uma coleção de testes de unidade com base na transformação desejada pelo usuário. Com base no tipo de transformação que se deseja aplicar, uma análise de impacto indicará partes do programa que a coleção de testes gerada deverá exercitar para se ter mais chances de identificar mudanças comportamentais. Avaliaremos esta técnica tanto em programa sequenciais quanto para linhas de produto de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rohit Gheyi - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Cornélio, Márcio - Integrante / Melina Mongiovi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Confiabilidade e Segurança em Software Crítico Embarcado
Descrição: Sistemas Embarcados têm se tornado cada vez mais comuns no suporte
a execução de atividades críticas, tais como controle, monitoração e tomada
de decisões, onde falhas podem resultar em perdas ou injúrias a pessoas, ao
meio ambiente ou a negócios. Tais sistemas se enquadram no quinto grande
desao da SBC que tem como enfoque o desenvolvimento tecnológico de qualidade
de sistemas. O objetivo deste projeto é prover fundamentação teórica e
tecnologia para o desenvolvimento de software crítico embarcado correto e seguro,
com base na aplicação de técnicas de modelagem formal, transformação,
geração automática, vericação de modelos e validação através de teste de software.
Serão considerados aspectos e conceitos tais como abstração, tradução
de linguagens, independência de plataforma, vericação de propriedades temporais
e análise probabilística. As soluções serão aplicadas, prioritariamente,
ao domínio aeronáutico, através de cooperaçãao com a empresa Embraer, e de
material de transporte metro-ferroviário, através de uma colaboração com a
empresa AeS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Márcio Cornélio - Integrante / David Deharbe - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Flavia Barros - Integrante / Iyoda, Juliano - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Evolução Fidedigna de Linhas de Produtos de Software
Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de
evolução de Linhas de Produtos de Software (LPS), de forma que empresas que
adotem a abordagem e ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva
advindo do aumento tanto de conabilidade quanto de produtividade na evolução
segura de LPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Soares, Gustavo - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Refatoração Sincronizada de Programas Anotados com Especi
Descrição: A assimilação das necessidades de evolução em projetos de software que fazem uso de especicação e modelagem ainda é difícil e custosa na prática. No caso de refatoração de programas, por exemplo, modelos abstratos em conformidade com os programas tornam-se inconsistentes; técnicas como engenharia round-trip e MDA (Model-Driven Architecture) lidam parcialmente com o problema, já que estabelecem perda da abstração desejável em especicações. Este projeto pretende propor, formalizar, implementar e avaliar uma abordagem prática de refatoração de especicações que geram refatorações de programas automáticas, mantendo sua conformidade. Especicações e código-fonte serão localizados em um único artefato, utilizando Java e a linguagem de especicação JML (Java Modeling Language), facilitando sua adoção da abordagem. Como complemento, iremos denir um catálogo de refatorações de programas que permanecem corretos mesmo com especicações JML presentes, formando assim uma metodologia de refatoração completa. Como resultado, pretendemos denir uma metodologia
de refatoração de especicações e programas com alto índice de automatização, e uma ferramenta
que dará suporte à metodologia e estudos de caso documentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Márcio Cornélio - Integrante / Leila Silva - Integrante / Gary Leavens - Integrante / David Naumann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Refatoramento de Programas para Migração entre Estruturas de Dados
Descrição: Bibliotecas de coleções apresentam alto índice de utilização em linguagens orientadas a objetos, já que a necessidade de estruturas de dados é perene em projetos de software. Por razões que podem incluir desempenho, facilidade de uso ou obsolescência, usuários de estruturas de dados precisam adaptar seus programas para substituir a estrutura em uso. Este tipo de modificação consiste em um refatoramento, já que o comportamento observável do programa deve ser preservado. Contudo, refatoramentos para adaptar os clientes de estruturas de dados não são automatizados. Feita de forma manual, esta tarefa é altamente tediosa e passível de erros. Ainda, diferenças de sintaxe e semântica entre as estruturas usadas dificultam enormemente esta tarefa. Mesmo que a sintaxe seja mantida com interfaces comuns, o que facilita a mudança, verificações adicionais são necessárias para que a estrutura substituta apresente a mesma semântica da anterior. Este projeto visa fornecer soluções de automatização para o problema descrito, através da proposição de uma técnica de refatoramento para programas que utilizam estruturas de dados. O proponente e seus colaboradores pretendem fazê-lo através de base teórica sólida em especificação e transformação de programas, aliada a implementação de suporte ferramental para refatoramentos. Uma ferramenta implementando a técnica proposta pelos pesquisadores será implementada e disponibilizada com licença gratuita e código aberto. Além disso, várias iniciativas de avaliação da técnica serão realizadas, através de experimentos de usabilidade e utilidade da ferramenta, além de estudos de caso analisando a corretude dos refatoramentos aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Coordenador / Augusto Sampaio - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Gustavo Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
TReaTiES: Test of Real-Time Embedded Systems
Descrição: The cooperation (Programme INRIA "Equipes Associées") is targeted on the use of formal models and techniques for model-based testing of embedded systems. The main objective is to share some knowledge and experience in order to make common advances in this research domain. This cooperation will consider several research directions. Firstly, we aim to investigate models of heterogenous software systems with enlarged features such as non-determinism, recursion, time, interruption and compositionality. Secondly, we aim to focus on testing from partial models by generating them from abstract test cases and observed behavior. The idea is to incorporate incremental learning techniques into a formal validation process. Thirdly, we aim to improve current test case generation techniques by considering semantic rather than structural coverage criteria as well as the conformance relation and model checking coverage criteria. Conformance relations should also be investigated based on failure-divergence on process algebraic models. Additionally, test case generation for conformance testing with the help of diagnosis and controller synthesis is also going to be pursued. Finally, we aim to investigate automated test case selection strategies based on similarity functions. http://www.irisa.fr/vertecs/EA-Brazil09.html.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Jorge Abrantes - Integrante / Patricia Machado - Integrante / Thierry Jéron - Coordenador / Alexandre Mota - Integrante / Wilkerson Andrade - Integrante.Financiador(es): Institut National de Recherche En Informatique - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uma Abordagem Segura para a Aplicação de Refatoramentos
Descrição: O objetivo deste trabalho é propor uma técnica simples e prática para se identificar mudanças comportamentais na aplicação de quaisquer refatoramentos em programas sequenciais orientados a objetos e aspectos. Para isso pretendemos propor uma técnica de análise estática e de geração automática de uma coleção de testes de unidade com base na transformação desejada pelo usuário. Com base no tipo de transformação que se deseja aplicar, uma análise estática indicará partes do programa que a coleção de testes gerada deverá exercitar para se ter mais chances de identificar mudanças comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rohit Gheyi - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - Atual
INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Sérgio Soares - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Leila Silva - Integrante / Jorge Abrantes - Integrante / Dalton Serey - Integrante / David Deharbe - Integrante / Silvio Meira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Uma Abordagem Formal Dirigida a Modelos para Refatoramento de Programas
Descrição: Definição de métodos, técnicas e ferramentas para evolução e refatoração de programas orientados a objetos anotados, para corretude e verificação, com especificações abstratas, na linguagem JML (Java Modeling Language).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Márcio Cornélio - Integrante / Leila Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Leis e Verificação para Modelos de Projeto
Descrição: Neste projeto temos como objetivo principal identificar, formalizar e analisar a aplicação prática de leis de modelagem. Em particular, pretende-se focar em leis de transformação de modelos de projetos descritos em Alloy, uma linguagem formal para modelagem orientada a objetos. Pretendemos também investigar a derivação, a partir das leis, de refactorings de modelos e a relação entre de leis e semânticas de modelos e programas, possibilitando a definição de suporte automático para verificar se algumas das restrições impostas pelo modelo de projeto são satisfeitas por outros modelos ou por supostas implementações do mesmo em Java.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rohit Gheyi - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Vander Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.