2012 - 2014
FATA - Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva
Descrição: A FATA, Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva, envolve a criação de uma estrutura de fábrica de software para o desenvolvimento de tecnologias assistivas sob demanda para a instituição de reabilitação parceira - AACD. São desenvolvidos aplicações e jogos digitais que auxiliam na comunicação e reabilitação de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Luque - Coordenador.
2004 - 2007
Modelagem Estocástica de Sistemas
Descrição: Pesquisas sobre técnicas para construção e tratamento de modelos estocásticos, desenvolvimento de métodos e sistemas computacionais para modelagem e simulação, e realização de estudos de simulação computacional. Foco em modelos markovianos, modelos markovianos de decisão para análise e otimização do funcionamento de sistemas, e simulação computacional de sistemas discretos. É dada ênfase às aplicações em sistemas de produção e sistemas complexos originados nas áreas de engenharia, do processamento de dados e da telecomunicação, da logística de armazenamento e transporte, e do gerenciamento empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Luque - Integrante / Solon Venâncio de Carvalho - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Coordenador.
2000 - 2000
AMBGES - Ambiente Integrado para o Apoio ao Desenvolvimento de Software para Sistemas de Controle de Satélite
Descrição: Projeto fruto da tese de doutorado do Dr. Nilson Sant'Anna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leandro Luque - Coordenador.