2022 - Atual
O falibilismo e o acaso em Peirce como possível atributo da lógica poiética em Vico
Descrição: Em função dos estudos e investigações acerca da Filosofia e Psicologia Ecológica, o estudo sobre a Lógica Racional e da Informação, será de suma importância para a ampliação e consistência das análises que se fazem pertinente nesta área do conhecimento, o estudo acerca da Lógica Poiética.
Especialmente no que se refere à estrutura lógica que sustenta o conhecimento epistêmico nos sistemas complexos, cujos paradigmas se afastam da estrutura lógica racional, à medida que o conceito de Emergência lhe é essencial.
 De que modo tal estrutura conceitual entre o falibilismo e acaso em Peirce e a lógica poiética em Vico, se constituiria de forma interativa com o processo de racionalização? É possível estabelecer alguma correlação entre a emergência aleatória peirceana, digamos assim, ou ainda não linear com a formalização lógica racional? Como seria possível pensarmos do ponto de vista de uma lógica poiética a constituição desse conhecimento, que não fosse necessariamente racional? 
Este confronto conceitual entre o falibilismo e acaso peirceano e a lógica poiética viquiana, poderá nos dar o caminho epistêmico da possível relação entre os dois pensadores, a fim de apreendermos o processo lógico-poiético simultaneamente ao processo racionalizante.
Giambattista Vico, foi o primeiro filósofo, e parece-me o único a discorrer sobre a epistême da lógica Poiética, em sua Scienza Nuova (1744). Enquanto a palavra poiética provém de criação, produção, poiésis, já presente na obra de Aristóteles (sec. IV), a Poética. Em Aristóteles, temos a análise do teatro grego, cujo método racional, trabalha a discursividade (lógos), em parceria com a analítica, dialética e retórica, portanto um gênero autêntico de racionalidade (Penna, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Higor Pegado - Integrante.
2017 - 2017
Quintal Ecológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador.
2015 - Atual
A auto-organização no Círio de Nazaré
Descrição: Utilizaremos a abordagem da Teoria dos Sistemas Complexos para investigar uma das variáveis que se
apresenta na procissão do Círio de Nazaré, o fenômeno do 'corte da corda' e como este fenômeno
interage no eco-sistema sócio-religioso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / César Franco da Cunha - Integrante.
2014 - Atual
A ORIGEM DA METÁFORA E SUA CONFIGURAÇÃO NA HISTÓRIA
Descrição: A partir do conceito de metáfora e história traçaremos os contornos teóricos que formaram a concepção viquiana a partir da  ordem do certum tendo como pressupostos os fundamentos do Pensamento Complexo.
Articularemos os conceitos viquianos peculiares a linguagem primigênia com os conceitos concernentes ao Pensamento Complexo, dando ênfase à transição da linguagem primigênia na era dos deuses, em particular a linguagem muda própria dos bestiones e sua transição para a formação de tribos em organizações civis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Elias freitas de Oeiras Júnior - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Filosofia Temática
Descrição: O Grupo de Filosofia Temática (GFT) foi criado em 05 de julho de 2013,  quando o antigo ?Grupo de Pesquisa Viquiano? se liga ao ?Grupo de Filosofia da  Mente?, ambos da UFPA, passando a se chamar ?Grupo de Filosofia Temática?. O  seminário ?Filosofia temática?, que se baseou no texto ?A filosofia, sua natureza,  seus problemas e seu método? do professor Antônio Trajano, marcou a mudança de  nomenclatura dos grupos, unificando-os num só.   
O GFT desenvolve atividades de pesquisa vinculado à Faculdade de  Filosofia da Universidade Federal do Pará (UFPA) e participa do Programa Interdisciplinar Trópico em Movimento com o Projeto de Extensão ?Quintal Ecológico?.
O grupo foi criado visando  desenvolver atividades de pesquisa de maneira interdisciplinar, em diálogo  constante com as demais ciências, englobando principalmente as seguintes  áreas: Filosofia da Mente, Filosofia Informacional, Filosofia da Tecnologia e Filosofia Ecológica, tendo como base analítica e metodológica a Teoria dos Sistemas Complexos (TSC), bem como temas interdisciplinares na área da Filosofia, da Cultura, da Ética, da Estética e da Mística.
O GFT  atualmente é constituído por 5 professores, 20 estudantes de graduação e 1 de  pós-graduação, além de possuir intercâmbio com outros grupos de Pesquisa como o Grupo Acadêmico de Estudos Cognitivos (GAEC) da Unesp de Marília, encaminhamento de participação com o Centro de Lógica e Epistemologia (CLE) da Unicamp e UNITWIN UNESCO-Complex Systems coordenado pelo Prof. Paul Borgine de Paris-França, bem como professores, alunos e profissionais de  outras áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Luis Eduardo Ramos de Souza - Integrante / Thomas Mitschein - Integrante.
2013 - 2014
PARÂMETROS DE ORDEM E DE CONTROLE NO DIREITO NATURAL
Descrição: Como se deu os primeiros parâmetros de ordem e controle entre os homens? E de que modo veio a se constituir em limites de ação? Como foi possível se desenvolver e se estabelecer entre os primeiros homens, ou aqueles que podemos chamar de primigênios, mais ainda, àqueles que foram completamente nefrários e bestiones?
Esses são alguns dos problemas que pretendemos abordar na tentativa de dar respostas pertinentes ou esclarecimentos necessários em vista da formação de um Direito Natural que na história foi se constituindo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Integrante / Maria eunice Quilice Gonzalez - Coordenador.
2013 - 2014
INTER E TRANSDISCIPLINARIDADE: POSSÍVEIS RESULTADOS DA PESQUISA EM SISTEMAS COMPLEXOS
Descrição: Neste artigo discorremos acerca dos conceitos de interdisciplinaridade e transdisciplinaridade peculiares aos sistemas complexos, levando em consideração a relevância metodológica e epistemológica que os encerra, bem como a justificação teórica empregada ao transhumanismo em suas possíveis implicações éticas e sociais. Para tanto, as seguintes questões serão debatidas: Como os pressupostos que caracterizam a trans e interdisciplinaridade se aplicam ao projeto do transhumanismo? Quais são as possíveis consequências da aplicação da metodologia trans e interdisciplinar em projetos semelhantes àqueles do transhumanismo que envolvem transformações radicais nos organismos? Como definir a possibilidade de articulação sígnica entre as várias disciplinas na emergência do discurso transdisciplinar?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Laura Rosa Kluger azevedo - Integrante / Renata Silva Souza - Integrante.
2013 - 2014
VICO E A FILOSOFIA ECOLÓGICA
Descrição: Este artigo não visa apenas descrever ou explicitar a estrutura subjacente à mente primigênia, mas sobretudo, problematizar os diversos campos hoje debatidos pela Filosofia da Mente, Filosofia Informacional e Filosofia Ecológica, na tentativa de contribuir para a elucidação das questões hoje tão presentes e pertinentes no mundo acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador.
2013 - 2014
A METÁFORA E O CORPO
Descrição: Desenvolveremos o conceito de metáfora articulado entre as concepções de Vico (1668-1744) e Peirce (1839-1914), enquanto instanciação emergente da relação dos homens primigênios, em especial os bestiones, com a natureza. Esta relação antecede a linguagem articulada e se faz por meio de uivos, grunhidos, assovios, urros e gesticulações, é a chamada linguagem muda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Maria Amélia Carvalho - Integrante.
2013 - Atual
A formação natural da mente primigênia
Descrição: Pretendemos explicitar as hipóteses de Giambattista Vico na sua Scienza Nuova (1744), referente à estrutura e a formação da mente primigênia no seu estágio primário, ainda na fase dos bestiones, que compõem a idade dos deuses no seu nível mais básico, como mente adaptativa e auto-organizativa ao meio ambiente e sua relação taxonômica com a natureza. Elucidar esta estrutura, tarefa esta, a que nos propomos, tendo em vista os subsídios teóricos que proporcionariam a problematização de questões eminentemente atuais, como a formação de uma adaptabilidade ecológica na sua relação com o meio, que nos permitisse entender e explicar o funcionamento da mente primigênia por Vico considerado, enquanto elemento de ação, a partir de seu conceito verum factum convertuntur que implica no conhecimento indissociável do fazer, concernente a uma teoria não intelectualista da ação que pode ampliar, contribuir e aprofundar o conceito ecológico de percepção-ação ao investigar os aspectos cognitivos da ação, pois o homem primigênio ao comportar-se,  com o meio e entre si, conteria nessa interatividade, um contingenciamento de ensaio e erro, que permitisse desenvolver nesta condição, certa regularidade emergida desta interação, por necessidade ou utilidade.
Nosso objetivo é tão somente a problematização desta questão, a correlação entre a mente primigênia e a Filosofia Ecológica, no que diz respeito à formação da mente primigênia ainda no seu estágio animal, puramente instintivo, enquanto elemento de adaptabilidade e auto-organização ao meio, através da necessidade ou utilidade a que estavam submetidos. Como, esta situação poderia nos trazer elucidações e controvérsias quanto a comparação com a estrutura das informações recebidas pelos organismos vivos na sua relação com o ambiente, através por ex. da incidência da luz, do calor, do frio, da sombra e de elementos adversos que estão presentes em seu habitat? Que tipo de relação seria possível estabelecer com a mente primigênia em seu estág. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Integrante.
2009 - 2010
A História e a divina providência
Descrição: A partir do conceito de divina providência traçaremos os contornos teóricos que formaram e conformaram a concepção viquiana do certum. Partindo desta matriz vamos alinhavar as influências teóricas que deram embasamento às análises e investigações que Vico desenvolveu para elaborar a Scienza nuova, bem como, verificar a rede conceitual que ele formou partindo da concepção certumiana por ele adotada na sua pesquisa em torno da providência divina que se perfaz na história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Sergio da Costa Nunes - Coordenador.