2022 - Atual
Inteligência Artificial em apoio à promoção de saúde, predição de riscos de abusos, violência, doenças e agravos de mulheres e meninas em situação de vulnerabilidade social e emocional.
Descrição: Criar, implantar e avaliar sistema de algoritmos baseados em Health Data Science, a partir da adoção de técnicas de Aprendizado de Máquina para promover saúde, prevenir doenças e agravos de mulheres e meninas em situação de vulnerabilidade, por meio da implantação do plano de cuidado/monitoramento personalizado. Este plano abrange o desenvolvimento de Projeto Terapêutico Singular, ecomapa e genograma voltado à saúde da população supracitada  no cenário da Atenção Primária à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Elisabete Salvador - Integrante / Paulo Bandiera Paiva - Coordenador.
2021 - Atual
Aplicação de cuidado híbrido e telemonitoramento para pacientes com doenças crônicas.
Descrição: Emenda parlamentar nº 41320008 ao Orçamento da União de 2021: aprovação do Projeto por TED Unifesp.
Implantação de cuidado híbrido para apoiar o processo da assistência multiprofissional entre os momentos de telemonitoramento e presencial de pacientes crônicos no âmbito da Atenção Primária à Saúde. O cuidado híbrido está baseado na junção de atividades envolvendo a assistência presencial e o monitoramento por meios digitais para favorecer o autocuidado e a autogestão de comorbidades dos pacientes. Para tanto, será necessário utilizar e validar uma plataforma de biotelemetria com telemonitoramento para acompanhamento de pacientes, teletriagem e intervenção breve.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Elisabete Salvador - Coordenador / Antonio Valerio Netto - Integrante.
2020 - Atual
Aplicativos Móveis e sua Contribuição para o auto gerenciamento de Pacientes Cardiopatas Clínicos e Cirúrgicos
Descrição: As doenças do sistema cardiovascular representam uma crescente no Brasil e no mundo, com o progressivo envelhecimento da população mundial e por englobar patologias de característica multifatorial elas constituem um desafio a ser superado a nível global. A associação de mecanismos que possam alterar a aderência do indivíduo ao tratamento pode ser decisiva para manutenção da qualidade de vida do mesmo, aplicativos para telefonia móvel se inserem neste contexto. O uso e aplicativos móveis e da telemedicina, em geral, demonstram melhorar a transição dos cuidados de pacientes pós-operatórios de instituições hospitalares para casa, uma vez que são geradas mudanças comportamentais quanto a adesão ao tratamento, praticidade de utilização e disponibilidade de dados para a equipe multiprofissional. (6) A associação de mecanismos de apoio a decisão clínica e estratégias educacionais de envolvimento do indivíduo, podem melhorar significativamente o conhecimento e auxiliar na reprodução de um comportamento de adesão. O processo de empoderamento do o paciente com doenças crônicas é de fundamental importância em todo o percurso de seu tratamento, é neste contexto que o uso da tecnologia móvel pode ser aplicado, fazendo com que o indivíduo assuma uma postura proativa e gerencie seu cuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Elisabete Salvador - Integrante / Rita Simone Lopes Moreira - Coordenador / Antonio Carlos Carvalho - Integrante / Solange Guizilini - Integrante / Walter José Gomes - Integrante.