2022 - Atual
Avanços em biodispositivos Inteligentes para detecção de microorganismos responsáveis por infecções em ambiente hospitalares
Descrição: Essa proposta tem como objetivo principal a obtenção de protótipos comerciais de biossensores com tecnologia de identificação por radiofrequência. Os biossensores serão aplicados na identificação de íons, carboidratos extracelulares e voláteis provenientes de bactérias ou fungos em biofilmes. A investigação da interação entre os biomateriais e biomoléculas ajudará no desenvolvimento de novos biodispositivos mais eficientes. Ademais, serão feitas simulações e modelagem de superfícies dos materiais via cálculos de estrutura eletrônica e dinâmica molecular. Assim, os biodispositivos atuarão na detecção prévia de micro-organismos causadores de infecções e doenças e, consequentemente, reduzindo custos na saúde e melhorando a recuperação de pacientes. FINEP Proc. 0122/2021. Valor: R$ 1.619.862,00 (US$ 344,768.85). Início: 01/04/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Ana Paula Rosifini Alves Claro - Integrante / Alberto Carlos Botazzo Dalbem - Integrante / Augusto Batagin Neto - Integrante / Cesar Renato Foschini - Integrante / Cleber Alexandre de Amorim - Integrante / Diogo Paschoalini Volanti - Integrante / Edson Antonio Capello Sousa - Integrante / Fauze Ahmad Aouada - Integrante / Flávio José de Oliveira Morais - Integrante / Juliano Pellin Pessan - Integrante / Marcia Regina de Moura Aouada - Integrante / Merillin Cristina dos Santos Fernandes - Integrante / Reinaldo Marchetto - Integrante / Rodrigo Fernando Costa Marques - Integrante / Silvia Helena Santagneli - Integrante / Thiago Valle França - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Biomateriais e Biosensores
Descrição: Capes - Auxílio. 866/2022 - Processo 88881.702909/2022-01 - CAPES PRINT -. Valor: R$ 76.833,00  (US$ 14.033,43). Início: 21/07/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Novas Ligas do Sistema Ti-Mo-Nb visando Aplicações Biomédicas
Descrição: O projeto em questão, tem como principal objetivo preparar e caracterizar novas ligas do
sistema Ti-Mo-Nb, com baixo módulo de elasticidade, visando aplicações biomédicas.
Com o crescimento da população mundial, assim como o aumento da expectativa de vida, houve
uma ampliação no número de acidentes automobilísticos e, em consequência disso, uma maior
necessidade de uso de implantes. O titânio e suas ligas são, atualmente, o biomaterial mais
utilizado na fabricação de implantes, pois apresentam excelente biocompatibilidade,
resistência à corrosão e boas propriedades mecânicas. A liga mais utilizada mundialmente é a
liga Ti-6Al-4V, uma liga desenvolvida para a indústria aeroespacial e que tem uma excelente
razão custo-benefício. Porém, estudos anteriores apontaram desordens neurológicas associadas
a alumínio e vanádio e neste sentido, a busca de novas ligas, sem tais elementos e com
módulo de elasticidade mais próximos do osso é uma das fronteiras da área.
O Brasil possui a maior reserva mundial de nióbio e, em ligas de titânio, esse elemento
contribui para a diminuição o módulo de elasticidade e aumenta a resistência à corrosão. O
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicação (MCTIC), por intermédio das
Portarias nº 1.122, de 19.03.2020 e nº 1.329 de 27.03 de 2020, definiu algumas áreas de
tecnologias prioritárias e este projeto se enquadra plenamente dentro de duas delas, as
Tecnologias Habilitadoras, no setor de Materiais Avançados, com destaque para o alto
interesse pelo Nióbio e Tecnologias para Qualidade de Vida, no setor de Saúde, com o
destaque para o desenvolvimento de materiais para a confecção de próteses ortopédicas e
odontológicas utilizando materiais e tecnologia nacional.
Órgão Financiador: CNPq - Bolsa PP 1D
Processo: 314810/2021-8
Valor: R$ 57.600,00 (US$ 11.207,53)
Início: 01/03/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
UNESP-Bauru - Ciência e Tecnologia de Materiais
Descrição: Capes - Auxílio 0273/2022 - Processo: 23038.001704/2022-91 - Programa PROEX - Valor: R$ 125.742,00   (US$ 23.661,51). Início: 01/07/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Desenvolvimento de Superfícies Híbridas Biofuncionalizadas Resistentes à Tribo-corrosão em Ligas a Base de Ti
Descrição: O titânio e suas ligas são os materiais metálicos mais comumente usados em implantes ortopédicos e dentários. No entanto, algumas preocupações clínicas principais são ainda válidas, ou seja, a reabsorção óssea devido a ?stress shielding?, tribocorrosão de baixa resistência (levando à intensa liberação de íons metálicos e usar os restos, com efeitos nocivos locais e sistêmicos) e falta de bioatividade. Este projeto visa encontrar soluções para estas preocupações clínicas principais, utilizando ligas de TiNb com baixo módulo de Young, nas quais serão criadas superfícies bio-funcional híbridas, resistentes à  tribocorrosão.
Para alcançar este objetivo, propõem-se duas estratégias: (i) desenvolvimento de bio-FGMs resistentes à tribocorrosão, com superfície híbrida biofuncionalizada composta de um gradiente de TiB/TiN/TiC e camada externa contendo agentes antimicrobianos (Mg, ZnO) e bioativos (Ca, P), (ii) desenvolvimento de revestimentos TiB/TiN/TiC híbridos biofuncionalizados resistentes à tribocorrosão em ligas de TiNb, com superfícies híbridas contendo agentes antimicrobianos (ZnO) e bioativos (Ca, P). Após o processamento, uma profunda caracterização será realizada a fim de compreender as propriedades químicas, microestruturais e mecânicas das superfícies e secções transversais. Além disso, os comportamentos das superfícies híbridas em relação à corrosão e tribocorrosão serão estudadas em condições de fluido corpal simulado. Finalmente, os mecanismos e fenômenos biológicos in vitro serão explorados. FAPESP M ERA-NET Proc. 2015/50.280-5. Valor: R$ 317.035,73 (US$ 88.559,94). Período: 01/04/2016 - 28/02/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / José Humberto Dias da Silva - Integrante / Luis Augusto Sousa Marques da Racho - Integrante / Fatih Toptan - Integrante / Rodrigo Cardoso de Oliveira - Integrante / Ana Maria Pires Pinto - Integrante / Elena Gordo Oderiz - Integrante / Sophia Tsipas - Integrante / Willian Fernando Zambuzzi - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Novas Ligas do Sistema Ti-Mo-Mn com Baixo Módulo de Elasticidade para Aplicações Biomédicas
Descrição: Graças à excelente biocompatibilidade aliada à resistência a corrosão das ligas de titânio, sua aplicação na área de implantes ortopédicos e odontológicos ganharam força desde 1970. Entretanto, o módulo de Young dessas ligas é ainda cerca de 2 a 4 vezes maior que o do osso humano. A liga de titânio mais utilizada para aplicações biomédicas é a Ti-6Al-4V, porém, estudos anteriores mostraram que o vanádio causa reações alérgicas nos tecidos humanos e o alumínio tem sido associado com desordens neurológicas, sempre em longo prazo. Assim, para contornar este problema, novas ligas de titânio sem a presença desses elementos estão sendo desenvolvidas, com a adição de diferentes elementos, geralmente os β-estabilizadores, que podem alterar sua microestrutura e propriedades mecânicas, podendo tornar o titânio e suas ligas, mais promissores ainda para a utilização como biomaterial. As ligas mais promissoras são as que apresentam nióbio, zircônio, molibdênio e tântalo como elementos de liga, adicionados ao titânio, porém, o custo destes elementos é muito elevado. O manganês pode ser um forte candidato como elemento de liga para o desenvolvimento de novas ligas de titânio do tipo  β, em razão de sua abundância, baixa citotoxicidade e baixo custo. O objetivo deste projeto é preparar e caracterizar novas ligas do sistema Ti-Mo-Mn, visando aplicações biomédicas. As ligas foram projetadas utilizando a Teoria do Orbital Molecular, serão obtidas por fusão a arco e caracterizadas química, estrutural, microestrutural e mecanicamente, com o propósito de melhor compreender a relação microestrutura e propriedades da liga. Em ligas de titânio, tanto o elemento substitucional como tratamentos termomecânicos tem forte influência na estrutura e propriedades das ligas. Assim, este projeto também visa avaliar o efeito dos elementos substitucionais na estrutura, microestrutura, algumas propriedades mecânicas selecionadas (dureza e módulo de elasticidade), além da biocompatibilidade das ligas preparadas. Em paralelo, pretende-se também investigar a influência de tratamentos térmicos e processamentos mecânicos, na estrutura, microestrutura e propriedades mecânicas selecionadas. FAPESP - Proc. 2015/25.562-7, no valor total de R$ 173.050,00 (US$ 43,805.32). Início: 01/03/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Efeito de Elementos Substitucionais e Intersticiais nas Propriedades Mecânicas e Biocompatibilidade de Ligas do Sistema Ti-15Mo-Zr
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar a influência de solutos substitucionais e do oxigênio dissolvido intersticialmente, na estrutura, microestrutura, nas propriedades mecânicas (principalmente dureza e módulo de elasticidade), eletroquímicas e na biocompatibilidade de ligas do sistema ternário Ti-Zr-Mo. Serão produzidas e caracterizadas ligas de Ti-15%pZr, com a adição de 5, 10, 15 e 20 % em peso de molibdênio. 
A análise estrutural será efetuada por intermédio de difração de raios X e a microestrutura por microscopia óptica e eletrônica de varredura (MEV) em todas as condições estudadas. Os ensaios mecânicos consistirão em observação do espectro anelástico e módulo de elasticidade por meio de análises dinâmico-mecânicas. Serão também efetuados medidas do potencial de corrosão e testes para verificar a biocompatibilidade com células ósseas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Efeito de Oxigênio Intersticial na Microestrutura e Propriedades Mecânicas de Ligas do sistema Ti-15Mo-xZr (CNPq - Proc. 481313/2012-5)
Descrição: Graças à excelente biocompatibilidade aliada à resistência a corrosão das ligas de titânio, sua aplicação na área de implantes ortopédicos e odontológicos ganharam força desde 1970. Entretanto o módulo de Young dessas ligas é cerca de 2-4 vezes maior que o do osso humano. Dentre as ligas de titânio utilizadas no Brasil para implantes ortopédicos, a mais usada é a liga Ti-6Al-4V uma vez que o essa liga tem o dobro da resistência mecânica comparada com o titânio puro. Porém, trabalhos constatam que o vanádio é citotóxico, enquanto o alumínio tem sido associado com desordens neurológicas quando utilizado em longo prazo. Um grande desafio para cientistas de materiais é desenvolver novas ligas de titânio sem a presença destes elementos nocivos, mantendo propriedades vantajosas como biocompatibilidade e reduzindo o módulo de elasticidade. Seguindo a linha de ligas binárias vantajosas para aplicação biomédica, destaca-se a liga Ti-Mo, com o teor de molibdênio variando de 6 a 20%p. e que possui boas propriedades mecânicas como baixo módulo de elasticidade e resistência à flexão. A liga Ti-15Mo integra então, esta nova classe de ligas à base de Ti, com baixos valores do módulo de elasticidade e estrutura cristalina cúbica de corpo centrado. As ligas de Ti tipo  (metaestável ou estável) são ligas de titânio com elevada resistência, boa conformabilidade. As ligas  também oferecem a possibilidade única de combinar baixo módulo de elasticidade e elevada resistência à corrosão além de facilitar a dopagem com elementos intersticiais. No intuito de reduzir-se o ponto de fusão da liga sem prejudicar o módulo de elasticidade e não alterar a fase da liga, a formação de uma liga ternária com o elemento zircônio possui propriedades vantajosas. Sabe-se que o zircônio possui propriedades químicas semelhantes ao do titânio, este pode formar soluções sólidas com certa facilidade, além da concentração de zircônio reduzir o ponto de fusão da liga, barateando os custos no forjamento da prótese. Outra propriedade benéfica da adição de zircônio em ligas de titânio é que esta resulta em um alto nível de compatibilidade de sangue, quando utilizado em implantes e leva a melhor corrosão resistência devido a formação de camada de óxido estável. Assim aliando-se as propriedades vantajosas do molibdênio como o baixo módulo de elasticidade e a tendência beta-estabilizadora com propriedades vantajosas do zircônio como redução no ponto de fusão da liga, ótima resistência a corrosão chega-se às ligas ternárias Ti-15%pMo-xZr (x= 5, 10 e 15%p), que podem ter propriedades ainda mais vantajosas na utilização como biomaterial. O objetivo deste trabalho é verificar a influência do zircônio substitucional e oxigênio intersticial nas propriedades estruturais, microestruturais e mecânicas das ligas Ti-15%pMo-XZr (X= 5,10 e 15%p). Os ensaios mecânicos consistirão em observação do espectro anelástico e módulo de elasticidade por meio da técnica de espectroscopia mecânica e microdureza. A análise estrutural e microestrutural será efetuada por intermédio de difração de raios X, microscopia óptica e eletrônica de varredura (MEV) em todas as condições estudadas. (CNPq ? Proc. 481313/2012-5), no valor de R$ 42.500,00 (US$  20.884,52). Início: 01/11/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Fábio Bossoi Vicente - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Processamento e Caracterização de Metais Celulares a partir de ligas a base de Ti para fins de Regeneração Óssea (FAPESP - Proc. 2012/24.108-0)
Descrição: O crescente aumento na expectativa de vida da sociedade tem resultado numa igual demanda e procura por biomateriais metálicos. Estas perdas podem ser verificadas na visão, audição, sistemas nervoso, cardíaco e respiratório, ossos, articulações ou ainda o surgimento de tumores em partes quaisquer do corpo, entre outros problemas. Isso sem falar nas enfermidades ocasionadas pela prática de esportes (seja ele considerado radical ou não), acidentes de trânsito, armas brancas e de fogo. O osso é um dos poucos tecidos humanos que tem a capacidade de se regenerar sozinho, desde que este defeito tenha certo limite. Uma tentativa para reabilitação do tecido perdido é a substituição do tecido ósseo por meio da utilização permanente de implantes ortopédicos, processados a partir de metais, cerâmicas, polímeros e compósitos. Diversos materiais têm sido testados com o objetivo da aplicação com substitutos ou regeneradores ósseos e uma alternativa é a utilização de materiais metálicos. Assim, muitos esforços vêm sendo feitos no sentido de desenvolver materiais que apresentem características biológicas compatíveis com a cerâmica e resistência mecânica dos metais. Dessa forma, pesquisas se voltam hoje ao desenvolvimento de materiais metálicos porosos (metais celulares). Sabendo-se que as propriedades de metais celulares, incluindo módulo de elasticidade, são dependentes da arquitetura de seus poros, este projeto tem como objetivo processar metais celulares de ligas binárias a base de Ti (por intermédio de prototipagem rápida), caracterizar suas macro e microestruturas, fazendo uma relação entre a densidade e quantidades de poros com as propriedades anelásticas deste material (módulo de elasticidade) e ainda verificar a biocompatibilidade dos materiais produzidos. FAPESP - Proc. 2011/24.108-0, no valor total de R$ 279.110,60 (US$ 151.211,14). Período: 01/05/2012-30/04/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Samira Léa Medina Ruiz - Integrante / André Luiz Jardini Munhoz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Efeito do Oxigênio nas Propriedades Mecânicas, Eletroquímicas e Biocompatibilidade de Ligas Ti-15Mo-xNb (CNPq - Proc. no. 301812/2010-1 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa)
Descrição: O titânio e algumas de suas ligas têm sido vastamente usados na fabricação de próteses e dispositivos especiais nas áreas médica e odontológica desde 1970 devido às suas propriedades como baixos valores de módulo de Young, alta resistência à corrosão e características de biocompatibilidade. A liga Ti-6Al-4V é a liga de titânio mais utilizada para aplicações biológicas. Entretanto, recentemente, foi descoberto que o vanádio causa efeitos citotóxicos e reações adversas em alguns tecidos, enquanto o alumínio tem sido associado com desordens neurológicas. Assim, muitas pesquisas têm procurado alternativas à liga Ti-6Al-4V, na tentativa de se obter ligas com resistência mecânica similar (ou mais elevada), menor módulo de elasticidade e maior biocompatibilidade. As ligas mais promissoras são as que apresentam Nb, Zr, Mo e Ta como elementos de liga, adicionados ao Ti. Ligas do sistema Ti-15Mo-xNb, (x = 5, 10, 15 e 20 % em peso) integram uma nova classe de ligas à base de Ti, sem a presença de Al e V (que apresentam citotoxidade) e com baixos valores do módulo de Young (em torno de 100 GPa), pois possuem estrutura beta, bastante atraentes para o emprego como biomateriais. O objetivo deste projeto é estudar o efeito de tratamentos térmicos e a influência de oxigênio em solução sólida nas ligas do sistema Ti-15Mo-xNb na microestrutura, propriedades mecânicas (como módulo de elasticidade e microdureza), além de propriedades eletroquímicas e de biocompatibilidade.  (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Proc. no. 301812/2010-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Efeito de Elementos Intersticiais nas Propriedades Anelásticas de Ligas do Sistema Ti-Nb (FAPESP - Proc. 2010/07.593-9)
Descrição: A liga de titânio mais utilizada para aplicações biológicas é a liga Ti-6Al-4V. Quanto maior for o conteúdo de oxigênio, nitrogênio, ou vanádio, maior será sua resistência e o inverso, quanto menor for o conteúdo destes elementos maior será a tenacidade à fratura, a ductilidade e a resistência à corrosão. Porém, foi relatado anteriormente que o vanádio causa efeitos citotóxicos e reações adversas em alguns tecidos, enquanto o alumínio tem sido associado com desordens neurológicas. Dessa forma, o estudo e o desenvolvimento de ligas de titânio têm mobilizado muitos pesquisadores, haja visto que as propriedades destas ligas estão fortemente relacionadas com os elementos de liga e com os tratamentos termomecânicos efetuados em seu processamento. Estão sendo desenvolvidas novas ligas de titânio que apresentam em sua composição elementos como nióbio, tântalo, zircônio e molibdênio. A presença de elementos intersticiais altera de maneira significativa as propriedades mecânicas da liga, principalmente suas propriedades elásticas, causando endurecimento ou enfraquecimento da liga e as medidas de espectroscopia mecânica constituem uma ferramenta poderosa para o estudo da interação destes elementos substitucionais e intersticiais com a matriz metálica. O principal objetivo deste projeto é estudar o efeito de elementos intersticiais pesados em solução sólida, presentes em ligas do sistema Ti-Nb nas propriedades anelásticas da liga por meio de medidas de espectroscopia mecânica.
Auxílio concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Proc. 2010/07.593-9), no valor total de R$ 206.822,77 (US$ 118,376.49). Vigência: 01/09/2010-31/08/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeito de Elementos Intersticiais na Microestrutura, Propriedades Elásticas e Biocompatibilidade de Ligas Ti-Mo (FAPESP - Proc.  2009/00042-0)
Descrição: A liga Ti-6Al-4V é a liga de titânio mais utilizada para aplicações biológicas. Entretanto, recentemente, foi descoberto que o vanádio causa efeitos citotóxicos e reações adversas em alguns tecidos, enquanto o alumínio tem sido associado com desordens neurológicas. Assim, muitas pesquisas têm procurado alternativas à liga Ti-6Al-4V, na tentativa de se obter ligas com resistência mecânica similar (ou mais elevada), menor módulo de elasticidade e maior biocompatibilidade. As ligas mais promissoras são as que apresentam Nb, Zr, Mo e Ta como elementos de liga, adicionados ao Ti. Recentemente, ligas contendo elementos estabilizadores da fase beta (Nb, Ta, Zr e Mo) têm sido consideradas, dentre as quais se destacam ligas de Ti-Mo (TM). A presença de elementos intersticiais (O, C, N e H) altera de maneira significativa as propriedades mecânicas da liga, principalmente suas propriedades elásticas, causando endurecimento ou enfraquecimento da liga e as medidas de espectroscopia mecânica constituem uma ferramenta poderosa para o estudo da interação destes elementos substitucionais e intersticiais com a matriz metálica. Neste sentido, muitos esforços vem sendo efetuados no sentido de caracterizar e compreender o comportamento mecânico e bioquímico de ligas TM, em função dos processos de obtenção e tratamentos termo-mecânico, que exercem grande influência nas propriedades das ligas de titânio com estrutura quase beta, sem alterar o módulo de elasticidade e espera-se com este projeto, poder contribuir para a compreensão da influência de elementos intersticiais em algumas propriedades físicas das ligas Ti-Mo.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 2009/00042-0), no valor de R$ 211.014,88 (Valor Total US$ 95,272.21),vigência: 01/05/2009-30/04/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Efeito de Elementos Intersticiais nas Propriedades Anelásticas e Biocompatibilidade de Ligas de Ti usadas como Biomaterial (CNPq - Processo no. 307.471/07-1 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa)
Descrição: O titânio e algumas de suas ligas têm sido vastamente usados na fabricação de próteses e dispositivos especiais nas áreas médica e odontológica desde 1970 devido às suas propriedades como baixos valores de módulo de Young, resistência à corrosão e características de biocompatibilidade. Entretanto, os valores do módulo de Young dessas ligas ainda são cerca de 2-4 vezes superiores os do osso. A liga Ti-6Al-4V é a liga de titânio mais utilizada para aplicações biológicas. Entretanto, foi descoberto que o V causa efeitos citotóxicos e reações adversas em alguns tecidos, enquanto o Al tem sido associado com desordens neurológicas. Assim, muitas pesquisas têm procurado alternativas à liga Ti-6Al-4V, na tentativa de se obter ligas com resistência mecânica similar (ou mais elevada), menor módulo de elasticidade e maior biocompatibilidade. As ligas mais promissoras são as que apresentam Nb, Zr e Ta como elementos de liga, adicionados ao Ti. Recentemente, ligas contendo elementos estabilizadores da fase beta (Nb, Ta, Zr e Mo) têm sido consideradas, dentre as quais destacam-se Ti-10Mo, Ti-15Mo, Ti-29Nb-13Ta, Ti-29Nb-13Ta-4Mo, Ti-13Nb-13Zr e Ti-35Nb-7Zr-5Ta. A presença de elementos intersticiais altera de maneira significativa as propriedades mecânicas da liga, principalmente suas propriedades elásticas, causando endurecimento ou fragilização da liga. As medidas de espectroscopia mecânica constituem uma ferramenta poderosa para o estudo da interação destes elementos substitucionais e intersticiais com a matriz metálica. O principal objetivo deste projeto é estudar o efeito de elementos intersticiais pesados como oxigênio e nitrogênio em solução sólida nas propriedades físicas desta nova classe de ligas a base de Ti, por meio de medidas de espectroscopia mecânica utilizando um Pêndulo de Torção , difração de raios X, microscopia ótica, microscopia eletrônica de varredura, corrosão e biocompatibilidade.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2 - vigência: 01/03/2008-28/02/20. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Implantação de um Sistema para Produção de Ligas a base de Ti usadas como Biomaterial (FAPESP - Processo no. 2006/00257-8)
Descrição: Nos últimos anos, tem havido um aumento significativo do uso de implantes ortopédicos, acompanhando o aumento da população mundial com idades acima de 65 anos. As ligas à base de Ti vêm tendo uma participação crescente, com destaque para a liga Ti-6Al-4V. Contudo, a dissolução de Al e V observada em ensaios de desgaste em meio fisiológico traz alguma restrição ao uso extensivo desta liga. Novas ligas de Ti sem adição desses elementos vêm sendo desenvolvidas para aplicação em implantes médicos. Dentre esses novos materiais, ligas que contém Nb, Ta, Zr e Mo, destacam-se por apresentar elevada biocompatibilidade e baixo módulo de elasticidade, próximo do apresentado pelo osso, o que as torna um promissor material para utilização em implantes ortopédicos. As amostras serão produzidas por fusão a arco e caracterizadas através de medidas de difração de raios X, microscopia ótica, microscopia eletrônica de varredura e transmissão, resistência à tração, corrosão e liberação de íons, espectroscopia mecânica e testes de biocompatibilidade in vitro.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 2006/00257-8), no valor de R$ 134.330,75 (Valor Total US$ 64,297.70), iniciado em 01 de maio de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Terlize Cristina Niemeyer - Integrante / Willians Govedise - Integrante / Emerson Haruiti Kamimura - Integrante / Renata Abdallah Nogueira - Integrante / Tatiani Ayako Goto Donato - Integrante / Luciano Henrique de Almeida - Integrante / Luciano Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Espectroscopia Anelástica em Ruteno-Cupratos: Mobilidade de Vacâncias de Oxigênio e Instabilidades da Rede (CNPq - Processo no. 303.111/04-6)
Descrição: A descoberta da supercondutividade, com temperatura crítica de 18-46 K, coexistindo com ferromagnestismo espacialmente uniforme no ruteno-cuprato RuSr2GdCu2O8 (Ru-1212) apresentou um notável desenvolvimento do estudo da competição entre supercondutividade e magnetismo. Este material permite, em princípio o estudo de vários parâmetros de ordem incluindo ordenamento antiferromagnético dos momentos de Gd e Cu; ordenamento ferromagnético dos momentos de Ru5+ e os pares de Cooper dos portadores em ambos os planos CuO2 e RuO2.Muitos esforços tem sido feitos para estudar a mobilidade de oxigênio nos óxidos 123 e dentre as várias técnicas utilizadas, as medidas de relaxações anelásticas são as mais adequadas, pois permitem a determinação precisa da freqüência de saltos de uma espécie atômica, independente do modelo utilizado e, se diferentes tipos de saltos atômicos são possíveis, eles podem ser seletivamente discriminados.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2 - (CNPq - Processo no.  303.111/04-6),. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Implantação de um Sistema de Medidas de Espectroscopia Anelástica (CNPq - Processo no. 471.508/2004-7)
Descrição: Nosso objetivo principal com este projeto é construir e automatizar um novo sistema de medidas de atrito interno que opere na faixa de freqüência compreendida entre 0.1 e 50 Hz (Pêndulo de Torção), num intervalo de temperatura entre 77 e 1500 K. Por outro lado, este projeto também objetiva o estudo sistemático de relaxações anelásticas devido à reorientação induzida por tensão de átomos de intersticiais pesados presentes na matriz, em materiais metalicos e cerâmicos contendo oxigênio em solução sólida, através de medidas de atrito interno, utilizando-se o pêndulo de torção construído. 
Auxílio à Pesquisa concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - Processo no. 471508/2004-7), no valor de R$ 39.700,00 (Valor Total US$ 16.462,10), iniciado em 01 de março de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Juliana Maria de Albuquerque Gimenez - Integrante / Terlize Cristina Niemeyer - Integrante / Rodney Marcelo do Nascimento - Integrante / Emerson Haruiti Kamimura - Integrante / Armando Cirilo de Souza - Integrante / Renata Abdallah Nogueira - Integrante / Luciano Henrique de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estudo da Mobilidade de Vacâncias de Oxigênio em Ruteno-Cupratos por Intermédio de Espectroscopia Anelástica (FAPESP - Processo no. 2005/00167-6)
Descrição: A descoberta da supercondutividade, com temperatura crítica de 18-46 K, coexistindo com ferromagnestismo espacialmente uniforme no ruteno-cuprato RuSr2GdCu2O8 (Ru-1212) apresentou um notável desenvolvimento do estudo da competição entre supercondutividade e magnetismo. Este material permite, em princípio o estudo de vários parâmetros de ordem incluindo ordenamento antiferromagnético dos momentos de Gd e Cu; ordenamento ferromagnético dos momentos de Ru5+ e os pares de Cooper dos portadores em ambos os planos CuO2 e RuO2.Muitos esforços tem sido feitos para estudar a mobilidade de oxigênio nos óxidos 123 e dentre as várias técnicas utilizadas, as medidas de relaxações anelásticas são as mais adequadas, pois permitem a determinação precisa da freqüência de saltos de uma espécie atômica, independente do modelo utilizado e, se diferentes tipos de saltos atômicos são possíveis, eles podem ser seletivamente discriminados.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 2005/00167-6), no valor de R$ 145.066,90 (Valor Total US$ 63.072,57), no período de 01/11/2005 a 30/10/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Juliana Maria de Albuquerque Gimenez - Integrante / Rodney Marcelo do Nascimento - Integrante / Marcos Ribeiro da Silva - Integrante / Alcione Roberto Jurelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2006
Interação de Elementos Intersticiais com a Matriz Metálica em Ligas a base de Nióbio (CNPq - Proc. 504.829/03-0)
Descrição: As propriedades de metais com estrutura cristalina cúbica de corpo centrado, tais como nióbio, vanádio, tântalo e suas ligas (metais do grupo V), são alteradas de forma bastante significativa com a adição de impurezas intersticiais como oxigênio, nitrogênio, carbono e hidrogênio. Estes metais são capazes de dissolver grandes quantidades de oxigênio e nitrogênio, por exemplo, para formar soluções sólidas. A interação destes elementos intersticiais com os metais do grupo V tem sido bastante estudadas através de medidas de atrito interno como função da temperatura. Nos últimos trinta anos, as medidas de atrito interno tem sido utilizadas como uma rica fonte de informações a respeito do comportamento de gases difundidos intersticialmente em metais ou ligas metálicas, uma vez que, através delas podemos obter informações a respeito de difusão, concentração de intersticiais, limite de solubilidade, fenômenos de precipitação, interação entre intersticiais e outras imperfeições da rede cristalina. Este estudo também vem sendo realizado desde 1990 por um grupo formado no Departamento de Física da Faculdade de Ciências da UNESP, Câmpus de Bauru, com a implantação do Laboratório de Relaxações Anelásticas, financiado parcialmente pela Fundação para o Desenvolvimento da UNESP (FUNDUNESP), CNPq e FAPESP. O Grupo de Relaxações Anelásticas, coordenado pelo Prof. Carlos Roberto Grandini, é credenciado junto ao CNPq desde 1993. Nosso objetivo principal com este projeto é o estudo sistemático de relaxações anelásticas devido à reorientação induzida por tensão de átomos de oxigênio e nitrogênio dissolvidos intersticialmente (em solução sólida) em ligas ligas a base de Nb contendo diversas concentrações do elemento substitucional, através de medidas de atrito interno utilizando-se o pêndulo de torção existente no Laboratório de Relaxações Anelásticas.
Recursos Financeiros: Bolsa de Apoio Técnico nível I  - (CNPq - Proc. CNPq - Proc. 504.829/03-0). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Willians Govedise - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Espectroscopia Anelástica em TiO2 Conformadas com Amido Comercial FUNDUNESP - Processo no. 888/04-DFP)
Descrição: Dióxido de Titânio, TiO2 ("rutilo"), possui muitas aplicações nos campos da ciência aplicada e engenharia. Este óxido cerâmico de alta dureza é usado como pigmento, fotocatalisador, prótese bio-compatível e material semicondutor em baterias solares. Neste material, vacâncias de oxigênio possuem um papel importante na condução eletrônica. Medidas da perda de energia elástica e módulo de elasticidade (espectroscopia anelástica) como função da temperatura podem distinguir os diferentes saltos atômicos que podem ocorrer nas diferentes fases ou em diferentes ordenamentos locais. Este projeto tem como objetivo, a caracterização anelástica de amostras de TiO2 conformadas com amido comercial, utilizando a técnica do Pêndulo de Torção existente no Laboratório de Relaxações Anelásticas da UNESP-Bauru.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação para o Desenvolvimento da UNESP (FUNDUNESP - Processo no. 888/04-DFP), no valor de R$ 3.000,00 (Valor Total US$ 1,000.00), no período de 01/08/2004 a 31/07/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Roberto Leandro Neves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Reorientação Induzida por Tensão Devido a Oxigênio e Nitrogênio em Ligas de Nb-Ta (FAPESP - Processo no. 2003/00224-4)
Descrição: As propriedades de metais com estrutura cristalina cúbica de corpo centrado, tais como nióbio, vanádio, tântalo e suas ligas (metais do grupo V), são alteradas de forma bastante significativa com a adição de impurezas intersticiais como oxigênio, nitrogênio, carbono e hidrogênio. Estes metais são capazes de dissolver grandes quantidades de oxigênio e nitrogênio, por exemplo, para formar soluções sólidas. A interação destes elementos intersticiais com os metais do grupo V tem sido bastante estudadas através de medidas de atrito interno como função da temperatura. Nosso objetivo principal com este projeto é o estudo sistemático de relaxações anelásticas devido à reorientação induzida por tensão de átomos de oxigênio e nitrogênio dissolvidos intersticialmente (em solução sólida) em Nb, Ta e ligas de Nb-Ta contendo várias concentrações do elemento substitucional, através de medidas de atrito interno utilizando-se o pêndulo de torção existente no Laboratório de Relaxações Anelásticas.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 2003/00224-4), no valor de R$ 58.300,00 (Valor Total US$ 20,497.13), 01 de julho de 2003 a 30/06/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Willians Govedise - Integrante / Antonio Carlos Borges - Integrante / Durval Rodrigues Júnior - Integrante / João Paulo Barros Machado - Integrante / Tiago Dorta Mariano - Integrante / Luciano Henrique de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Faculdade de Engenharia Química de Lorena - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
Interação de Elementos Intersticiais com a Matriz Metálica em Ligas a Base de Nb (FAPESP - Processo no. 2001/10.153-1)
Descrição: O Departamento de Física da UNESP-Bauru tem se firmado como um centro emergente na preparação e caracterização de materiais, porém, não possuímos um equipamento para a análise metalográfica de materiais. Em metais ou cerâmicas é de fundamental importância saber como estão se comportando os grãos que constituem a amostra em questão. Um dos objetivos deste projeto é dotar o Laboratório de Relaxações Anelásticas de equipamentos necessários para a análise metalográfica de materiais Para tanto, estamos propondo a aquisição de um microscópio para observação em campo claro e fotomicrografia, com acessórios de câmeras fotográficas e adaptação de vídeo. Além disso, propomos a aquisição do sistema de aquisição de imagens via microcomputador, acoplado ao microscópio. Este projeto tem como objetivos ainda, o estudo sistemático de relaxações anelásticas devido à reorientação induzida por tensão de átomos de intersticiais pesados presentes na matriz metálica, em ligas a base de nióbio, através de medidas de atrito interno utilizando-se o pêndulo de torção existente no Laboratório de Relaxações Anelásticas. Com este estudo, pretendemos investigar a natureza destes picos e estudar em detalhes a influência do soluto substitucional sobre o nióbio contendo oxigênio e nitrogênio em solução sólida e seu conseqüente efeito sobre as propriedades mecânicas da liga.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 2001/10.153-1), no valor de R$ 70.233,31 e US$ 16,997,60 (Valor Total US$ 45,539.00), 01 de julho de 2002 a 30 de junho de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Odila Florêncio - Integrante / Carlos Alberto Fonzar Pintão - Integrante / Terlize Cristina Niemeyer - Integrante / Kelly Cristina Cezaretto Pires - Integrante / Tiago Dorta Mariano - Integrante / Renata Abdallah Nogueira - Integrante / Luciano Henrique de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2001 - 2003
Mobilidade de Oxigênio Intersticial em Óxidos Supercondutores a Base de Bi: Estudo por Intermédio de Relaxações Anelásticas (CNPq - Processo no 523.209/94-0 - renovação)
Descrição: A grande quantidade de atividade de pesquisa em óxidos supercondutores revelaram algumas propriedades não esperadas destes materiais, além da supercondutividade com alta temperatura crítica. Alguns aspectos interessantes são as anomalias na estrutura da rede local e a particularmente alta mobilidade de oxigênio intersticial, as quais são diferentes da média das estruturas reveladas por experimentos de difração. O segundo aspecto pode ser estudado por medidas de relaxações anelásticas, enquanto medidas preliminares já efetuadas por nós  sugerem que também algumas anomalias são de natureza dinâmica e portanto também dão origem a relaxações anelásticas. O interesse nestas anomalias estruturais é bastante grande, mas, muitas vezes tem sido evitado conectá-los com os mecanismos que permitem obter temperaturas críticas mais elevadas. A mobilidade de oxigênio intersticial também foi determinada com precisão em Bi2Sr2CaCu2O8+d (estrutura 2212) por intermédio de técnicas de relaxações anelásticas, resultando numa energia de ativação de 0,9 eV. O possível papel do oxigênio intersticial na determinação das propriedades estruturais e magnéticas dos óxidos 2212 geralmente não é considerada. Os óxidos Bi2Sr2CaCu2O8+d serão  estudados, para determinar se as anomalias estruturais observadas anteriormente possuem uma dinâmica termicamente ativada, como nos óxidos 214. O presente projeto objetiva o estudo da mobilidade de oxigênio intersticial em óxidos 2212 e 2223. 
Auxílio Integrado à Pesquisa concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - Processo no 523.209/94-0 - renovação), composto de uma bolsa de Iniciação Científica e duas bolsas de Apoio Técnico à Pesquisa, no período de 01 de março de 2001 a 28 de fevereiro de 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Rosario Cantelli - Integrante / Francesco Cordero - Integrante / Juliana Maria de Albuquerque Gimenez - Integrante / Willians Govedise - Integrante / Antonio Carlos Borges - Integrante / Daniela Cascadan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2001 - 2003
Lattice Fluctuations and Mobility of Interstitial Oxygen in Cuprate Superconductors by Anelastic Spectroscopy (Processo no. 910.097/99-2)
Descrição: The large amount of research activity on the oxide superconductors revealed some unexpected properties of these materials, besides the high-Tc superconductivity (HTS). Outstanding features are the particularly high mobilities of interstitial O and anomalies in the local lattice structures, which are different from the averaged structures deduced from diffraction experiments. The first can be well studied by anelastic techniques, while recent measurements by us demonstrated that also some of the structural anomalies are of dynamical nature and therefore give rise to anelastic relaxation. The interest in the structural anomalies is great, since it has often been attempted to connect them to the mechanisms which allow the high superconducting critical temperatures to be obtained. In particular, we proposed that such lattice fluctuations are related with the superconducting and antiferromagnetic stripes observed in some cuprate superconductors, and thought to be a key element of the mechanisms of HTS. The present project deals with both these phenomena, and constitutes the prosecution of a consolidated activity in the Institute of Acoustics (F. Cordero) in collaboration with the Physics Departments of the Università di Roma "La Sapienza" (R. Cantelli, F. Trequattrini), the Università di Calabria (G. Cannelli), the Università di Genova (M. Ferretti) and with the recent collaboration with the Universidade Estadual Paulista UNESP (C.R. Grandini). On the other hand, the collaboration with UNESP and with the Universidade Federal de São Carlos UFSCar (P.N. Lisboa Filho, W.A. Ortiz) allows the measurements to be extended to lower frequencies and to new types of materials.
Auxílio à Pesquisa concedido dentro do Convênio de Cooperação Bilateral Brasil-Itália, entre o CNPq e o Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR) (Processo no. 910097/99-2), no valor de R$ 8.131,58, correspondente à parte brasileira no acordo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Rosario Cantelli - Integrante / Francesco Cordero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Complementação do Sistema de Tratamentos Térmicos e Dopagem de Amostras do Laboratório de Relaxações Anelásticas (FAPESP - Processo no. 1999/10.470-5)
Descrição: A grande quantidade de atividade de pesquisa em óxidos supercondutores revelaram algumas propriedades não esperadas destes materiais, além da supercondutividade com alta temperatura crítica. Alguns aspectos interessantes são as anomalias na estrutura da rede local e a particularmente alta mobilidade de oxigênio intersticial, as quais são diferentes da média das estruturas reveladas por experimentos de difração. O segundo pode ser estudado por medidas de relaxações anelásticas, enquanto medidas preliminares já efetuadas por nós sugerem que também algumas anomalias são de natureza dinâmica e portanto também dão origem a relaxações anelásticas. O presente projeto objetiva complementar um sistema de tratamentos térmicos e dopagem das amostras, para o estudo dos fenômenos acima, que constitui a continuação de uma atividade iniciada por ocasião da realização do estágio de Pós-Doutoramento do Prof. Dr. Carlos Roberto Grandini (UNESP-Bauru), apoiado pela FAPESP, onde foi estabelecido uma cooperação científica com o Dr. Francesco Cordero, do Istituto di Acustica "O. M. Corbino", mantido pelo Consiglio Nazionale della Ricerca, em Roma (Itália) em colaboração com o Dipartimento di Física da Università degli Studi di Roma "La Sapienza" (Prof. Rosario Cantelli) e Università di Genova (Dr. M. Ferretti). 
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 1999/10.470-5), no valor de R$ 20.562,25 e US$ 23,616.00 (Valor Total US$ 35,434.06), no período de  01 de abril de 2000 a 30 de março de 2002. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Willians Govedise - Integrante / Uilson Kruger - Integrante / Antonio Carlos Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Mobilidade de Oxigênio Intersticial e Instabilidades da Rede em Óxidos Supercondutores: Estudo por intermédio de Relaxações Anelásticas - Bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq (Proc. 300.867/93-0 - Revovação)
Descrição: A grande quantidade de atividade de pesquisa em óxidos supercondutores revelaram algumas propriedades não esperadas destes materiais, além da supercondutividade com alta temperatura crítica. Alguns aspectos interessantes são as anomalias na estrutura da rede local e a particularmente alta mobilidade de oxigênio intersticial, as quais são diferentes da média das estruturas reveladas por experimentos de difração. O segundo pode ser estudado por medidas de relaxações anelásticas, enquanto medidas preliminares já efetuadas por nós sugerem que também algumas anomalias são de natureza dinâmica e portanto também dão origem a relaxações anelásticas. O interesse nestas anomalias estruturais é bastante grande, mas, muitas vezes tem sido evitado conectá-los com os mecanismos que permitem obter temperaturas críticas mais elevadas.
		O presente projeto objetiva o estudo de ambos estes fenômenos e constitui a continuação de uma atividade iniciada por ocasião da realização do estágio de Pós-Doutoramento do Prof. Dr. Carlos Roberto Grandini (UNESP-Bauru), apoiada pela FAPESP através da concessão de bolsa de Pós-Doutoramento, no Istituto di Acustica "O. M. Corbino" (Dr. Francesco Cordero), mantido pelo Consiglio Nazionale della Ricerca, em Roma (Itália) em colaboração com o Dipartimento di Física da Università degli Studi di Roma "La Sapienza" (Prof. Rosario Cantelli) e Università di Genova (Dr. M. Ferretti). A atividade nesta área de pesquisa nas instituições italianas já é bastante consolidada. A realização do estágio de Pós-Doutoramento do Prof. Grandini estabeleceu a formalização de um convênio de cooperação científica entre as instituições italianas e o Departamento de Física da UNESP-Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Medidas de Relaxações Anelásticas em Óxidos Supercondutores: Instabilidade da Rede e Mobilidade de Oxigênio Intersticial (CNPq - Processo no 523.209/94-0 - renovação)
Descrição: A existência de polarons tem sido observada em vários óxidos existindo uma vasta literatura sobre polarons hipotéticos em óxidos supercondutores e sua possível influência no mecanismo da supercondutividade. O movimento de pequenos polarons ou bi-polarons com distorção anisotrópica dariam origem a efeitos mensuráveis nas propriedades elásticas: picos na dissipação da energia elástica e "steps" na constante elástica como função da temperatura. Processos de relaxação com energia de ativação menor que 0.2 eV tem sido observados por experimentos de relaxação anelástica e ressonância nuclear quadrupolar em óxidos supercondutores com estruturas do tipo 123 (YBa2Cu3O6+d) e do tipo 214 (La2-xSrxCuO4+d). Os óxidos baseados em Nd, possuem também estrutura tipo 214, mas, os portadores de carga são elétrons ao invés de buracos. Ainda não foram reportados efeitos anelásticos significativos nestes compostos. Este projeto tem como principal objetivo o estudo de relaxações anelásticas em óxidos supercondutores a base de La, como continuidade do estágio de Pós-Doutoramento, realizado nos anos de 1996 e 1997, junto ao Prof. Francesco Cordero, no Istituto di Acustica "O. M. Corbino", mantido pelo Consiglio Nazionale delle Ricerche, em Roma
Auxílio Integrado à Pesquisa concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - Processo no 523.209/94-0), composto de uma bolsa de Iniciação Científica e uma bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa, no período de 01 de março de 1999 a 28 de fevereiro de 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Juliana Maria de Albuquerque Gimenez - Integrante / Willians Govedise - Integrante / Tiago Satoru Goto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
1998 - 2001
Medidas de Relaxações Anelásticas em Óxidos Supercondutores: Mobilidade de Oxigênio Intersticial e Instabilidade da Rede (FAPESP - Processo no. 1998/12.160-0)
Descrição: A grande quantidade de atividade de pesquisa em óxidos supercondutores revelaram algumas propriedades não esperadas destes materiais, além da supercondutividade com alta temperatura crítica. Alguns aspectos interessantes são as anomalias na estrutura da rede local e a particularmente alta mobilidade de oxigênio intersticial, as quais são diferentes da média das estruturas reveladas por experimentos de difração. O segundo pode ser estudado por medidas de relaxações anelásticas, enquanto medidas preliminares já efetuadas por nós sugerem que também algumas anomalias são de natureza dinâmica e portanto também dão origem a relaxações anelásticas. O interesse nestas anomalias estruturais é bastante grande, mas, muitas vezes tem sido evitado conectá-los com os mecanismos que permitem obter temperaturas críticas mais elevadas. Este projeto tem como objetivo dar continuidade a atividade iniciada no Istituto di Acustica "O. M. Corbino", já apoiada pela FAPESP, que consiste no estudo da mobilidade de oxigênio e relaxações da rede; adaptar o sistema de baixa freqüência já construído no Departamento de Física da UNESP-Bauru (também apoiada pela FAPESP) e implantar um sistema de medidas de relaxações anelásticas com freqüência intermediária (na faixa de kHz), como o existente em Roma, além de construir um sistema para tratamentos térmicos e dopagem das amostras. Desta forma, continuaremos a colaboração científica iniciada com a nossa permanência em Roma, fazendo parte de um dos grupos mais produtivos nesta área.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP - Processo no. 1998/12.160-0), no valor de R$  70.869,57 e US$ 86,080.35 (Valor Total US$ 145,098.98), no período de 01 de dezembro de 1998 a 30 de maio de 2001. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Juliana Maria de Albuquerque Gimenez - Integrante / Willians Govedise - Integrante / Tiago Satoru Goto - Integrante / Luciano Henrique de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
1996 - 1997
Produção de Experimentos de Eletricidade e Magnetismo: Uma Parceria Docente/Discente (CAPES - Processo no. 252/95)
Descrição: O projeto teve como principal objetivo desenvolver experimentos de eletricidade, cujo tema sejam aqueles referentes à corrente alternada, através de pequenos projetos orientados por docentes, envolvendo dois alunos de graduação. A montagem do experimento exigiu o conhecimento do conteúdo específico que o grupo de alunos teve que adquirir com o professor orientador. A montagem experimental exigiu a pesquisa de experimentos similares, bem como em muitos casos, até mesmo sua montagem para conhecer a função de cada equipamento a ser utilizado no desenvolvimento da montagem experimental a ser projetada. Após elaborado o projeto de montagem experimental, os grupos passaram a testar seu protótipo buscando avaliar os problemas técnicos, de operação e os limiares para os quais o experimento pode ser realizado. O planejamento de sua utilização por outros discentes, exigiu conhecimentos e planejamento de objetivos, metodologia e avaliação mais adequada para o conteúdo envolvido, de maneira a definir pedagogicamente a aula experimental desenvolvida a partir do equipamento proposto. Completado o texto, equipamento e texto foram testados com grupos de alunos e seus resultados foram analisados tanto no aspecto técnico quanto no pedagógico. 
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação Coordenação de Pessoal de Nível Superior (CAPES - Processo no. 252/95), dentro do Subprograma Educação para a Ciência (SPEC - Edital 2), no valor de R$ 17.515,00 (US$ 17,814.28), no período de 01 de março de 1996 a 28 de fevereiro de 1997.
Obs. A coordenação deste projeto foi transferida para a Prof.a. Dra. Lígia de Oliveira Ruggiero em 28/08/1996, em razão de nosso estágio de Pós-Doutoramento em Roma (Itália). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Aparecida Valquíria Pereira da Silva - Integrante / Flávia Queiroz Costa - Integrante / Lígia de Oliveira Ruggiero - Integrante / Paulo de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1997
Relaxações Anelásticas Devido a Defeitos Intersticiais em Materiais (CNPq - Processo no. 523.209/94-0)
Descrição: Em materiais supercondutores como YBa2Cu3O7-x os átomos de O que possuem mobilidade e que são responsáveis pela supercondutividade são aqueles que excedem a estequiometria da composição YBa2Cu3O6 e que se ordenam em cadeias de Cu-O nos planos basais. As informações sobre a mobilidade destes átomos é de grande importância para entendermos o fenômeno da supercondutividade. As medidas de relaxações anelásticas são bastante sensíveis numa escala atômica para se medir a mobilidade destes átomos. A aplicação de uma tensão externa na amostra afeta os níveis de energia dos sítios equivalentes para a difusão dos átomos, resultando numa redistribuição termicamente ativada dos átomos nesta nova configuração de equilíbrio. Esta redistribuição causa perdas anelásticas, das quais o Atrito Interno é uma manifestação. Nosso objetivo principal com este projeto foi adaptar o sistema de medidas de atrito interno para utilizarmos esta técnica no estudo de amostras de materiais cerâmicos, visando compreender os mecanismos da mobilidade de oxigênio nos planos de base Cu-O. 
Auxílio Integrado à Pesquisa concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - Processo no. 523.209/94-0), composto de uma bolsa de Iniciação Científica, uma bolsa de Apoio Técnico à Pesquisa e R$ 5.000,00 (US$ 5,896.26), no período de 01 de março de 1995 a 28 de fevereiro de 1997. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Márcio Rogério Capelli - Integrante / Luiz Eduardo da Costa Ferreira - Integrante / Wilson Bertachini Volpi - Integrante / André Luiz da Costa Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1995 - 1996
Relaxações Anelásticas Devido a Defeitos Intersticiais em Tungstênio e Molibdênio (FUNDUNESP - Processo no. 326/94-DFP/F/CET)
Descrição: As propriedades de metais com estrutura cristalina cúbica de corpo centrado, tais como nióbio, vanádio, tântalo e suas ligas (metais do grupo V), são alteradas de forma bastante significativa com a adição de impurezas intersticiais como oxigênio, nitrogênio, carbono e hidrogênio. Estes metais são capazes de dissolver grandes quantidades de oxigênio e nitrogênio, por exemplo, para formar soluções sólidas. A interação destes elementos intersticiais com os metais do grupo V tem sido bastante estudadas através de medidas de atrito interno como função da temperatura. Este estudo também vem sendo realizado desde 1990 por um grupo formado no Departamento de Física, com a implantação do Laboratório de Propriedades Físicas de Metais e Ligas Metálicas e a construção e automatização de um Pêndulo de Torção, financiado pela FUNDUNESP, através dos processos 515/90-DFP e 340/92-DFP. Entretanto, o estudo de metais do grupo VI, como molibdênio e tungstênio, dopados com intersticiais, usando medidas de atrito interno não tem sido tão extensivo como para o grupo V. Assim, nossa atenção encontra-se atualmente voltada para a interação de gases como oxigênio e nitrogênio, com este tipo de metal. Este projeto teve como objetivo principal o estudo sistemático de relaxações anelásticas devido à reorientação induzida por tensão de átomos de intersticiais pesados presentes na matriz metálica, em metais do grupo VI, como molibdênio e tungstênio, através de medidas de espectroscopia mecânica, utilizando-se um pêndulo de torção operando com freqüência em torno de 1.0 Hz.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação para o Desenvolvimento da Universidade Estadual Paulista (FUNDUNESP - Processo no. 326/94-DFP/F/CET), no valor de R$ 1.600,00 (US$ 1,902.50), no período de 14 de fevereiro de 1995 a 13 de fevereiro de 1996. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Odila Florêncio - Integrante / André Luiz da Costa Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1995 - 1996
Relaxações Anelásticas Devido a Defeitos Intersticiais em Metais e Ligas Metálicas (Processo no. 1995/4940-8)
Descrição: As propriedades de metais com estrutura cristalina cúbica de corpo centrado, tais como Nb, V, Ta e suas ligas, são alteradas de forma bastante significativa com a adição de impurezas intersticiais. Estes metais são capazes de dissolver grandes quantidades de O e N, por exemplo, para formar soluções sólidas. A interação destes elementos intersticiais com os metais do grupo V tem sido bastante estudadas através de medidas de atrito interno como função da temperatura. Este estudo também vem sendo realizado desde 1990 por um grupo formado no Departamento de Física da Faculdade de Ciências da UNESP, Câmpus de Bauru. O interesse pelo estudo da interação de gases intersticiais com a matriz metálica começou no final da década de 30 com os trabalhos de Snoek. Hoje, após decorridos mais de cinqüenta anos da descoberta dos "Picos de Snoek", vários estudos continuam sendo efetuados para a compreensão dos mecanismos de relaxação em ligas metálicas como Nb-Ti e Nb-Zr, porém, ainda continuam sendo estudados e melhor compreendidos em metais puros. Entretanto, o estudo de metais do grupo VI, como Mo e W, dopados com intersticiais, usando medidas de atrito interno não tem sido tão extensivo como para o grupo V. Nosso objetivo principal com este projeto foi construir e automatizar um novo sistema de medidas de atrito interno que opere na faixa de freqüência compreendida entre 0.1 e 10 Hz (Pêndulo de Torção). Por outro lado, este projeto também objetivou o estudo sistemático de relaxações anelásticas devido à reorientação induzida por tensão de átomos de intersticiais pesados presentes na matriz metálica, em metais do grupo VI, como Mo e W e ainda, ligas de Nb-Ti contendo oxigênio em solução sólida, através de medidas de atrito interno, utilizando-se o pêndulo de torção construído.
Auxílio à Pesquisa concedido pela FAPESP (Processo no. 1995/4940-8), no valor de R$ 12.567,30 e US$ 12,622.95 (Valor Total US$ 26,686.67), no período de 01/11/1995 a 30/10/1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Luiz Eduardo da Costa Ferreira - Integrante / André Luiz da Costa Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
1994 - 1996
Estudo da Mobilidade de Oxigênio em Cerâmicas Supercondutoras através de Medidas de Atrito Interno - Bolsa Produtividade em Pesquisa (Processo 300.867/93-0)
Descrição: O interesse no estudo de relaxações mecânicas de átomos intersticiais como Oxigênio, Nitrogênio e Carbono presentes em metais ou ligas metálicas começou com o trabalho de Snoek por volta de 1940, o qual postulou que estes intersticiais interagiam com a matriz metálica através de um processo de relaxação conhecido como reorientação induzida por tensão. Esta reorientação dá origem a picos de relaxação conhecidos como "Picos de Snoek". Em materiais supercondutores como YBa2Cu3O7-x os átomos de Oxigênio que possuem mobilidade e que são responsáveis pela supercondutividade são aqueles que excedem a estequiometria da composição YBa2Cu3O6 e que se ordenam em cadeias de Cu-O nos planos basais. As informações sobre a mobilidade destes átomos é de grande importância para enterdermos o fenômeno da supercondutividade. As medidas de relaxações anelásticas são bastante sensíveis numa escala atômica para se medir a mobilidade destes átomos. A aplicação de uma tensão externa na amostra afeta os níveis de energia dos sítios equivalentes para a difusão dos átomos, resultando numa redistribuição termicamente ativada dos átomos nesta nova configuração de equilíbrio. Esta redistribuição causa perdas anelásticas, das quais o Atrito Interno é uma manifestação. Nosso objetivo com este projeto é construir e automatizar um sistema de medida de Atrito Interno que opere com frequência na faixa de kHz para utilizarmos as duas técnicas no estudo de amostras de materiais supercondutores cerâmicos. Estas medidas visam compreender a mobilidade de átomos de Oxigêenio nos planos basais Cu-O.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
Automatização de um Sistema de Medida de Atrito Interno (FUNDUNESP - Processo no. 340/92-DFP/F/CET)
Descrição: O interesse no estudo de relaxações mecânicas de átomos intersticiais como Oxigênio, Nitrogênio e Carbono presentes em metais ou ligas metálicas começou com o trabalho de Snoek por volta de 1940, o qual postulou que estes intersticiais interagiam com a matriz metálica através de um processo de relaxação conhecido como reorientação induzida por tensão. Esta reorientação dá origem a picos de relaxação conhecidos como "Picos de Snoek". Desde então, vários trabalhos foram feitos para se entender fisicamente este processo em vários metais como Tântalo, Nióbio e Vanádio. Hoje, após decorridos mais de cinqüenta anos da descoberta dos "Picos de Snoek", vários estudos continuam sendo efetuados para a compreensão destes mecanismos de relaxação em ligas metálicas de metais de transição como Nb-Ti e Nb-Zr, porém, ainda continuam sendo melhor compreendidos em metais puros. Através do projeto "Construção de um pêndulo de torção para a análise de gases em metais", financiado pela FUNDUNESP, foi construído um Pêndulo de Torção. O objetivo principal deste projeto foi a aquisição de um microcomputador tipo PC-AT 386, completo, para podermos realizar as medidas automaticamente, "on line" na tela do micro e com uma rapidez muito maior, podendo ainda, trabalhar os dados brutos enquanto se realizam as medidas.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação para o Desenvolvimento da Universidade Estadual Paulista (FUNDUNESP - Processo no. 340/92-DFP/F/CET), no valor de Cr$ 14.657.558,00 e US$ 1,867.89 (Valor Total US$ 2,438.00), no período de 16 de dezembro de 1992 a 15 de dezembro de 1993. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Rosa Maria Fernandes Scalvi - Integrante / André Rossi Gonçalves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1991 - 1992
Construção de um Pêndulo de Torção para a Análise de Gases em Metais (FUNDUNESP - Processo no.  515/90-DFP/F/CET)
Descrição: Nas últimas décadas, as medidas de atrito interno têm sido utilizadas como uma rica fonte de informações a respeito do comportamento de gases difundidos intersticialmente em metais ou ligas metálicas, uma vez que, através delas podemos obter informações a respeito de difusão, concentração de intersticiais, limite de solubilidade, fenômenos de precipitação, interação entre intersticiais e outras imperfeições da rede cristalina. Existem diversas técnicas e métodos para se obter dados de atrito interno, cada qual adequado para cada tipo de imperfeição. Por exemplo, utiliza-se alta freqüência (Técnica do Pulso-Eco Ultra-sônico) para se obter informações a respeito de linhas de discordância ou defeitos pontuais e baixa freqüência (Técnica do Pêndulo de Torção), para investigar intersticiais. Este projeto teve como objetivo a construção de um Pêndulo de Torção para o estudo do comportamento de gases em metais ou ligas metálicas. A técnica do Pêndulo de Torção foi  parte integrante do trabalho de mestrado da prof. Rosa Maria Fernandes e do trabalho de doutoramento do prof. Carlos Roberto Grandini, tendo sido também parte integrante dos planos de pesquisa submetidos e aprovados pela Comissão Permanente de Regime de Trabalho (CPRT) da UNESP e eram desenvolvidos em São Carlos. Com a sua construção em Bauru, boa parte do plano foi feita no próprio. Por outro lado, o projeto também visou o início da instalação de um laboratório para o estudo de metais e ligas no câmpus de Bauru.
Auxílio à Pesquisa concedido pela Fundação para o Desenvolvimento da Universidade Estadual Paulista (FUNDUNESP - Processo no.  515/90-DFP/F/CET), no valor total de Cr$ 1.041.468,90  (US$ 3,976.27), no período de 16 de março de 1991 a 15 de março de 1992. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Roberto Grandini - Coordenador / Odila Florêncio - Integrante / Rosa Maria Fernandes Scalvi - Integrante / André Rossi Gonçalves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18