2021 - Atual
Impactos ambientais e socioeconômicos decorrentes da expansão dos sistema rodoviário no estado do Pará
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar estimar em termos  quantitativos o desmatamento na mesorregião do Baixo Amazonas provocado pela expansão da rede de transporte rodoviário prevista para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Bittencourt Tavares das Neves - Coordenador / Gabrielle dos Anjos Curcino - Integrante.
2019 - 2021
Impactos ambientais e socioeconômicos decorrentes da expansão do sistema rodoviário na Amaônia
Descrição: A pesquisa teve como proposta contribuir para o debate de que a opção rodoviária como eixo estruturante para atendimento das demandas na Amazônia foi uma escolha equivocada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Bittencourt Tavares das Neves - Coordenador / André Augusto Azevedo Montenegro Duarte - Integrante / Isabela Bittencourt Souza das Neves - Integrante.
2007 - 2009
Projeto Estudo de Demanda Potencial e Formação da Rede Rodo-Hidroviária Urbana de Passageiros na RMB - DFLUVIAL
Descrição: O Projeto propõe uma rede de transporte público integrada ao sistema hidroviário urbano, para a região metropolitana de Belém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Bittencourt Tavares das Neves - Coordenador / MAISA SALES GAMA TOBIAS - Integrante / Hito Braga de Moraes - Integrante / Benedito Coutinho Neto - Integrante.