2012 - Atual
Aplicação de Processamento de Linguagem Natural na Recuperação de Informação
Descrição: O projeto de pesquisa visa a revisão bibliográfica das técnicas envolvidas em Recuperação de Informação (RI), e estudar e propor a aplicação do Processamento de Linguagem Natural (PLN) na RI. A intenção é facilitar a vida do usuário de Sistemas de Recuperação da Informação(SRI) no momento da busca de informação. A investigação visa descobrir o que há a respeito do tema para embasar o desenvolvimento de sistemas futuros que auxiliem os pesquisadores da área através de técnicas de PLN. A característica da pesquisa será documental de natureza exploratória, descritiva e quali-quantitativa. Constitui o corpus de análise os resultados de pesquisas apresentados e publicados nas bases de dados de periódicos e e-books assinadas pela UFFS através do Portal da CAPES, na Base de Teses e Dissertações (BDTD), no catálogo do CRP (Pergamum), no worldCat da OCLC e na internet, no período de 2002 a 2012. Analisará os dados usando como base a técnica de análise de conteúdo proposta por Bardin. Verificará os principais catálogos de publicações, apresentando uma lista com as referências localizadas para dar embasamento as futuras pesquisas do Grupo de Inteligência Artificial(GIA) e também para realizar estudos e propor a aplicação do PLN em SRIs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ilson Wilmar Rodrigues Filho - Coordenador / Bernardete Ros Chini - Integrante.
2004 - 2005
Sistema de Pesquisa Automática do Código de Obras do  Município de Chapecó
Descrição: O projeto constou do desenvolvimento de um protótipo de um sistema computacional para pesquisa automática do Código de Obras do Município de Chapecó, como parte das atividades do GRUA ? Grupo de Pesquisa em Informática Aplicada em Engenharia e Arquitetura, do qual fazem parte professores e alunos dos cursos de Computação, Engenharia Civil e Arquitetura da UNOCHAPECÓ ? Universidade Comunitária Regional de Chapecó. Relata também o modo de funcionamento de módulos do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilson Wilmar Rodrigues Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Ca - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Projeto de Pesquisa em Processamento de Linguagem Natural
Descrição: Pesquisa em Processamento de Linguagem Natural junto ao Laboratório e Experimentação Remota no Departamento de Informática e de Estatística na Universidade Federal de Santa Catarina nas seguintes áreas: Acesso a Banco de Dados, Recuperação de Informação. Extração de Informação. Tradução Automática, Geração de Resumos, Interfaces, Softwares Educacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilson Wilmar Rodrigues Filho - Coordenador / Maurício Andrade Ramos - Integrante / Vanessa Costa - Integrante.
1999 - 1999
Estudo da Linguagem de Programação em Lógica
Descrição: Estudo da Linguagem de Programação em Lógica - Prolog, e suas principais aplicações na Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilson Wilmar Rodrigues Filho - Coordenador / Maurício Andrade Ramos - Integrante / Vanessa Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.