2021 - Atual
Travessias ? Enciclopédia de Artes, Literatura e Ciências: o legado dos refugiados do nazifascismo. Brasil, 1933-2024,
Descrição: O objetivo é divulgar a contribuição dos refugiados do nazifascism à cultura e ciência brasileiras, privilegiando aqueles que deixaram sua pátria ou a Europa ocupada pela Alemanha nazista a partir de 1933,optando pelo Brasil como terra de acolhimento. Alguns tiveram uma passagem transitória retornando à sua comunidade de origem após a Segunda Guerra Mundial. Outros por aqui permaneceram projetando-se como profissionais cujo legado será enfatizado nos verbetes biográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sara Albieri - Integrante / Maria Luiza Tucci Carneiro - Coordenador.
2019 - 2020
Projeto PUB II: Natureza e História: recepção e circulação das ideias evolucionistas no pensamento brasileiro do século XIX
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa identificar padrões de releitura (redescrição) na recepção das ideias evolucionistas pelo pensamento brasileiro do século XIX. A pesquisa se insere no campo da história intelectual transnacional, do ponto de vista da circulação de ideias e informações. Enquanto questão historiográfica, serão examinados os debates sobre transferências e história conectada buscando identificar as marcas de intercâmbios e redes intelectuais então vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sara Albieri - Coordenador / Vinicius Veneziani de Souza Oliveira - Integrante / Felipe Yann Cavalcanti Gonçalves - Integrante / João Victor Serafim da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Projeto PUB I: Natureza e História: recepção e circulação das ideias evolucionistas no pensamento brasileiro do século XIX-
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa identificar padrões de releitura (redescrição) na recepção das ideias evolucionistas pelo pensamento brasileiro do século XIX. A pesquisa se insere no campo da história intelectual transnacional, do ponto de vista da circulação de ideias e informações. Enquanto questão historiográfica, serão examinados os debates sobre transferências e história conectada buscando identificar as marcas de intercâmbios e redes intelectuais então vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sara Albieri - Coordenador / Vinicius Veneziani de Souza Oliveira - Integrante / Felipe Yann Cavalcanti Gonçalves - Integrante / Frank Rudiger Lopes - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Recepção e circulação de ideias cientificas e filosóficas na formação do pensamento brasileiro
Descrição: O projeto visa identificar padrões de releitura (redescrição) na recepção das ideias científicas e filosóficas pelo pensamento brasileiro. A pesquisa se insere no campo da história intelectual transnacional, do ponto de vista da circulação de ideias e informações. Enquanto questão historiográfica, serão examinados os debates sobre transferências e histórias conectadas. Enquanto investigação acerca da recepção e circulação de ideias no cenário brasileiro, essa será conduzida pela leitura crítica de textos representativos de cada época enfocada, visando identificar as marcas de intercâmbios e redes intelectuais vigentes nos diferentes recortes temporais operados. O projeto será conduzido por pesquisadores membros do Intelligere- Grupo de Pesquisa em História Intelectual (CNPq/USP) em interlocução interdisciplinar com pesquisadores ligados a instituições brasileiras e estrangeiras. O projeto também prevê o envolvimento de estudantes de graduação e pós-graduação como oportunidade de formação acadêmica nuclear ou complementar. 
Palavras-chave: Circulação e recepção de ideias; história intelectual; pensamento brasileiro; história das ciências; história da filosofia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Albieri - Coordenador / Raquel Glezer - Integrante / Estevão de Rezende Martins - Integrante / Jorge Grespan - Integrante / Dario Horacio Gutierrez Gallardo - Integrante / Gildo Magalhães - Integrante / Mauro Condé - Integrante / Vinicius Veneziani de Souza Oliveira - Integrante / Felipe Yann Cavalcanti Gonçalves - Integrante / Frank Rudiger Lopes - Integrante / Daniel de Lara Oliveira - Integrante / Lucas Mohallem - Integrante / Larissa Karoline Campos Oliveira - Integrante / Raiany Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2022
Ciência econômica e economia da cultura Transferências e especificidades
Descrição: A proposta de uma economia da cultura recorre à lógica econômica, seus conceitos e metodologia para uma análise econômica da indústria cultural, compreendendo:  efeitos  externos,  investimentos  a  longo  prazo,  especificidade de  remuneração,  importância  do  subsidio  público  ou  privado,  aliados  a  um forte  componente  de  incerteza.    Ao  transpor  o  valor  econômico  à  cultura, tanto  fomenta  discussões  sobre  orçamentos  públicos  como  envolve  o  setor corporativo  nas  questões  culturais,  criando  metodologias  para  avaliação  do impacto  econômico  da  cultura  na  geração  de  riqueza  e  empregos. Essa avaliação inclui: valor  do capital  cultural,  participação  no  mercado,  direitos  de propriedade  intelectual,  justificativas  para  a  interferência  estatal  no  mercado, estimativa  dos  impactos  dos  acordos  multilaterais  nas  relações  sociais  e  na preservação  das  expressões  culturais  de  um  povo.  A  economia  da  cultura  se utiliza  das  técnicas  oferecidas  pelo  conhecimento  econômico  para  defender  a importância  da  cultura  como  geradora  de  crescimento  econômico  e  seu potencial para o desenvolvimento socioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sara Albieri - Coordenador / Ana Paula Nobile Toniol - Integrante / Daniel de Lara Oliveira - Integrante / Lucas Mohallem - Integrante / Renato Torres Anacleto Rosa - Integrante / Fabio Sapragonas Andrioni - Integrante / Jonatas Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2011
Explicar, Compreender, Narrar: uma investigação acerca da natureza do conhecimento histórico
Descrição: A teoria do conhecimento histórico desenvolveu-se, desde a época moderna, segundo algumas grandes linhas interpretativas. Inscritos na tradição analítica, autores contemporâneos como C.Hempel e M.White estendem para a historia o emprego do modelo nomológico-dedutivo de explicação e predição, que consideram comum a todas as ciências. A tal proposta se contrapõe a concepção pragmática, que defende a diversidade contextual das explicações. Contra o reducionismo da história ao paradigma das ciências naturais, neokantianos e principalmente Dilthey, ainda no século XIX, reivindicaram para todas as ciências do homem ? denominadas ciências do espírito ? um estatuto próprio. Tratava-se de compreender situações e eventos em sua particularidade, sem tentar explica-los enquanto casos de leis gerais, como nas ciências da natureza. Já no século XX, Collingwood e depois William Dray defenderam a compreensão dos agentes históricos enquanto apreensão do pensamento por trás da ação, para descobrir razões em vez de causas. Na mesma tradição não-reducionista, autores como Ricoeur ou Gallie enfatizaram o caráter narrativo da história. Porém, em todos os casos, o exame dos argumentos mostra que os diversos modelos de conhecimento histórico não são excludentes. Antes, cada um deles parece tomar para si um aspecto constitutivo do conhecimento histórico, tal como efetivamente praticado pelos historiadores. Essa congruência de fato sugere a construção de um modelo teórico que contemple os aspectos tanto explicativos como compreensivos e narrativos do discurso histórico, sempre levando em conta suas pretensões epistêmicas. 
-	O objetivo principal desta pesquisa é investigar a natureza do conhecimento histórico a partir dos principais modelos de interpretação em teoria da história, discutindo a possibilidade de uma abordagem epistemológica que reúna os aspectos relevantes dos diversos modelos examinados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sara Albieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Crença e Aceitação: a Crença enquanto Conhecimento Confiável
Descrição: Projeto de pesquisa em epistemologia, visando investigar a teoria da crença enquanto conhecimento tácito e sua relação com a questão da justificação racional, baseada principalmente na literatura contemporânea acerca do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sara Albieri - Coordenador / Alex Reges Carniel - Integrante.Número de produções C, T & A: 17