2019 - Atual
Organização Mundial da Saúde (OMS/OPAS) Impacto da NR 388/2015 no setor regulado
Descrição: Análise dos impactos da edição da NR 388/2015 sobre os entes regulados de modo verificar empiricamente os efeitos produzidos pelo instrumento de mediação utilizado pela Agência Reguladora do Setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Maria Beatriz Brandão de Carvalho Kowarski - Coordenador / Edson Alvisi Neves - Integrante / Plinio Lacerda - Integrante / Dones Nunes - Integrante.
2018 - 2019
Aspectos jurídicos do descomissionamento na indústria do petróleo
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as regulamentações nacionais e internacionais acerca da etapa de descomissionamento na indústria. O projeto é financiado pela PETROBRAS e realizado no Laboratório SAGE, da COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Maria Beatriz Brandão de Carvalho Kowarski - Integrante / Sérgio Godoy - Integrante / Marcelo Igor - Coordenador / Edmar Almeida - Integrante / Renato Barcellos - Integrante / Cláudia Morgado - Integrante.
2015 - Atual
Direito Internacional Econômico e seu papel regulador perante os tribunais internacionais.
Descrição: O Projeto está vinculado ao grupo de pesquisa ?Regulação em Setores Estratégicos? e tem como objetivo analisar as decisões dos tribunais internacionais acerca do Direito Internacional Econômico (DIE). O Direito Internacional Econômico é compreendido hoje como o marco regulador das relações econômicas internacionais. Por meio desta pesquisa, tem-se buscado difundir o conceito contemporâneo do DIE por meio da demonstração de como as decisões e práticas utilizadas no âmbito do DIE afetam o desenvolvimento dos países integrantes da economia mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Maria Beatriz Brandão de Carvalho Kowarski - Coordenador / DANIELE BLANCHI - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Regulação em Setores Estratégicos
Descrição: O Projeto de Pesquisa compõe-se das seguintes linhas: "A Regulação no setor petrolífero", "A Regulação no setor minerário", "A Regulação no setor aéreo" e "A Reforma da Reforma: modificações no modelo regulatório brasileiro".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clarissa Maria Beatriz Brandão de Carvalho Kowarski - Coordenador / MONTEIRO, Cristiano Fonseca - Integrante / SILVA FILHO, Sérgio José Mecena da - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Initiare - Parque Tecnológico da Vida - Insituto Vital Brazil
Descrição: Elaboração e criação de Instituto para gestão do Parque Tecnológico da Vida dando suporte ao estabelecimento de incubadora de empresas tecnológicas no setor de saúde com o objetivo de atender às demandas de vacinas, remédios e testes para o setor público. Interface entre a pesquisa e o SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clarissa Maria Beatriz Brandão de Carvalho Kowarski - Integrante / SILVA FILHO, Sérgio José Mecena da - Coordenador / Sérgio Godoy - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Centro de Memória da Sociedade Brasileira de Direito Internacional
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo resgatar e reunir toda a documentação disponível sobre a SBDI, desde a sua criação até os dias atuais. O esforço dessa compilação tem ainda como meta a identificação das questões histórico-diplomáticas enfrentadas pela SBDI e a partir da documentação coletada prosseguir com uma análise sobre a atuação e a influência da SBDI na construção do Direito Internacional no Brasil e na formulação da política externa brasileira, bem como a elaboração de um estudo sobre o perfil dos juristas e diplomatas fundadores da Sociedade e da contribuição desses para a história do direito internacional no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarissa Maria Beatriz Brandão de Carvalho Kowarski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.