2023 - Atual
Uso de aeronaves para monitoramento ambiental na região Amazônica
Descrição: O monitoramento da região Amazônica é feito principalmente pela medida da concentração de gases de
efeito estufa (CO2 e CH4), queimadas naturais ou criminosas e efeito de queimadas. Atualmente esse monitoramento
é feito utilizando satélites (nacionais e estrangeiros), uma torre fixa (ATTO - Torre Alta da Amazônia) e,
eventualmente, aviões tripulados. Cada um desses métodos tem limitações importantes como tempo de latência,
custo, periodicidade e área de cobertura. A motivação principal do projeto é fazer um projeto preliminar de um
dirigível não tripulado para realizar missões de monitoramento na região Amazônica. Um dirigível autônomo tem uma
série de vantagens em relação aos métodos anteriores: tem um baixíssimo custo operacional, tem um longo alcance
e duração de vôo e praticamente não faz ruído podendo inclusive monitorar a fauna. O objetivo do projeto é definir a
geometria, realizar análises aerodinâmicas para avaliar o arrasto e efeito de ventos laterais, estabelecer o volume de
hélio necessário, dimensionar os motores elétricos para propulsão e a capacidade da bateria. Também será definido o
sistema de geração de energia e um projeto da estrutura. A carga útil (sistema de medição de concentração de gases
e câmeras) será cerca de 10 kg e a duração de vôo de até 200 h... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Sergio Frascino Muller de Almeida - Integrante.
2023 - Atual
Tecidos de fibra de carbono
Descrição: Descrição: O uso de materiais compósitos de alto desempenho tem crescido muito nos anos recentes,
particularmente, nas áreas aeroespacial e óleo e gás. O material mais usado nessas é a fibra de carbono que tem
excelentes propriedade mecânicas. Entretanto, laminados com camadas unidirecionais superposta têm baixa
resistência à delaminação (separação de camadas) por conta de carregamentos de impacto, cíclicos ou degradação
do material pelo ambiente de operação. No setor aeronáutico tecidos com duas direções ortogonais são sempre
usados na primeira e última camada em regiões sujeitas a impactos porque eles não delaminam. No setor de óleo e
gás tecidos de fibra de carbono são usados em dutos. O objetivo deste projeto é desenvolver um tecido 3D com
orientação de fibras em ângulos de 0, 90, +45 e -45 graus. Essa configuração potencialmente confere maior
resistência a impactos tendo aplicações em bordos de ataque e outras regiões sujeitas a impacto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Sergio Frascino Muller de Almeida - Integrante.
2023 - Atual
Modelagem, Simulação e Projeto de Sistema Eletromecânico Ecoeficientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador.
2023 - Atual
Modelagem Matemática e Sistemas de Controle Automático - MMSCA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Grandinetti - Integrante / Alvaro Manuel de Souza Soares - Integrante / Victor Gamarra - Coordenador.
2023 - Atual
Energia e Análises Ambiental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Grandinetti - Integrante / WENDELL DE Q., LAMAS - Coordenador.
2014 - 2018
Atualização do Laboratório de Materiais e Ensaios
Descrição: O objetivo geral deste projeto é ampliar a infraestrutura de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) e de atualizar o laboratório de materiais e ensaios, ambos parte da estrutura oferecida aos pesquisadores e discentes dos cursos de mestrado e doutorado da Universidade de Taubaté (UNITAU). As demandas dos pesquisadores poderão ser atendidas por meio de dois subprojetos: Ampliação do Laboratório de Análise de Dados e Simulação Computacional e Atualização do Laboratório Materiais e Ensaios para pesquisa e pós-graduação. Observa-se que os dois subprojetos visam atender às demandas de todos os programas stricto sensu da UNITAU. O objetivo do subprojeto de Ampliação do Laboratório de Análise de Dados e Simulação Computacional tem como objetivo atender às necessidades dos pesquisadores e estudantes de pós-graduação (mestrado e doutorado) quanto aos processos de análise de dados, modelagem e simulação computacional. As atividades de pesquisa nele realizadas atendem aos programas de Mestrado Acadêmico em Ciências Ambientais, Mestrado Acadêmico em Planejamento e Desenvolvimento Regional e Mestrado e Doutorado em Odontologia. Atualmente os grupos de pesquisa da Universidade de Taubaté dispõem de um laboratório equipado com estações de trabalho de alto desempenho. O laboratório foi criado com a verba dos editais Pró-equipamentos 2011, 2012 e 2013; sendo este último ainda em fase de compras. Devido ao atraso na liberação das verbas, as doze workstations a serem adquiridas com o edital de 2013 estão em processo de compra. Entretanto, o total de vinte e duas workstations será insuficiente para atender às demandas de todos os pesquisadores e discentes dos cursos de mestrado e doutorado da universidade. Observa-se que esses equipamentos são necessários ao desenvolvimento de atividades de análise de dados e de simulação computacional. Tais atividades são essenciais para o desenvolvimento dos projetos de pesquisa dos programas de mestrado e doutorado da universidade. Em síntese, a proposta de ampliação do laboratório de análise de dados é atender às necessidades informacionais para a realização de análises quantitativas e simulações; atividades que impliquem maior capacidade de processamento. A ampliação do Laboratório de Análise de Dados e Simulação Computacional compreende a aquisição de mais nove estações de trabalho (workstations). Com isso, o laboratório contará com um total de trinta e uma estações de trabalho. Acredita-se que esse número será suficiente para atender a atual demanda dos pesquisadores e discentes dos programas stricto sensu da UNITAU. O subprojeto ?Atualização do Laboratório Materiais e Ensaios? tem como objetivo atualizar a infra-estrutura do Laboratório de Materiais e Ensaios do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade de Taubaté, visando atender especialmente às demandas dos pesquisadores da Odontologia. O projeto envolve a aquisição de um Espectrômetro de Fluorescência de raios X por Energia Dispersiva, para atendimento aos projetos envolvendo os seguintes programas Stricto Sensu da UNITAU: Mestrado e Doutorado em Odontologia; Mestrado em Ciências Ambientais; Mestrado em Engenharia Mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Evandro Luis Nohara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Termo Cooperaçao entre a Universidade de Taubaté e a Universidade Estadual Paulista (UNESP-FEG)
Descrição: O termo de convênio tem por objetivo permitir que professores Doutores da FEG-UNESP possam participar do Programa de pós-graduação em Engenharia Mecânica da UNITAU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Márcio Abud Marcelino - Integrante / Agnelo Marota Cassula - Integrante.
2010 - 2013
Pesquisar e Especificar Bateria para Veículo Elétrico
Descrição: Este trabalho apresenta um estudo para o dimensionamento de baterias para utilização em veículos com tração elétrica. O principal problema encontrado no desenvolvimento desse tipo de veículo é a bateria, por ser especial e possuir custo elevado. Algumas baterias utilizadas em equipamentos eletro-eletrônicos estão sendo também fabricadas para equipamentos que  necessitam de maior potência. Essas baterias como as de níquel cádmio (NiCd), híbridas de metal níquel (NiMH) e as de íon de lítio (Li-ion) têm peso reduzido, porém seu uso em veículos elétricos, devido ao custo, muitas vezes é inviável. Outras alternativas estão sendo estuda porém apresentam ainda limitações para veículos elétricos. Dentre elas estão as células de combustível e os ultracapacitores. Diante das opções de mercado, pode-se utilizar uma bateria de chumbo ácido, do tipo tracionária, em um veículo elétrico tipo Mini Baja. Este tipo de bateria possui células de baixa tensão porém com elevada capacidade de corrente. Esta característica levou a se especificar um motor de indução com características que permitiram a utilização de um número reduzido de células, com conseqüente redução de volume e peso, porém, com autonomia compatível com as necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Márcio Abud Marcelino - Integrante / Luiz Flavio Martins Pereira - Integrante / Diego sodré de Souza - Integrante / Vinícius Condino Rechdan - Integrante / Ana julia saldanha - Integrante / Everton Lincoln Ueara - Integrante / Thiago Augusto Torres Franklin de Souza - Integrante / Marcus Fellipe Farias Prado de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Projeto, Especificação e Implementação de um Inversor de Freqüência para Controle de Velocidade de um Veículo Elétrico
Descrição: Este trabalho consiste em especificar e implementar um inversor de freqüência voltado ao controle de torque e velocidade para um motor de indução aplicado ao acionamento de um veículo elétrico, proporcionando um sistema robusto e otimizado para o movimento do veículo em questão. Serão objetos de estudo, também, a integração do inversor com um acelerador eletrônico, mais o projeto e aplicação de um redutor de velocidade acoplado a um sistema de transmissão continuamente variável (CVT). O controlador é alimentado em corrente contínua, gerando sinal em corrente alternada para acionamento do motor, utilizando um banco de baterias tracionarias de 6V, totalizando 24V para o conjunto. As parametrizações contemplarão as situações típicas de trânsito do veículo, tais como partidas e frenagens, aclives e declives. O projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de veículo elétrico constituído de equipamentos comercializados e aliado a tecnologias de ponta, buscando grande autonomia a um custo acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Márcio Abud Marcelino - Integrante / Paulo Antônio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
Participante do projeto de Cooperação Internacional Brasil/Alemanha - CNPq - Número do Processo 490112/2004-8
Descrição: O Programa de Cooperação Internacional CNPq/DLR 
sobre Modelagem, Identificação e Controle de Estruturas Flexíveis tem focalizado a implementação experimental de equipamentos especiais e técnicas computacionais avançadas para o estudo de manipuladores robóticos flexíveis para uso espacial. O projeto constitui um esforço de pesquisa conjunto envolvendo o ITA-CTA, INPE, e UNITAU, e o Institute of Robotics and Mechatronics - DLR, e o Centro de Mecatrônica da Universidade de Hannover-
Alemanha, representados pelos Dr. Bernd Schäefer (DLR) e Prof. Dr. Bodo Heimann 
(MZH-Hannover). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Alvaro Manuel de Souza Soares - Integrante / Luiz Carlos sandoval Góes - Integrante / Bernad Schafer - Integrante / Luiz Eduardo Nicolini do Patrocínio Nunes - Integrante / Willian Peterson da Silva - Integrante / Rogério Muniz Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
1991 - 2023
Modelagem, Simulação e Controle de Sistemas Robóticos e Mecatronicos
Descrição: Neste linha de projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico utiliza-se as técnicas de projeto mecânico e elétrico para desenvolvimento tecnológico e as técnicas de modelagem de sistema eletro-mecânico e controle de processos. Os projetos desenvolvidos para a educação básica visam o desenvolvimento da competência para visão sistema e lógica de projeto mecatrônicos. Desenvolvemos nessa linha de pesquisa e desenvolvimento produtos, artigos em revistas, orientações de graduação, especialização, mestrado e c0-orientação de doutorado em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Francisco José Grandinetti - Coordenador / Márcio Abud Marcelino - Integrante / Alvaro Manuel de Souza Soares - Integrante / Luiz Carlos sandoval Góes - Integrante / Bernad Schafer - Integrante / Alexandrer Costa - Integrante / Francisco Savastano Neto - Integrante / Antonio Vieira da Silva - Integrante / Eurico Arruda Filho - Integrante / Flavio Groh - Integrante / José C Monteiro - Integrante / Giorgio Eugenio Oscare Giacaglia - Integrante / Agenor Fleury Filho - Integrante / Victor Orlando Gamarra - Integrante / Edson Pereira Dias - Integrante / Luiz Eduardo Nicolini do Patrocínio Nunes - Integrante / Álvaro Manuel de Souza Soares - Integrante / Giuliane Paulineli Garbi - Integrante / Charles Belquis de Medeiros - Integrante / Francisco Osmar de Jesus - Integrante / José Eduardo Silva Ribeiro - Integrante / Antonio Viera dos Santos - Integrante / Luiz Flavio Martins Pereira - Integrante / Luiz Eduardo Vieira de Almeida - Integrante / Lamarino Vendramine - Integrante / Aurelio Moreria da Silva Neto - Integrante / Wendell de Queiroz Lamas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade de Taubaté - Remuneração / Universidade de Taubaté - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 118