2021 - Atual
Algoritmos de Aprendizado Profundo para Classificação de Eletrocardiogramas
Descrição: O uso de sistemas de telemedicina permite ampliar a assistência médica cardiológica para as populações de regiões carentes e mais afastadas de centros urbanos. Isso é especialmente importante em nosso país, de dimensões continentais e com milhões de pacientes usuários do sistema público de saúde. Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta de análise e classificação de sinais de eletrocardiograma (ECG) quanto aos estados de normalidade ou alteração. O conjunto de algoritmos a serem desenvolvidos poderá estender os classificadores para incluir categorias que também permitam o diagnóstico de arritmias e infarto agudo do miocárdio. Como múltiplos distúrbios podem se apresentar concomitantemente em um único ECG, exploraremos abordagens de classificação para múltiplos rótulos (multi-label classification). O treinamento desses classificadores será realizado a partir da base de dados do Instituto do Coração (InCor-HC-FMUSP), incluindo mais de 200 mil registros de ECG e laudos associados. Além disso, levaremos em consideração as variáveis clínicas e sócio-demográficas dos indivíduos, que potencialmente influenciam o diagnóstico. Para a extração das características, consideraremos técnicas de aprendizado profundo (deep learning) supervisionadas. Inicialmente, exploraremos variantes de redes neurais convolucionais para extrair informações diretamente das imagens dos traçados eletrocardiográficos. Em um segundo momento, para que informações temporais dos sinais sejam levadas em conta, desenvolveremos uma ferramenta de conversão das imagens em sinais digitais e, então, exploraremos variantes de redes neurais recorrentes. Além disso, consideraremos uma abordagem de classificação baseada tanto em características extraídas manualmente dos sinais digitais como em características aprendidas por técnicas de aprendizado profundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Coordenador / Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Idágene Aparecida Cestari - Integrante / Baldoino Fonseca dos Santos Neto - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.
2020 - 2021
Veículos Autônomos Cooperativos para Monitoramento Marítimo
Descrição: Aplicação de veículos autônomos de superfície e aéreos para a coleta de dados em ambientes marítimos para o planejamento de missão e caminhos coordenados para varredura e a aplicação de técnicas computacionais para rastreamento de processos de dispersão de óleo ou outros poluentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Heitor Judiss Savino - Coordenador / GEORGENES HILARIO CAVALCANTE SEGUNDO - Integrante / ICARO BEZERRA QUEIROZ DE ARAUJO - Integrante / SIMON LACROIX - Integrante / GLAUBER RODRIGUES LEITE - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Auto-Regulador magnético de Tensão em 13,8kV - Cabeça -de-série- ARMTRS
Descrição: Protótipo industrial de ARMTRS, em 13,8 kV, com combinação série de banco de capacitores e reator linear, com reator saturado em paralelo, para regular tensão em regime permanente e limitar afundamentos de tensão transitórias no modo monofásico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Coordenador / Ronaldo Ribeiro Barbosa de Aquino - Integrante / Luiz Antônio Magnata da Fonte - Integrante / Milde Maria da Silva Lira - Integrante / Francisco de Assis dos Santos Neves - Integrante / Ândria Gabriel de Souza - Integrante / Manoel Afonso de Carvalho Júnior - Integrante.
2009 - 2011
LAMCloud ? Location and Allocation Mechanism for Distributed Cloud Servers
Descrição: Este  projeto investigará técnicas e algoritmos para descoberta e alocação de recursos em ambientes de Cloud Computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Douglas Brito Damalio - Integrante / André Víctor de Almeida Palhares - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
xDSL Optimization for Video Delivery
Descrição: O projeto irá avaliar os problemas envolvidos com a transmissão de vídeo sobre linhas DSL, e propor soluções para este tipo de cenário. A pesquisa levará em consideração o desempenho e QoS para aplicações como IPTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Ramide Augusto Sales Dantas - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Rodrigo Perazzo Rabelo - Integrante / Rodolpho Guedino de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um sistema computacional para avaliar os impactos decorrentes da modernização e duplicação da UHE de Tucuruí
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar aspectos relativos às possíveis modificações nas margens de estabilidade do sistema norte interligado ao restante do sistema nacional, mediante às recentes modificações introduzidas pela duplicação da UHE de Tucuruí e da modernização dos sistemas de controle das unidade geradoras e, também, dos compensadores síncronos das subestações de Marabá e Vila do Conde, no Estado do Pará. O estudo visa propor estratégias adaptativas de controle que mantenham seguras as margens de estabilidade em toda a gama de condições de operação do sistema normal esperada para o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Walter Barra Junior - Coordenador / Ítalo Flexa Di Paolo - Integrante / Carlos Tavares da Costa Junior - Integrante.
2006 - 2008
Integração de abordagens do ambiente, uso da terra e dinâmica social na Amazônia: as relações homem-ambiente e o desafio da sustentabilidade MilênioLBA2
Descrição: Alguns modelos climáticos globais prevêem que a floresta intocada poderia se transformar em uma forte fonte de carbono para a atmosfera em 30 ou 50 anos, (Cox et al., 2000, Oyama e Nobre, 2003). Cenários de mudanças globais devido ao aquecimento global indicam um clima de 2 a 6 graus centígrados mais quente para a Amazônia no final deste século. Este aquecimento pode ter impacto importante sobre a manutenção do bioma amazônico. É também cada vez mais evidente que a fragmentação da floresta devido ao corte seletivo e outras mudanças de uso de solo estão aumentando a suscetibilidade da floresta a incêndios, aumentando a flamabilidade e a taxa de queimadas (Nepstad et al., 2001). Esta susceptibilidade possivelmente aumentará em um clima mais quente, com uma perda mais significativa de florestas devido a incêndios descontrolados no futuro. Este projeto vem trabalhando com modelos e cenários de desmatamento e mudanças climáticas regionais e globais para investigar os vários aspectos desta questão, com o trabalho de equipes do INPE, INPA e UFPa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Thiago Damasceno Cordeiro - Integrante / Julia Clarinda Paiva Cohen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Milênio - Auxílio
										financeiro.