2017 - Atual
Otimização de Torque em Motores de Relutância Chaveada Utilizando o Método de Reconstrução do Campo
Descrição: O motor de relutância chaveada possui vantagens atrativas como o baixo custo de fabricação, simplicidade e robustez, boa relação torque por inércia e possibilidade de operar em uma ampla faixa de velocidades. Entretanto, além da saturação, este motor tem seu funcionamento condicionado a uma estrutura de dupla saliência e à variação da relutância magnética em relação à posição do rotor, fazendo com que as características da máquina sejam funções não lineares da posição do rotor e correntes de excitação. O resultado destas não linearidades é um perfil de torque gerado com considerável oscilação, principalmente em baixas velocidades. Desta forma, este projeto de pesquisa propõe uma a minimização de oscilações no torque a partir da aplicação de correntes com perfil otimizado nas fases do estator. Para determinar as corrente de excitação otimizadas será desenvolvida uma técnica a partir do método de reconstrução do campo (MRC). Basicamente, o MRC será utilizado como uma ferramenta para obter um modelo da máquina capaz de estimar a distribuição do fluxo a partir da corrente de excitação aplicada. Este modelo é derivado do método dos elementos finitos e tem como vantagem a eficiência computacional. É isso que permite que o modelo via método de reconstrução do campo seja inserido numa rotina de otimização visando obter o perfil exato da corrente de excitação de forma a produzir a excitação adequada que irá proporcionar a geração do torque com oscilações mínimas. Para validação da técnica proposta, será montado um setup de testes com um motor de relutância chaveada de 3kW equipado com sensores e os ensaios serão realizados tanto com a estratégia de acionamento convencional quanto com a estratégia proposta. Durante os testes, a medição de torque, vibração e ruído serão avaliadas para diferentes condições de operação. Ao final será feito o estudo comparativo para identificar as melhorias alcançadas. Com este projeto de pesquisa, pretende-se potencializar o uso destes motores e estender suas aplicações, hoje restritas por conta da oscilação do torque, a diversas áreas, incluindo tração elétrica de veículos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante / Márcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante / Raymundo Cordero - Integrante / Luigi Galotto - Integrante / FAHIMI, BABAK - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Technology-based climate change impact mitigation in small coffee farms in Jamaica and Mexico
Descrição: Technology-based climate change impact mitigation in small coffee farms in Jamaica and Mexico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Ruben Barros Godoy - Integrante / Andrea Naguissa Yuba - Integrante / Rachael Garret - Integrante / Sharon Grant Nelson - Integrante / Erik de La Barrera - Integrante / Enrique Javier Carvajal Barriga - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Bombeamento de Água Utilizando Energia Solar Fotovoltaica para Irrigação em Agricultura Familiar em Guiné Bissau
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de sistemas de bombeamento de água utilizando painéis fotovoltaicos em benefício de pequenos agricultores familiares em Guiné-Bissau. A agricultura familiar tem se mostrado uma importante alternativa de sistema de produção agrícola que resulta em inclusão social, além de contribuir para a segurança alimentar. Informações estatísticas mostram que em Guiné Bissau a agricultura representa mais de 67% do PIB e emprega cerca de 80% da população ativa. Entretanto, muitas famílias carecem de infraestrutura para apoiar a produção, tendo que fazer a extração manual da água de poços artesanais para a irrigação ou então depender do regime de chuvas para conseguir cultivar os produtos. Desta forma, o projeto busca contribuir para proporcionar uma irrigação adequada visando a melhoria das condições da agricultura familiar em Guiné-Bissau como forma de promover o desenvolvimento local com sustentabilidade econômica, social e cultural. Com lavouras diversificadas e propriedades rurais com características peculiares, será feito o levantamento de informações relevantes para definir uma arquitetura e dimensionamento compatível com estas propriedades de forma a customizar o sistema de bombeamento. Ao longo das etapas do projeto serão oferecidos cursos e workshops como forma de transferência de tecnologia. Para melhor apoiar estes cursos será implantado uma unidade de demonstração no Instituto Nacional de Pesquisa Agrícola em Guiné-Bissau e para avaliação operacional do sistema e dos impactos diretos do projeto, uma unidade piloto será instalada em uma propriedade a ser definida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Márcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Luigi Galotto - Integrante / Pedro Eugenio Ribeiro - Integrante / Andrea Naguissa Yuba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
NEXUS - Climate change and food and water security in the Americas
Descrição: NEXUS - Climate change and food and water security in the Americas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Rachael Garret - Integrante / Sharon Grant Nelson - Integrante / Erik de La Barrera - Integrante / Enrique Javier Carvajal Barriga - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Manutenção Preditiva (Diagnóstico e Prognóstico) de Equipamentos Utilizados na Exploração de Petróleo na Camada do Pré- Sal
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver software para manutenção preditiva de equipamentos utilizados na exploração de petróleo na camada do pré-sal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Pedro Eugênio Marcondes Justino Ribeiro - Integrante / Márcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Luigi Galotto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2012 - Atual
Proposta de Cooperação entre UFMS e ETS - École de Technologie Supérieure no Tema
Descrição: Projeto para Cooperação Internacional entre UFMS e ETS. Este projeto tem como foco principal a criação de um programa de colaboração internacional entre a Universidade Federal de Mato grosso do Sul e o instituto canadense ETS - École de Technologie visando o desenvolvimento de produtos tecnológicos na área de redes inteligentes de energia (Smartgrids). Os proponentes visam uma cooperação focada em pesquisa orientada a produto, com objetivo de desenvolver sistemas que atendam as necessidades emergentes desse novo mercado. Serão abordados temas como: soluções em hardware para integração de diferentes fontes de energia alternativa; tecnologia de gerenciamento inteligente de microredes e medição precisa dos fluxos de energia em sistemas isolados e com conectividade à rede elétrica. Os desenvolvimentos desses sistemas serão feitos de modo cooperativo focando-se ações de integração, tais como: videoconferências, seminários-web, intercâmbio de pesquisadores e estudantes e reuniões de acompanhamento. É esperado o desenvolvimento de três produtos inovadores com potencial de comercialização nos dois países: 1) Software de gerenciamento ótimo de fontes de energia; 2) Conversor de eletrônica de potência com capacidade de integração de fontes primárias e paralelismo com a rede elétrica e 3) Medidor de energia para ambiente de micro-rede e redes inteligentes incluindo característica de bi-direcionalidade de fluxos, sazonalidade, custos de Geração. Paralelamente visa-se fomentar a cooperação entre as duas instituições para pesquisas futuras na área de redes elétricas inteligentes. Também, deseja-se o aperfeiçoamento profissional de professores e pesquisadores através de intercambios internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Elvey Tessaro Andrade - Integrante / Ana Beatriz Martins Aguiar - Integrante / Pedro Eugênio Marcondes Justino Ribeiro - Integrante / Márcio Luiz Magri Kimpara - Integrante / Raymundo Cordero Garcia - Integrante / da Silva, Luiz Eduardo Borges - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Roger Champagne - Integrante / Maarouf Saad - Integrante / Kamal Al-Haddad - Integrante / Ambrish Chandra - Integrante / Louis-A Dessaint - Integrante / Pierre Jean LagacÃ - Integrante / Ouassima Akhrif - Integrante / Edson Antonio Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Criação de Linhas de Produção Multi-Usuários Para Atendimento de Empresas Incubadas na Área Eletro-Eletrônica e na Área Cosmética Baseada em Biodiversidade Pantaneira pela PIME - Pantanal Incubadora Mista de Empresas
Descrição: Atualmente a PIME  "Pantanal Incubadora Mista de Empresas, da UFMS - Universidade Federal de Mato grosso do Sul" tem a meta de ampliar e melhorar sua infra-estrutura com o objetivo de fortalecer as empresas incubadas, e incubar novas empresas. Em virtude de avaliação de potencial de empreendedores e necessidades do Estado de MS, o crescimento da PIME será direcionado para dois setores: i) a indústria eletro-eletrônica, incluindo tecnologia de informação e comunicação, automação industrial e energia; ii) indústria farmacêutica, de perfumaria e de cosméticos baseada na biodiversidade do Pantanal e do Cerrado. Para tal, foi incluído na PDI ? Plano de Desenvolvimento Institucional 2010-2013 da UFMS a construção de 500 m2, com a seguinte distribuição: 8 salas para empresas, 6 espaços para produção, 1 oficina, 1 sala de reunião, uma sala de gerência, 1 secretaria, 1 sala de apoio, uma copa e banheiros. Com tal infra-estrutura, a PIME poderá então ampliar o número de empresas incubadas, com vistas para os setores preferenciais. Porém, para isso, é fundamental criar uma infra-estrutura de apoio a produção das empresas incubadas. Portanto, nesta proposta, propõe-se a aquisição de equipamentos para montagem de linhas de produção multi-usuários para os setores da indústria eletro-eletrônica, e da indústria farmacêutica, de perfumaria e de cosméticos. Assim, o objetivo desta proposta é obter investimentos em infra-estrutura, neste caso equipamentos, para facilitar a produção pelas empresas incubadas, de forma que as mesmas possam, mais rapidamente, alcançar o estágio de independência, e se estabelecerem como um negócio viável e consolidado. Assim, como foco desta proposta é pretendido adquirir equipamentos para montagem de duas infra-estruturas diferentes: i)	Linha de Produção Multi-Usuários para o setor da indústria eletro-eletrônica; Com esta infra-estrutura, o objetivo da PIME é facilitar a produção de equipamentos eletro-eletrônicos, facilitando assim a produção das empresa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante / Valdir Souza Ferreira - Integrante / Sandra Maria Silveira Denadai - Integrante / Leonardo Francisco Figueiredo Neto - Integrante / Charles Kiefer - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Integrante / Jardel P. Matos e Silva - Integrante / Herica Aruanna Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Projeto de Manutenção Preditiva Otimizada em Sensores Aplicada à Indústria de Petróleo e Gás Natural com Ferramentas de Diagnósticos
Descrição: Este projeto tem como objetivos:
1) Avaliar o desempenho do Sentinell na sua versão atual em 3 processos pilotos, com a realização de testes práticos em manutenção preditiva de sensores identificando os ganhos, as limitações e as necessidades de desenvolvimentos;
2) Desenvolver novas funcionalidades ao software, caso necessário, para permitir o efetivo uso da ferramenta Sentinell na manutenção preditiva de sensores nos pilotos estudados;
3) Integração de ferramentas já existentes na Petrobrás com o Sentinell, caso apresente bons resultados, para criar os modelos necessários à realização da manutenção preditiva nos sensores;
￼4) Avaliação da implementação de um sistema de reconciliação de dados, através de uso de correlações e princípios físicos, para validação dos modelos obtidos pelo Sentinell visando aumentar a robustez do mesmo;
5) Desenvolver driver com capacidade de comunicação com os diversos sistemas existentes, para utilização do Sentinell;
6) Construir ferramentas de agrupamento, automatização e otimização de modelos, para facilitar ou orientar na configuração do sistema;
7) Avaliar a possibilidade de manutenção preditiva de equipamentos a partir de um sistema especialista de diagnóstico integrando informações do Sentinell com outros sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Márcio Lorenzoni Portella - Integrante / Angelo Darcy Molin Brun - Integrante / Luigi Galloto Junior - Integrante / Fagner Nakahata Bezerra - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Equipamento para Diagnóstico de Geradores Elétricos Baseado no Método de Reconstrução de Campo
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é desenvolver um equipamento para monitoramento e diagnóstico de geradores elétricos a partir do monitoramento da densidade de fluxo magnético no interior da máquina através da aplicação do método de reconstrução de campo.
Os objetivos específicos são:
? Obter um equipamento para monitoramento e diagnóstico de geradores elétricos utilizando o método de reconstrução de campo;
? Explorar o método de reconstrução de campo e sua aplicabilidade;
? Propor um algoritmo de diagnóstico de geradores elétricos utilizando o método de
reconstrução de campo;
? Desenvolver uma ferramenta computacional de diagnóstico baseada no método
de reconstrução de campo e avaliar seu desempenho;
? Implementar o algoritmo desenvolvido utilizando LabView numa plataforma PC
? Embarcar o algoritmo para obtenção de equipamento que opere ?stand-alone?;
? Explorar e colocar em maior evidência esta nova técnica de análise e controle de
máquinas;
? Contribuir para manutenção preditiva de unidades geradoras de eletricidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
MONTAGEM DE LABORATÓRIO E FORMAÇÃO DE PESSOAL EM CONDICIONAMENTO DE ENERGIA ORIUNDA DE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS, CONECTIVIDADE ENTRE SISTEMAS FOTOVOLTAICOS E INTERCONECTIVIDADE COM A REDE ELÉTRICA USANDO CONTROLE LOCAL E INDEPENDENTE
Descrição: Em conformidade com o Edital MCT/CNPq FNDCT Nº 05/2010, o projeto proposto visa em primeiro plano dois objetivos principais. Primeiramente, a capacitação do complexo de laboratórios BATLAB (nos setores específicos de Eletrônica de Potência e Qualidade de Energia) da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul ?UFMS, buscando a reunião de equipamentos, componentes e infra-estrutura que possibilitem o uso da energia solar, sendo esta abundante no Estado de Mato Grosso do Sul. Não menos importante que a capacitação laboratorial supracitada objetiva-se também a formação de uma equipe de pesquisadores para atuação no desenvolvimento proposto garantindo a formação de recursos humanos e massa crítica com capacidade científica para continuidade de pesquisas em áreas voltadas para uso adequado de fontes renováveis. Focando-se no uso da energia solar abundante no Estado de Mato Grosso do Sul, busca-se desenvolver um sistema que integre as funções de adequação e distribuição da energia solar para uso em cargas localizadas e com possibilidade de transferência de energia excedente para a rede elétrica. Este sistema apresentará a vantagem de operar de modo independente e automático, adequando-se às necessidades de demanda sem necessitar de malhas de realimentação e sistemas de comunicação entre diferentes unidades geradoras distribuídas. Valendo-se dos raios solares coletados através de painéis fotovoltaicos como fonte primária, o sistema condicionará esta energia para o suprimento de cargas convencionais além de disponibilizar a energia excedente para a rede elétrica, aumentando a confiabilidade do sistema e eficientizando o uso da energia alternativa disponível. A fim de otimizar o uso da energia solar disponível serão utilizados algoritmos de busca do máximo ponto de potência (MPPT ? Maximum Power Point Tracking). A integração com a rede elétrica será inteligente de modo que o fluxo de potência será variável dependendo da disponibilidade de energia solar. De maneira resumida, n. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Nicolau Pereira Filho - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Solução energética para indústrias cerâmicas baseada em cogeração de energia, térmica e elétrica, de microturbinas para a redução de poluição, desmatamento e custos operacionais
Descrição: Nos últimos anos, os equipamento geradores de energia, conhecidos como microturbinas têm sido avaliados em diversos trabalhos como uma alternativa viável para a geração de energia, em situações onde combustíveis diferentes são desejáveis e quando a energia térmica também pode ser aproveitada. Ao contrário dos usuais grupos geradores, as microturbinas podem operar com combustíveis como gás natural, bio-gás, GLP e até mesmo combustíveis líquidos pulverizados como querosene, diesel, etanol e outros. Além disso, o aproveitamento da energia térmica excedente também é facilitado pela contínua e abundante vazão dos gases de escape. Quando esta energia térmica excedente é aproveitada, tem-se a chamada cogeração, o que é um fator importante para a viabilização econômica de instalações de microturbinas. A cogeração ocorre em diversos cenários. Por exemplo, em algumas aplicações os gases de escape são utilizados para o aquecimento de água, enquanto em outras, um chiller de absorção é utilizado para processos de refrigeração em geral. Obviamente, estas duas opções de cogeração necessitam de dispositivos extras que encarecem a instalação. Neste trabalho, é proposta a implantação de um sistema piloto de cogeração, onde os gases de escape podem ser diretamente aproveitados. Este é o caso dos fornos e secadores para a produção de cerâmica. A única instalação adicional necessária é o duto dos gases de escape, cujo custo é muito inferior ao da instalação total. No estado de Mato Grosso do Sul o pólo industrial de cerâmica vermelha se encontra no arranjo produtivo local Terra Cozida do Pantanal, na região de Rio Verde de Mato Grosso e assim como em outras empresas do setor no Brasil, a tecnologia do processo produtivo segue as formas tradicionais, tendo a queima da lenha como principal fonte de calor. Ocorre que, esta forma de obtenção de energia térmica resulta em uma grande quantidade de emissão de gases poluentes e material particulado. Além disso, muitas vezes, no processo, é util. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Márcio Lorenzoni Portella - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Rene Alfonso Capitânio - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante / Luigi Galotto Junior - Integrante / Jeferson Rodrigo Alves Lemke - Integrante / Leandro Zanqueti de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de Conversores CC-CC e CC-CA Utilizando Dispositivos Semicondutores de Potencia de SIlicon Carbide (SIC) para Operacao em Altas Temperaturas para Aplicacao em sistema de energia fotovoltaicas.
Descrição: o objetivo deste trabalho de pesquisa é utilizar esta nova tecnologia, Silicon Carbide (SiC), em conversores cc-cc e cc-ca empregadas em fontes alternativas de energia (sistemas fotovoltaicos), visando maior eficiência, compactação e robustez destes sistemas em condições extremas de temperatura, para uma potência em torno de até 5,0 kVA. Na fase final deste projeto, protótipos dos conversores cc-cc e cc-ca (inversores) de até 5,0 kVA serão implementados, primeiro com os dispositivos Silicon (Si) e posteriormente com Silicon Carbide (SiC), com a finalidade de comparar o desempenho de ambas as tecnologias. O ensaio destas estruturas em laboratório ocorrerá inicialmente para condições ideais de temperatura ambiente (aproximadamente 30o C), depois serão submetidos às condições extremas de temperatura, em um ambiente artificial próprio e, por fim, devidamente integradas a sistemas fotovoltaicos em operação. Portanto, serão verificados para estas estruturas: a temperatura dos dispositivos semicondutores Si e SiC, o rendimento e robustez do sistema como um todo para cada caso. Adicionalmente, as potencialidades destes conversores associados a esta nova tecnologia serão propostas em aplicações nos setores industrial e rural. Embora esta proposta trate especificamente da aplicação para energia fotovoltaica, os conversores avaliados poderão ser utilizados para qualquer outro tipo de fonte de energia renovável, bem como para qualquer outra aplicação, como: fontes de alimentação chaveadas, retificadores trifásicos híbridos (conversor cc-cc em cascata ou paralelo), filtros ativos, sistemas (drivers) para acionamento de máquinas elétricas, sistemas de tração elétrica em veículos, carregadores de bateria, suprimento ininterrupto de potência (UPSs - Uninterruptible Power Supplies), etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Nicolau Pereira Filho - Integrante / Carlos Alberto Canesin - Integrante / Luigi Galotto Júnior - Integrante / Gustavo dos Santos Pires - Integrante / Ruben Barros Godoy - Integrante / Jurandir de Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estudo da Viabilidade de Implantacao do Sistema de Monitoramento de Instrumentos de Medicao e Criacao de uma Metodologia de Transicao entre Estrategias de Manutencao.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo de Tecnicas de Controle para Modulos de Tensao, Temperatura e Velocidade Utilizando Microcontroladores.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador.
2009 - Atual
Rede de Sete Centros de Inclusão Digital de mato Grosso do Sul Para Apoio às Comunidades dos Territórios da Cidadania da Reforma ? RECID
Descrição: Criação da Rede de Centros de Inclusão Digital nos Territórios da Cidadania da Reforma, a qual viabilizará, à comunidade de tal território, o acesso às tecnologias digitais de informação e comunicação, e também será um meio de promover inclusão social através do processo de educação para formação geral de toda a comunidade, além de estimulo ao associativismo e cooperativismo, aplicação de tecnologias para aumento da geração de renda nos processos de produção, utilização/participação em políticas públicas, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Tathiana Gava Boin - Integrante / Valdecir Alvez - Integrante / Alessandra Barretos Teixeira de Melo - Integrante / Maurício Escobar Gleize - Integrante / Dulce Ribas - Integrante / Milton Mariani - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema de Sintonia de Parametros de um Controlador Proporcional Integral Diferencial (PID) Residente em Processador Digital de Sinais da Familia Black Fin e Controlador Logico Programavel (CLP).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de um Sistema de Teste de Estresse e Fadiga para Linha de Producao de Fontes Chaveadas e Sistema de Monitoramento da Ocorrencia de Falhas Aleatorias ou Eventuais.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador.
2005 - 2007
Análise do Controle Vetorial de um Motor de Indução via Redes Neurais Artificiais para Aplicações na Agroindústria.
Descrição: Esta proposta visa a implementação do controle vetorial sem sensores do motor de indução utilizando-se a ferramenta de redes neurais artificiais. Basicamente, todos os blocos de processamento do controle vetorial (SVPWM, estimação dos sinais de realimentação a partir dos sinais de corrente e tensão, controladores PI) deverão ser substituídos por uma rede neural, cujas entradas serão tensões e correntes nos terminais do estator da máquina e sinais de comando (velocidade e fluxo), e as saídas serão os sinais de gatilho dos IGBTs do inversor.  Para que este trabalho de pesquisa seja totalmente finalizado há a necessidade, além da concepção e treinamento da rede neural, modelagem e simulação do sistema completo, de implementar o sistema em um setup (bancada) para ensaios, a fim de se obter resultados práticos e experimentais para se confrontar com os resultados teóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Integrante / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema de Geração Distribuída de Energia Elétrica para Pequenos Consumidores da Região do Pantanal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Jorge Luiz Roel Ortiz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Desenvolvimento de um Sistema Neuro-Fuzzy para Análise e Classificação de Defeitos em Sistemas Elétricos de Potência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Wagner Peron Ferreira - Integrante.
2004 - 2007
Sistema de Geração Distribuída de Energia Elétrica para pequenos Consumidores da Região do Pantanal.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Valmir Machado Pereira - Integrante / Paulo Irineu Koltermann - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Jorge Luiz Roel Ortiz - Integrante.
2004 - 2006
Projeto de Recomposição do Sistema Elétrico  (ENERSUL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Luigi Galotto Júnior - Integrante / Luciana Cambraia Leite - Integrante / Luiz Carlos Santini Junior - Integrante.
2004 - Atual
Determinação do Teor de Umidade em Óleo Lubrificante de Unidades Geradoras de Energia Elétrica Utilizando Sensores Com Transdutor de Tantalato de Lítio.
Descrição: A Essência e a natureza do problema focalizado O ambiente úmido de usinas hidrelétricas provoca alterações de algumas propriedades importantes de óleos lubrificantes utilizados em reguladores de velocidade e em mancais de escora de unidades geradoras. A viscosidade, por exemplo, pode sofrer modificação acentuada. O mancal de escora é uma peça metálica constituída por três tipos de metais, dispostos em camadas sobrepostas, contendo metal patente na camada externa, bronze na camada intermediária e aço na camada inferior. As concentrações de água que devem ser detectadas nos óleos lubrificantes são baixas, menores que 0,5% em volume (Higuti, 2001). O monitoramento do estado do óleo é importante, pois possibilita planejamentos para manutenções preventivas, reduzindo custos e riscos de paradas não programadas Atualmente em usinas hidrelétricas, como a do complexo de Urubupungá, a determinação do teor de água em óleo lubrificante de reguladores de velocidade e mancais de escora de suas unidades geradoras pode demorar vários dias, porque é necessário enviar amostras para laboratório especializado em São Paulo, que emprega espectrômetro de alto custo. - O objetivo principal O objetivo do projeto é o desenvolvimento de dois diferentes instrumentos, um empregando sensores capacitivos e outro com sensor de tantalato de lítio visando medição do teor de umidade em óleos lubrificantes de reguladores de velocidade e de mancais de escora de unidades geradoras de usinas hidrelétricas, com resolução de 0,4%, em volume, com a vantagem de se realizar as medições próximo à unidade geradora, com tempo muito menor que o método atual. Em consequência haverá sensível diminuição dos custos envolvidos na caracterização da qualidade do óleo. - O estado atual do conhecimento sobre o problema Higuti (2001) desenvolveu metodologia precisa e robusta para determinação da densidade, velocidade de propagação e coeficiente de atenuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Integrante / Mauro Henrique de Paula - Coordenador / Aparecido Augusto de Carvalho - Integrante / Josivaldo Godoy da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Controle vetorial de Motor de Indução completamente baseado em Redes Neurais Artificiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Luciana Cambraia Leite - Integrante.
2003 - 2004
Obtenção de Curvas de Demanda para Consumidores de Baixa Tensão, segundo padrão de consumo, utilizando técnicas de inteligência artificial.
Descrição: O objetivo deste projeto é obter um modelo das curvas de demanda segundo padrão de consumo, tipos de consumidores, classe de tensão, localização geográfica, e outros, usando inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Anderson Teruya - Integrante / Sérgio C. Cerchiari - Integrante / Leandro Sauer - Integrante.
2002 - 2004
Algoritmo de Modulação por Largura de Pulso usando Vetores Espaciais Genérico e Otimizado para Inversores de Fonte de Tensão de N-níveis (2-níveis, 3-níveis,... N-Níveis)
Descrição: Este projeto consta do desenvolvimento de um algoritmo PWM usando vetores espaciais para inversores de qualquer número de níveis ( 2, 3, ..., n-níveis) que seja simplificado e otimizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador.
2002 - 2004
Controle Inteligente de Inversores de Freqüência para Acionamentos de Motores/Bombas, utilizando Redes Neurais e Algoritmo Genético, para Aplicação em Irrigação de Precisão visando Economia de Energia Elétrica e Água.
Descrição: Este processo consiste de aplicação de inversores de frequência e técnicas de inteligência computacional para economizar energia elétrica e água em sistemas de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Maria Bernadete Zanusso - Integrante / Robert Schiaveto de Souza - Integrante / Evandro Mazina Martins - Integrante / Felix Abrao Neto - Integrante.
2002 - 2002
Obtenção de Curvas de Demanda para Consumidores de Baixa Tensão Segundo Padrão de Consumo Usando Lógica Nebulosa
Descrição: O objetivo deste projeto é obter um modelo das curvas de demanda segundo padrão de consumo, tipos de consumidores, classe de tensão, localização geográfica, e outros, usando lógica nebulosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Coordenador / Evandro Mazina Martins - Integrante.
2001 - 2008
Perdas de solo e infiltração de água em sistemas de produção agrícolas com uso de simulador de chuva portátil.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar a perda de solo, a infiltração de água e adequação de equações para a estimativa da taxa de infiltração da água em sistemas de manejo de solo, utilizando-se simulador de chuva portátil. As perdas de solo serão avaliadas em relação a uma situação de perda máxima (solo descoberto) com determinações em diferentes fases das culturas, bem como em pastagens com diversos graus de degradação, refletidos por índices de cobertura vegetal variados. A lâmina de água infiltrada será calculada pela diferença entre a lâmina de água aplicada e a lâmina de escoamento superficial medida nos testes de campo, em cada intervalo de tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Onofre Pereira Pinto - Integrante / Teodorico Alves Sobrinho - Coordenador / Antônio Carlos Tadeu Vitorino - Integrante / Luiz Carlos Ferreira de Souza - Integrante / Manoel Carlos Gonçalves - Integrante / Daniel Fonseca de Carvalho - Integrante / Ambra Quacchia - Integrante / Cristiane Gonçalves da Silva - Integrante / Eloi Panachuki - Integrante / Fábio Estevão Marchetti - Integrante / José Maria do Nascimento - Integrante / Ildegardes Bertol - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.