2022 - Atual
Bioética na relação médico-paciente idoso
Descrição: O projeto de pesquisa busca analisar a relação médico-paciente idoso sob a ótica da bioética principialista, uma vez que a pessoa idosa tem características que as distinguem de uma pessoa adulta. Sua vulnerabilidade, sua fragilidade em razão do processo do envelhecimento, inclusive em razão de doenças que podem afetar suas funções cognitivas, podem fazer com que ela não exerça como gostaria, sua autonomia existencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Gozzo - Coordenador.Financiador(es): Universidade São Judas Tadeu - Bolsa.
2022 - Atual
Autonomia existencial na Velhice: Desafio bioética da pessoa idosa
Descrição: O projeto busca explorar a autonomia existencial da pessoal idosa sob algumas vertentes: a autonomia em si; a relação médico-paciente; as tecnologias assistivas; entre outras. O projeto está sendo desenvolvido no âmbito da Iniciação Científica da Universidade São Judas Tadeu, com a colaboração de alunos da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Débora Gozzo - Coordenador / Emily Carolina Leandro - Integrante / Simone Ferreira e Silva - Integrante / Ana Paula Rodrigues Vieira - Integrante.
2015 - Atual
Bioética e direitos fundamentais: bioética principialista e sua expansão discursiva na bioética latino americana
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa que busca explorar, de forma crítica, a bioética principialista e sua expansão para o mundo, observando-se se seus parâmetros podem e devem ser aplicados aos países latino-americanos, ou se seria imprescindível para estes países, a aplicação de outros critérios, uma vez que as realidades sócio-econômicas e ambientais são diversas daquelas do chamado primeiro mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Débora Gozzo - Coordenador / Juliano Ralo Monteiro - Integrante / Alessandra Gomes de Faria - Integrante / Giovana Meire Polarini - Integrante / Elizabeth Nantes Cavalcanti - Integrante / Maria Celeste Cordeito Leite Santos - Integrante / Denise de Paula Andrade - Integrante / João Luiz Barboza - Integrante / Gisela Porto Benatti - Integrante / Débora Qeiroz Oliveira Feres Ribeiro - Integrante / Jair Lima de Oliveira - Integrante / Raquel Evelin Gonçalves Coltro - Integrante / Dagmar Fidelis - Integrante / Ricardo Bandeira - Integrante.
2009 - Atual
A efetivação da tutela da dignidade humana pelo Direito Privado: A eficácia horizontal dos Direitos Fundamentais
Descrição: Projeto busca pesquisar a progressiva diferenciação dos conteúdos enunciados no Título e a crescente complexidade dos direitos fundamentais nas óticas política, social e econômica, tendo a dignidade humana como origem e fio condutor, levando-se em conta a eficácia horizontais das normas constitucionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Gozzo - Coordenador / Paulo Salvador Frontini - Integrante / Domingos Sávio Zainaghi - Integrante / Juliano Ralo Monteiro - Integrante / Alessandra Gomes de Faria - Integrante / Bárbara Slavov - Integrante / Camila Francis Silva - Integrante / Giovana Meire Polarini - Integrante / Fernando Silviera Melo Plentz Miranda - Integrante / Luiza Helena Gonçalves Schinki - Integrante / Fabricia Ruy Dias Suguishima - Integrante / Heidy de Ávila Cabrera - Integrante / Fábio Amadeu Martins Perroni - Integrante / Elizabeth Nantes Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário FIEO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6