2022 - Atual
Meta-Aprendizado para Construção de Modelos em Aprendizagem de Máquina (Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ)
Descrição: O objetivo principal do projeto é avançar o estado da arte em meta-aprendizado, através da definição de meta-atributos para descrição de problemas, da investigação de métodos para geração de meta-exemplos e da otimização de hiperparâmetros utilizando meta-aprendizado. Dentre os objetivos específicos do projeto destacamos: (1) Investigar o estado da arte em meta-aprendizado; (2) Propor novas técnicas para descrição de conjuntos de dados considerando medidas de complexidade, em especial, medidas baseadas em TRI, ainda recentes na literatura; (3) Propor novas técnicas para geração de problemas para construção de meta-exemplos, em especial, com o uso de classificação unária, atualmente em investigação pela equipe do projeto; (4) Propor novas técnicas e métodos combinando as técnicas investigadas, em especial a partir da extensão de trabalhos já desenvolvidos pela equipe do projeto; (5) Realizar experimentos em estudos de caso referentes à seleção de algoritmos para problemas de classificação e de regressão. Como resultados esperados apontamos os seguintes itens: (1) Identificação de meta-atributos relevantes dentre as diferentes abordagens existentes para a descrição de problemas de aprendizado, em especial com novas métricas para caracterização baseadas em TRI; (2) Proposta de novas técnicas para geração e seleção de conjuntos de dados, que serão validadas para a construção de bases de meta-exemplos; (3) Proposta de novas técnicas de meta-aprendizado, combinadas a algoritmos de otimização, em especial para seleção de algoritmos e parâmetros com múltiplos objetivos de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.
2022 - Atual
Meta-Aprendizado para Construção de Modelos em Aprendizagem de Máquina (Chamada CNPq Nº 4/2021 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ)
Descrição: O objetivo principal do projeto é avançar o estado da arte em meta-aprendizado, através da definição de meta-atributos para descrição de problemas, da investigação de métodos para geração de meta-exemplos e da otimização de hiperparâmetros utilizando meta-aprendizado. Dentre os objetivos específicos do projeto destacamos: (1) Investigar o estado da arte em meta-aprendizado; (2) Propor novas técnicas para descrição de conjuntos de dados considerando medidas de complexidade, em especial, medidas baseadas em TRI, ainda recentes na literatura; (3) Propor novas técnicas para geração de problemas para construção de meta-exemplos, em especial, com o uso de classificação unária, atualmente em investigação pela equipe do projeto; (4) Propor novas técnicas e métodos combinando as técnicas investigadas, em especial a partir da extensão de trabalhos já desenvolvidos pela equipe do projeto; (5) Realizar experimentos em estudos de caso referentes à seleção de algoritmos para problemas de classificação e de regressão. Como resultados esperados apontamos os seguintes itens: (1) Identificação de meta-atributos relevantes dentre as diferentes abordagens existentes para a descrição de problemas de aprendizado, em especial com novas métricas para caracterização baseadas em TRI; (2) Proposta de novas técnicas para geração e seleção de conjuntos de dados, que serão validadas para a construção de bases de meta-exemplos; (3) Proposta de novas técnicas de meta-aprendizado, combinadas a algoritmos de otimização, em especial para seleção de algoritmos e parâmetros com múltiplos objetivos de desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.
2019 - 2021
Meta-Aprendizado para Construção e Adaptação de Modelos de Aprendizagem de Máquina
Descrição: O objetivo principal do trabalho é avançar o estado da arte em meta-aprendizado, através da definição de meta-atributos para descrição de problemas com mudanças de conceitos e da investigação de métodos para geração de meta-exemplos. Dentre os objetivos específicos do projeto destacamos: 1) Investigar o estado da arte em meta-aprendizado; 2) Propor novas técnicas para descrição de conjuntos de dados considerando várias tipos de mudanças de conceitos e nas distribuições dos dados em contextos diferentes; 3) Propor novas técnicas e métodos combinando as técnicas investigadas, em especial a partir da extensão de trabalhos já desenvolvidos pela equipe do projeto; 4) Realizar experimentos em estudos de caso referentes à seleção de algoritmos em diferentes domínios de aplicação. Chamada CNPqNº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.
2019 - 2021
Seleção de Técnicas de Transferência de Aprendizagem
Descrição: Técnicas de transferência de aprendizagem têm sido adotadas na literatura de aprendizagem de máquina supervisionada para auxiliar a construção de modelos em domínios com pouca disponibilidade de dados de treinamento, em especial, com poucos, ou mesmo nenhum, exemplos rotulados. Nesse contexto, dados ou modelos disponíveis em domínio auxiliar (domínio fonte) são usados para auxiliar a construção de um modelo de predição para um domínio alvo. O reuso de informação entre domínio pode ser feito de diferentes formas, desde a seleção dos exemplos de treinamento mais representativos do domínio fonte, até a adaptação de modelos pré-existentes no domínio fonte usando os poucos dados disponíveis no domínio alvo. A escolha da técnica de transferência de aprendizagem depende de fatores diversos como o tipo de mudança nas distribuições de dados entre domínios fonte e alvo e a presença de dados rotulados no domínio alvo. Nesse projeto, investigaremos soluções para selecionar técnicas de transferência dependendo desses fatores. Inicialmente, serão investigadas técnicas para caracterização de mudanças nas distribuições de dados entre domínios. Nos casos em que dados rotulados no domínio alvo sejam necessários (por exemplo, para identificar mudanças nas distribuições condicionais entre domínios), propomos integrar técnicas de aprendizagem ativa para selecionar apenas um número reduzido de instâncias relevantes do domínio alvo para posterior rotulação. As características identificadas serão usadas para regularizar a adaptação de modelos ou enviesar a seleção de instâncias do domínio fonte. Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.
2016 - 2018
Meta-Aprendizado para Construção Automática de Sistemas de Aprendizagem de Máquina (Produtividade em Pesquisa - Processo 305611/2015-1)
Descrição: Esse projeto investiga técnicas de meta-aprendizado para seleção de algoritmos. Em especial, destacamos a investigação de meta-aprendizado em situações de mudanças contextuais, como exemplo, mudanças de distribuição dos dados. Outros aspectos relacionados a meta-aprendizado são investigados ainda, como a geração de bases de meta-exemplos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante / Luciano Souza - Integrante / Pericles Miranda - Integrante / Diana Cavalcanti - Integrante / BISPO, ALYSSON - Integrante / LUCENA, DANILO C.G. DE - Integrante / GOMES, JOAO EMANOEL AMBROSIO - Integrante.
2015 - Atual
Seleção Automática de Testes de Regressão para Dispositivos Móveis (Cooperação CIn-Motorola)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Alexandre Mota - Coordenador.
2014 - 2015
Detecção de Assinaturas de Envelhecimento e Senescência a partir de Dados Epigenéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 12/02/2015.
Descrição: Projeto de Cooperação CAPES-DAAD Probal entre a UFPE e Institute of Biomedical Engineering - RWTH University Hospital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Ivan Costa - Integrante / Ana Carolina Lorena - Integrante / Wolfgang Wagner - Integrante / Martin Zenke - Integrante.
2013 - 2016
Meta-Aprendizado e Algoritmos de Otimização para Seleção de Parâmetros com Múltiplos Objetivos - Edital Universal Processo (470970/2013-8)
Descrição: Esse projeto investiga a combinação de técnicas de recomendação de parâmetros baseadas em meta-aprendizado para inicialização de algoritmo de otimização. Experimentos serão realizados em estudos de casos considerando multiplos objetivos na otimização de parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante / Luciano Souza - Integrante / Pericles Miranda - Integrante / Diana Cavalcanti - Integrante / Carlos Mello - Integrante / joao gomes - Integrante.
2013 - 2016
Técnicas de Meta-Aprendizado para Seleção de Algoritmos (Produtividade em Pesquisa - Processo 304473/2012-0)
Descrição: O projeto investigas diferentes aspectos associados ao problema de seleção de algoritmos em diferentes domínios, com o foco no uso da abordagem de meta-aprendizado. São abordados no projeto os problemas de seleção e construção de meta-exemplos e técnicas para recomendação de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante / Luciano Souza - Integrante / Pericles Miranda - Integrante / Carlos Mello - Integrante / joao gomes - Integrante.
2011 - 2016
Núcleo de Excelência em Aprendizado de Máquina - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência ? PRONEX
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avançar o estado-da-arte na área de Aprendizado de Máquina em problemas de classificação e agrupamentos de dados aplicados a problemas relevantes na área de Bioinformática. Processo: APQ-1188-1.03/10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ivan Costa - Integrante / Gerson Zaverucha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Análise de Data Streams Utilizando Aprendizado de Máquina - Processo: 490482/2010-4
Descrição: A quatidade de dados gerados por diferentes fontes tem crescido em escalas cada vez maiores. Um dos grandes desafios da computação definidos pela Sociedade Brasileira de Computação é a gestão desses grandes volumes de dados. A necessidade de analisar esses dados de forma automática e as dificuldades encontradas têm demandado o desenvolvimento de novos métodos de Aprendizado de Máquina que possam lidar com os vários problemas associados a esse desafio. Um desses problemas é a atualização de hipóteses induzidas por algoritmos de Aprendizado de Máquinas que permaneçam válidam quando novos dados são incluídos na base ou conjunto de dados. Esse problema é na área de pesquisa Data Streams ou Fluxos Contínuos de Dados. Este projeto investigará as principais alternativas investigadas pelos grupos de pesquisa brasileiro e argentino para lidar com esses problemas assim como irá propor novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa na área, utilizando para isso os testes estatísticos relevantes. Como resultado, espera-se contribuições científicas que levem ao avanço das pesquisas nesses dois temas, a formação pesquisadores que possam atuar com competência e autonomia nessas sub-áreas e a publicação de trabalhos científicos que permitam a divulgação dos resultados obtidos em veículos de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Cléber Zanchetin - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ivan Costa - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / André Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Centro Cientifico Tecnologico Conicet de Rosario - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Sistemas Inteligentes Híbridos para Mineração de Textos (APQ-Edital FACEPE 09-2010)
Descrição: o presente projeto se propõe a investigar o uso de sistemas inteligentes híbridos, mais especificamente o uso de métodos de combinação de algoritmos, em tarefas de mineração de texto. O uso de combinação de algoritmos tem se mostrado bem sucedido em problemas de mineração de dados tradicionais. No presente projeto, pretendemos investigar se o mesmo ganho de desempenho pode ser alcançado em tarefas de mineração de texto. Focaremos nossas implementações e experimentos em duas tarefas importantes nesse contexto: classificação de textos e agrupamento de textos, com resultados preliminares já alcançados pela equipe do projeto. Destacamos que o projeto é decorrente de pesquisas anteriores realizadas pela equipe do projeto em temas mais abrangentes de sistemas inteligentes híbridos e mineração de textos. O projeto será executado com o apoio de professores e alunos do Centro de Informática da UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Marcos Cardoso - Integrante / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante / Marcelo Nunes Ribeiro - Integrante / Luciano Souza - Integrante / Hially Sá - Integrante / Hudson Felipe Peres da Silva - Integrante / Tiago Neves Bastos - Integrante / Thales Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Seleção de Casos de Teste baseado algoritmos de busca/otimização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávia de Almeida Barros em 15/03/2016.
Descrição: Este projeto investiga estratégias baseadas em busca para seleção de casos de teste. Os casos de teste são selecionados a partir de uma suíte de entrada, levando em conta tanto a cobertura dos requisitos funcionais do software (qualidade da suíte resultante), quanto o esforço de execução (tempo e custo de executar o subconjunto selecionado). Duas técnicas são investigadas aqui: (1) Seleção com restrição; e (2) seleção multi-objetivo. Em ambos os casos, usamos algoritmos baseados em Otimização baseada em partículas (do inglês, Particle Swarm Optimization -PSO), que é simples e eficiente quando comparado com outras técnicas de busca já consolidadas (como algoritmos genéticos). Mais detalhes em: http://www.ines.org.br/?page_id=561 http://www.ines.org.br/?p=701.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Flávia de Almeida Barros - Coordenador / Luciano Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Sistemas Híbridos para Mineração de Dados em Redes Sociais (Iniciação Científica)
Descrição: O presente projeto se propõe a investigar o uso de sistemas inteligentes híbridos, mais especificamente o uso de métodos de combinação de algoritmos, em tarefas de mineração de dados em redes sociais. Focaremos nossas implementações e experimentos em duas tarefas importantes nesse contexto: predição de relacionamentos e detecção de grupos (ou comunidades) em redes sociais. Experimentos serão realizados em redes de co-autoria (colaboração) acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / Hudson Felipe Peres da Silva - Integrante / Tiago Neves Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2012
Seleção Automática de Atributos e Exemplos em Meta-Aprendizado - Produtividade em Pesquisa
Descrição: Neste projeto, abordamos dois problemas relacionados à construção de meta-aprendizes. O primeiro diz respeito a seleção de meta-atributos. A definição de um conjunto de características adequadas para o Meta-Aprendizado é uma tarefa difícil considerando que algumas podem ser irrelevantes e apresentadas de forma inadequada. A escolha de meta-atributos pode, no entanto, ser otimizada através do uso de algoritmos automáticos de seleção de atributos. O segundo problema a ser investigado no projeto é a seleção de meta-exemplos. Para gerar um meta-exemplo a partir de um dado problema, é preciso realizar um processo de avaliação empírica (em geral, validação cruzada) para coletar as informações sobre o desempenho dos algoritmos candidatos. Assim, é importante para o Meta-Aprendizado que sejam usados apenas os problemas mais relevantes. Para esse problema, investigaremos o uso de técnicas de Aprendizagem Ativa, um paradigma de Aprendizado de Máquina usado em domínios em que é difícil ou custoso adquirir exemplos de treinamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.
2009 - 2011
Sistemas Híbridos para Otimização de Máquinas de Vetores Suporte - Edital Universal MCT/CNPq 14/2009
Descrição: O projeto investiga o uso de sistemas híbridos para otimização de parâmetros de Máquinas de Vetores Suporte, ou Support Vector Machines (SVMs). O projeto abordará a combinação das abordagens de Meta-Aprendizado e Busca para otimização de SVMs, que têm sido duas abordagens adotadas comumente na literatura, mas ainda com limitações. Será feita uma comparação entre as diferentes abordagens adotadas isoladamente e de forma combinada. PBPG-1477-1.03/08. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Técnicas Avançadas de Aprendizado de Máquina (CAPES-FCT)
Descrição: Descrição: Nessa cooperação serão investigados diferentes temas nas duas linhas, com ênfase para os temas de meta-aprendizado e análise de fluxos de dados. Participarão deste projeto pesquisadores de três Universidades brasileiras (Universidade de São Paulo, Universidade Federal de Pernambuco e Universidade Federal do Rio Grande do Norte) e duas portuguesas (Universidade do Porto e Universidade de Aveiro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Ling Zhao - Integrante / Roseli Francelin Romeiro - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Ricardo Campello - Integrante.Financiador(es): Universidade de Coimbra, Instituto do Mar - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2008 - 2010
Seleção local de atributos para agrupamento de textos - Bolsa de Doutorado
Descrição: Esse projeto investigará técnicas de seleção local de atributos para o agrupamento de documentos de texto. Embora trabalhos anteriores tenham obtido bons resultados em dados não-textuais, não existem propostas de seleção local de atributos específicas para agrupamento de textos. Diferentes desafios podem ser apontados dentro dessa proposta, como a definição de métricas de avaliação de grupos representados em espaços de atributos diferentes e a proposição de técnicas de seleção local que possam ser generalizadas para agrupamento hierárquico e/ou incremental. PBPG-1510-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2010
Sistemas hibridos de aprendizado de maquina - CAPES-PROCAD
Descrição: O projeto contou com a colaboração de pessoal dos grupos de aprendizado de maquina do ICMC-USP, do CIN-UFPE e do DIMAP-UFRN. Este projeto investigará a utilização de duas grandes áreas em que sistemas híbridos de Aprendizado de Máquina podem ser utilizados: classificação de dados e agrupamento de dados. O coordendar geral do projeto eh o Prof Andre C P L F de Carvalho do ICMC-USP. Os coordenadores locais sao a Profa. Teresa Ludermir, CIn-UFPE e o Prof. Marcilio Souto, DIMAP-UFRN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Cléber Zanchetin - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / Ling Zhao - Integrante / Eduardo Hruschka - Integrante / Ricardo Campello - Integrante / Andre Rossi - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Katti Faceli - Integrante / André Maurício Cunha Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aprendizagem Ativa para Seleção de Exemplos de Treinamento em Meta-Aprendizado - Edital Universal 15/2007
Descrição: Meta-Aprendizado é um arcabouço que tem como um dos objetivos a seleção automática de algoritmos de Aprendizado de Máquina. Nesse contexto, cada exemplo de treinamento (ou meta-exemplo) é relacionado a um problema de aprendizado resolvido no passado e armazena as características do problema e informações sobre o desempenho dos algoritmos quando aplicados ao problema. Nesse projeto, propomos investigar o uso de técnicas de Aprendizagem Ativa para auxiliar a geração de meta-exemplos. Aprendizagem Ativa tem como motivação principal reduzir o número de exemplos usados no treinamento, ao mesmo tempo mantendo a qualidade do processo de aprendizado. No presente projeto, o uso de Aprendizagem Ativa tem como objetivo diminuir o tamanho do conjunto de meta-exemplos, selecionando apenas os problemas considerados mais relevantes e, conseqüentemente, reduzindo o número de avaliações empíricas realizadas com os algoritmos candidatos. Destacamos a integração em Meta-Aprendizado e Aprendizagem Ativa é original na área de Aprendizado de Máquina e deverá originar diferentes trabalhos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Renata Maria Cardoso Rodrigues de Souza - Integrante / André Câmara Alves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Meta-Aprendizado para a Seleção e Combinação de Algoritmos de Agrupamento Aplicados a Séries Temporais
Descrição: Esse projeto visa a implementação de uma metodologia, via meta-aprendizado, de seleção e
combinação de modelos para o agrupamento (clustering) de séries temporais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Desenvolvimento de Sitemas Híbridos Inteligentes
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para um avanço no estado-da-arte da integração dos
paradigmas simbólico e conexionista através do desenvolvimento de sistemas híbridos inteligentes. Vários sistemas híbridos diferentes serão propostos e testados ao longo do projeto. Dentre estes sistemas podemos citar: sistemas para a otimização simultânea de arquiteturas e pesos de redes MLP, sistemas para a seleção automática de modelos de previsão, projeto Evolucionário de Redes Neurais Artificiais e Extração de conhecimento de Redes Neurais
Artificiais. 
Edital CTInfo 11/2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Aprendizado de Máquina para Extração de Dados em Referências Bibliográficas
Descrição: O projeto investiga o uso de técnicas de aprendizado de máquina, oriundas da Inteligência Artificial, para a extração automática de dados em textos contendo referências bibliográficas. O foco do trabalho será a criação de uma base de dados com as informações extraídas dos documentos eletrônicos armazenados na biblioteca de teses e dissertações da UFPE, desenvolvida pelo laboratório Líber. A base de dados deverá servir como ferramenta para estudos de Bibliometria que refletirão os padrões importantes nas citações realizadas pelos diferentes grupos de pesquisa da UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Eduardo Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Métodos e Técnicas para o Desenvolvimento de Sistemas de Bibliotecas Digitais
Descrição: No presente projeto de pesquisa, investigamos o desenvolvimento de metodologias e ferramentas para construção de bibliotecas digitais, visando obter funcionalidades que aumentem a acessibilidade e usabilidade dos conteúdos digitais. Em um primeiro momento, propomos focar esforços no problema da Interoperabilidade de Bibliotecas Digitais, que diz respeito ao desenvolvimento de mecanismos que permitam aos usuários acessarem a múltiplas Bibliotecas Digitais a partir de uma interface unificada. A pesquisa realizada resultará no desenvolvimento da ferramenta CLIO-i, baseada no protocolo OAI-PMH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Coordenador / Flávia de Almeida Barros - Integrante / Marcos Cardoso - Integrante / Marcos Galindo Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Integração do Processamento Simbólico e Conexionista
Descrição: Este projeto aborda a intersecção de dois problemas distintos mas relacionados. O primeiro problema surge de uma análise do estado da arte na área da ntegração dos paradigmas simbólico e conexionista. Mais especificamente, este problema 
consiste no desenvolvimento de um esquema de integração que use de maneira eficiente a capacidade de explicação das abordagens simbólicas. O segundo problema é intrínsico à 
abordagem conexionista e pode ser definido da seguinte maneira: embora a tecnologia de 
redes neurais artificiais venha crescendo rapidamente desde a década de 80, ela ainda 
enfrenta dificuldades que limita seu uso em muitas áreas. Por exemplo, as RNAs tendem a se 
comportar como caixas-preta elas não têm nenhum mecanismo que as permitam explicar porque
uma certa saída foi gerada a partir de um dado de entrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Akio Yamazaki - Integrante / Cléber Zanchetin - Integrante / Cynthia Pimentel Belleza Bernardino - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7