2022 - Atual
SENSORIAMENTO REMOTO DE ALTA RESOLUÇÃO PARA AGRICULTURA DIGITAL (SeRAD)
Descrição: Os desafios que a agricultura enfrentará nos próximos anos exigem a assimilação e desenvolvimento de novas tecnologias para aumentar a produtividade de modo sustentável. A incorporação da agricultura digital é um dos caminhos para fazer face à estes desafios e isso inclui o uso de sensoriamento remoto de alta resolução, posicionamento GNSS (Global Navigation Satellite System) acurado, análise espacial e Inteligência Artificial (IA). O objetivo principal deste projeto é estudar a utilização em agricultura digital de dados e imagens multirresolução e multitemporais coletados por distintas plataformas e múltiplos sensores, envolvendo sensores ativos e passivos, multi e hiperespectrais, embarcados em veículos aéreos remotamente pilotados e sistemas terrestres móveis. Serão desenvolvidos sistemas físicos, técnicas e software para a aquisição, processamento e análise destes dados visando a detecção de patógenos, deficiências nutricionais, predição de produção e impacto econômico. Serão desenvolvidos sistemas para coleta de dados multiespectrais, hiperespectrais, de varredura a LASER georreferenciados os quais serão fundidos em estruturas de dados tridimensionais, englobando as vistas aéreas e terrestres, reduzindo oclusões e propiciando o desenvolvimento e aplicação de técnicas de IA específicas para dados tridimensionais multitemporais. São aspectos importantes deste projeto as ênfases na acurácia dos dados geoespaciais com vistas ao uso de dados multitemporais, o uso de técnicas de IA que explorem o conhecimento existente. Serão exploradas múltiplas cooperações internacionais e uma rede de pesquisa local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Maurício Galo - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Coordenador / Aluir Porfirio Dalpoz - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Odair Aparecido Fernandes - Integrante / David Ferreira Lopes Santos - Integrante / Rouverson Pereira da Silva - Integrante / Bruno Sérgio Vieira - Integrante / David Luciano Rosalen - Integrante / Edemar Moro - Integrante / Fabio Fernando de Araujo - Integrante / Gelci Carlos Lupatini - Integrante / George Deroco Martins - Integrante / João Carlos Cury Saad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SMARTY ? Sustainable Smart Farming: Tropical Agriculture and Forest Production System Global Alliance
Descrição: This project aims at integrating Unesp and internationally recognized High Education Institutes (HEI) to enhance graduate and research programs in the field of Agriculture. Taking into account the goals of sustainable development (UN), the strategy is to group international researchers to work towards sustainable intelligent agriculture and forest systems to assure food, water, bioenergy, and biodiversity security. Domains such as data science, geographic information systems, internet of things, nanotechnology, robotics, and artificial intelligence will be leading the projects. Cutting edge projects as well as researcher and student interactions will be targeted to enhance current tropical production systems. Experiences in the tropics shall be also transferred to the collaborating HEI and respective countries.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Coordenador / Odair Aparecido Fernandes - Integrante / David Ferreira Lopes Santos - Integrante / Rouverson Pereira da Silva - Integrante / Newton La Scala Junior - Integrante / Saulo Guerra - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Glauco de Souza Rolim - Integrante.
2016 - Atual
MONITORAMENTO DE GREENING EM CITROS UTILIZANDO SENSORIAMENTO REMOTO DE ALTA RESOLUÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Maria Garcia Tommaselli em 16/09/2020.
Descrição: Propõe-se realizar um estudo para definir os requisitos de um sistema de coleta transportada por VANTs no qual serão testados os níveis de resolução espacial e espectral necessários para que o monitoramento forneça informações que sejam adequadas no nível da produção de laranja. A coleta de imagens será realizada no verão e serão testados os diferentes parâmetros do sistema com o objetivo de definir os requisitos de um sistema de SR transportado por VANT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Coordenador / Érika Akemi Saito Moriya - Integrante / Guilherme Henrique dos Santos - Integrante / Rebeca Campos Emiliano da Silva - Integrante / Isabella Subtil Norberto - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Unmanned Airborne Vehicle- based 4D Remote Sensing for Mapping Rain Forest Biodiversity and Its Change in Brazil  (UAV_4D_BIO)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Maria Garcia Tommaselli em 09/03/2018.
Descrição: O mapeamento e monitoramento da biodiversidade é um dos temas atuais mais relevantes, devido aos impactos causados pela sua redução. A proposta deste projeto é contribuir para a construção de um sistema de monitoramento e mapeamento da biodiversidade, usando um conjunto de sensores embarcados em um VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado). Este tipo de veículo é adequado devido à sua altura de voo, que permite obtenção de dados de alta resolução, à sua flexibilidade operacional, que permite revisitas constantes e ao custo operacional menor, em comparação com as plataformas orbitais e aéreas convencionais. Os sensores a serem integrados são uma câmara hiperespectral de quadro, um scanner LASER e um sistema de navegação inercial. Com os dados destes sensores e dados de campo, procura-se construir um modelo completo dos objetos da floresta que integre sua caracteristica hiperespectral, informação de fator de reflectância e estrutura geométrica 3D. A repetição dos aerolevantamentos e de trabalhos de campo permitirão a obtenção de séries temporais dos modelos que evidenciarão as mudanças no tempo. Serão desenvolvidas técnicas para o mapeamento da biodiversidade bem como indicadores de mudanças ambientais nas áreas de regeneração da Mata Atlântica tropical, no interior do Estado de São Paulo e na Floresta de Evo, na Finlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Coordenador / Enner Herenio de Alcântara - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Maurício Galo - Integrante / HONKAVAARA, EIJA - Integrante / HYYPPÄ, JUHA - Integrante / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / Raul Borges Guimarães - Integrante / Lauri Markelin - Integrante / Anttoni Jaakkola - Integrante / Eetu Puttonen - Integrante / Mikko Vastaranta - Integrante / Ninni Saarinen - Integrante / Teemu Hakala - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estimativa do albedo do substrato de reservatórios de UHE em águas opticamente rasas para determinação de vegetação aquática submersa - VAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador / Luiz Henrique da Silva Rotta - Integrante / Watanabe, F.S.Y. - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudo da distribuição vertical e horizontal do coeficiente de retroespalhamento nos reservatórios de Nova Avanhandava e Barra Bonita (SP)
Descrição: A água representa uma mistura complexa de diversos materiais dissolvidos ou particulados. Esses materiais possuem propriedades ópticas diversas, ou seja, interagem com a luz de maneira diferente, em função de sua concentração e natureza. A presença desses componentes na coluna d?água é responsável por modificações em sua cor, pois eles absorvem ou espalham seletivamente a luz incidente. O sinal detectado remotamente é formado a partir das seguintes contribuições: a luz espalhada pela atmosfera; a luz refletida especularmente pela superfície do corpo d?água; e a luz emergente da superfície da água após ter sido retroespalhada no interior do corpo d?água. Somente a luz emergente do corpo d?água contém informações úteis sobre o corpo d?água. As interpretações quantitativas do sinal detectado por sensores remotos em termos dos constituintes da água requerem que sejam identificados e isolados os efeitos causados pelas variações no campo de luz incidente sobre o sinal detectado remotamente. Por isso, a modelagem da cor da água visa expressar a reflectância de sensoriamento remoto em termos das propriedades ópticas inerentes (POI), nomeadas de coeficientes de absorção total (a) e coeficiente de retroespalhamento total (bb). O objetivo central desta pesquisa é o estudo da distribuição vertical e horizontal  do coeficiente de retroespalhamento da água dos reservatórios de Nova Avanhandava e Barra Bonita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Coordenador / Igor Ogashawara - Integrante / Pétala Bianchi Augusto Silva - Integrante / José Luiz Stech - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MAPEAMENTO DE MACRÓFITAS SUBMERSAS EM RESERVATÓRIO BASEADO NA TEORIA DE TRANSFERÊNCIA RADIATIVA NA COLUNA DE ÁGUA
Descrição: Um forte problema enfrentado no levantamento da Vegetação Aquática Submersa (VAS) é seu dinamismo, pois sua taxa de crescimento é bastante elevada. Também podem ser arrancadas por embarcações, atingidas pela variação de nível de água, velocidade de corrente, velocidade e direção do vento e outros fatores ambientais. Além disso, o mapeamento da VAS é hoje uma tarefa de elevado custo, quando realizada com dados obtidos em levantamentos de campo. Os procedimentos envolvidos nesse tipo de levantamento demandam longo período de tempo e por isso inviabilizam o mapeamento da VAS, principalmente em grandes reservatórios. Uma alternativa para detectar a VAS é a utilização de imagens de sensoriamento remoto. Porém, estudos  mostraram que imagens multiepectrais não possuem resolução espectral adequada para distinguir regiões com e sem vegetação submersa. Trabalhos recentes mostraram que o uso de imagens hiperespectrais e modelos inversos baseados na Teoria de Transferência Radiativa em corpos de água podem ser adaptados para estimar o albedo do substrato. Assim, o objetivo geral do trabalho é efetuar o mapeamento da vegetação aquática submersa com base na teoria de transferência radiativa na coluna de água. Serão necessárias medidas in situ das concentrações de clorofila, sólidos suspensos e matéria orgânica dissolvida, além de medidas das propriedades ópticas inerentes, ou seja, coeficientes de absorção e de retroespalhamento. Isso ocorre pela necessidade de inserir esses valores no processo de inversão do modelo e, com isso, obter informação da coluna da água e do substrato em toda área. Consequentemente será obtido uma mapa de ocorrência da vegetação submersas, além dos constituintes opticamente ativos presentes na coluna de água. Para avaliar os resultados do estudo será realizado um levantamento hidroacústico da área. Para isso, será utilizado o sonar científico digital BioSonics DT-X (Ecobatímetro). Esse equipamento hidroacústico adquire dados georreferenciados sobre a presença e altura da vegetação aquática submersa, além da profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / Luiz Henrique da Silva Rotta - Integrante / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Integrante / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante / Ricardo Javier Moncayo Eraso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
PARAMETRIZAÇÃO DE MODELO BIO-ÓPTICO PARA O ESTUDO DA CONCENTRAÇÃO DE CLOROFILA-A AO LONGO DE RESERVATÓRIOS EM CASCATA
Descrição: A água representa uma mistura complexa de diversos materiais dissolvidos ou particulados. Esses materiais possuem propriedades ópticas diversas, ou seja, interagem com a luz de maneira diferente, em função de sua concentração e natureza. A presença desses componentes na coluna d?água é responsável por modificações em sua cor, pois eles absorvem ou espalham seletivamente a luz incidente. O sinal detectado remotamente é formado a partir das seguintes contribuições: a luz espalhada pela atmosfera; a luz refletida especularmente pela superfície do corpo d?água; e a luz emergente da superfície da água após ter sido retroespalhada no interior do corpo d?água. Somente a luz emergente do corpo d?água contém informações úteis sobre o corpo d?água. As interpretações quantitativas do sinal detectado por sensores remotos em termos dos constituintes da água requerem que sejam identificados e isolados os efeitos causados pelas variações no campo de luz incidente sobre o sinal detectado remotamente. Por isso, a modelagem da cor da água visa expressar a reflectância de sensoriamento remoto em termos das propriedades ópticas inerentes (POI), nomeadas de coeficientes de absorção total (a) e coeficiente de retroespalhamento total (bb). O estudo das propriedades ópticas inerentes é importante por possibilitar uma caracterização da qualidade da água e da produtividade primária de sistemas aquáticos. O objetivo central desta pesquisa é a parametrização de modelos bio-ópticos para a estimativa da concentração de clorofila-a em reservatórios em cascata (reservatórios de Nova Avanhandava e Barra Bonita).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / Luiz Henrique da Silva Rotta - Integrante / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Arcilan Trevenzoli Assireu - Integrante / Enner Herenio de Alcântara - Coordenador / Pétala Bianchi Augusto Silva - Integrante / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante / Lino Augusto Sander de Carvalho - Integrante / Ricardo Javier Moncayo Eraso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Sensoriamento Remoto aplicado à modelagem de impactos antropogênicos sobre propriedades ecológicas de ambientes alagáveis e aquáticos da planície do Solimões/Amazonas
Descrição: O objetivo geral do projeto é ampliar o conhecimento sobre as propriedades dos lagos de várzea e de como estas podem responder à  variações nos fatores ambientais causados tanto por mudanças climáticas quanto pela pressão da atividade humana. Para atingir esse objetivo geral foram definidos os seguintes objetivos específicos com abordagens de técnicas de sensoriamento remoto e modelagem ambiental:
1. Desenvolver modelos analíticos a partir de dados do sensor aerotransportado ProspecTIR V como preparação para o uso de espectrômetros imageadores com lançamento  previsto  para  o  fim  da  presente  década,  incluindo  a  missão  GTEO em parceria entre o INPE/MCT e o JPL/NASA. Os modelos analíticos permitem a extração de propriedades dos ambientes alagáveis com maior grau de generalização do que os modelos empíricos e semi-empíricos, além de permitirem generalizações dos dados de campo nas missões em si; 
2.  Construir bibliotecas espectrais de componentes dos sistemas alagáveis, incluindo massas de água e tipos de solo e vegetação, nos diferentes estados da hidrógrafa definidos por Barbosa (2005); 
3.  Avaliar,  a  partir  de dados  do  sensor  ProspecTIR  V,  o  potencial  de espectroradiômetros  imageadores  para  a  caracterização  da  estrutura, produtividade, fenologia  e  estado  nutricional  da  vegetação  de  várzea  como suporte à modelagem ecológica e biogeoquímica; 
4. Avaliar o modelo hidrodinâmico 3D Estuary, Lake and Coastal Ocean Model (ELCOM) para quantificar os fluxos de água ocasionados por processos físicos na mistura vertical e horizontal em lagos de várzea;  
5. Avaliar o uso de imagens MERIS/Envisat para a análise das interações entre as massas de água e a cobertura vegetal da várzea; 
7.  Comparar  a  variabilidade sazonal  das  propriedades  dos  lagos  da  região da RDSM e Lago Grande de Curuai; 
8.  Adquirir  dados  ecofisiológicos  da  vegetação  de  várzea  (transpiração,  taxas fotossintéticas,  fração  da  radiação  fotossintéticam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / Evlyn M. Leão de Moraes Novo - Coordenador / Cláudio Clemente Faria Barbosa - Integrante / Maycira Costa - Integrante / Camilo Daleles Rennó - Integrante / Conrado M. Rudorff - Integrante / Thiago Sanna F. Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
HIDRODINÂMICA, RITMO CLIMÁTICO E ZONEAMENTO DE ÁREAS ALAGÁVEIS NA PLANÍCIE FLUVIAL DO ALTO RIO PARANÁ, CENTRO-SUL DO BRASIL
Descrição: A compreensão sistêmica dos rios, funcionalidade, organização interna, modificações provocadas pela ação humana, pressupõe o conhecimento de variáveis que atuam em sistemas fluviais. Dentre elas, se destacam aquelas que são determinantes (de força) sobre a biota aquática, e também as variáveis físicas como declividades, débitos, erosão-transporte-deposição e a geomorfologia. Tais variáveis são fundamentais para a explicação dos eventos que se registram nos rios. As abordagens sistêmicas acerca dos rios devem ainda se apoiar no auxílio dos principais conceitos sobre a estrutura e o funcionamento dos rios, em acordo com as noções de corpo hídrico e bacia hidrográfica (Schwarzbold, 2000). Na busca do entendimento da dinâmica de inundação, dos processos geoecológicos e assim, da decisão sobre as formas de manejo (gerenciamento) nestes ecossistemas, o processo de modelagem, ainda que empírico, é fundamental. Estabelecendo-se correlações entre os níveis fluviométricos e áreas inundadas ou em diferentes níveis e períodos do ano, é possível realizar o resgate histórico das condições a que o sistema fluvial se submeteu ao longo da série histórica do registro de níveis fluviométricos. E, assim, elucidar o funcionamento da dinâmica da inundação de maneira suficientemente clara para permitir a simulação, ou seja, a possibilidade de inferir sobre cenários futuros. A modelagem da dinâmica de sistemas naturais, apoiada em SIG e Sensoriamento Remoto, tem potencial para contribuir para simular não somente os níveis de inundação, mas, em determinados casos como o realizado e relatado por Barbosa (2005), para descrever a "dinâmica espaço-temporal de variáveis limnológicas opticamente ativas e avaliar como as  mesmas co-variam no espaço, ao longo do ciclo hidrológico". Vale lembrar que a aquisição de dados de Sensoriamento Remoto orbital vem sendo facilitada pela disponibilidade tanto de imagens multiespectrais distribuídas gratuitamente pelo governo federal através do INPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / JÚLIO KIYOSHI HASEGAWA - Integrante / Paulo Cesar Rocha - Coordenador / Renata Ribeiro de Araújo Rocha - Integrante / João Lima Sant'Anna Neto - Integrante / Manoel Carlos Toledo Franco de Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de estudos e métodos para análise das características da água no contexto espaço-temporal
Descrição: JUSTIFICATIVA
A água é um recurso renovável que vem sendo degradado rapidamente. O valor da água "potável" é inquestionável. Entretanto, o uso inadequado desse recurso conduz a um processo insustentável de desenvolvimento da sociedade. Um dos desafios relacionados com o manejo sustentável desse recurso reside no conhecimento da distribuição espacial e temporal da qualidade da água, mas esse conhecimento é, ainda, de difícil acesso.
A união de competências dos Programas de Pós-graduação em Sensoriamento Remoto do INPE - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais,  com as dos Programas em Geografia da UFSM - Universidade Federal de Santa Maria, e em Ciências Cartográficas da Unesp de Presidente Prudente podem conduzir ao aprimoramento dos recursos humanos de forma decisiva para o desenvolvimento de tecnologia adequada ao mapeamento de características da água e, assim, para o conhecimento mais fiel da distribuição espacial e temporal da água e de sua qualidade.
OBJETIVOS
Adquirir conhecimento, a ser compartilhado pelos três Programas de Pós-Graduação envolvidos, que viabilize o desenvolvimento de métodos de análise da qualidade da água, através de estudos que correlacionem suas características limnológicas com propriedades espectrais e radiométricas, variações no relevo submerso e sedimentos, incorporando as dimensões espacial e temporal aos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / ERIVALDO ANTONIO DA SILVA - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / JÚLIO KIYOSHI HASEGAWA - Integrante / PAULO DE OLIVEIRA CAMARGO - Integrante / Vilma Mayumi Tachibana - Integrante / Waterloo Pereira Filho - Coordenador / Evlyn M. Leão de Moraes Novo - Integrante / Roberto Cassol - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2018
Aplicação de análise espacial no desenvolvimento de métodos para a caracterização do meio físico
Descrição: O objetivo do presente projeto é de contribuir no processo de caracterização de aspectos do meio ambiente e da paisagem, especificamente, a partir de dados geográficos e da utilização da análise espacial. Nesse contexto, está incluído tanto o desenvolvimento de métodos de aquisição de dados, quanto aqueles que se utilizam de dados de sensoriamento remoto, dados não espectrais de natureza espacial e não espacial, etc., tratados segundo uma perspectiva da análise espacial. Pretende-se, assim, investigar os mais diversos fenômenos que se caracterizem pela variabilidade espaço-temporal, de forma a contribuir na sua compreensão.
Esse projeto está cadastrado no Programa de Pós-Graduação em Ciências Cartográficas e constitui o eixo principal dos trabalhos de pesquisa que serão realizados ao longo dos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Coordenador.
2003 - 2006
Sensoriamento Remoto Aerotransportado - Processo 475932/2003-0
Descrição: Neste projeto, propõe-se o desenvolvido um protótipo de sistema de sensoriamento remoto aerotransportado capaz de ser instalado em pequenas aeronaves. As características almejadas são rapidez e flexibilidade. Entretanto, considerando as severas limitações de recursos financeiros geralmente disponíveis para as aplicações apresentadas, os sensores a serem integrados devem caracterizar-se pelo baixo custo de aquisição e manutenção. São dois os sistemas sensores que deverão ser desenvolvidos e, caso apresentem resultados adequados, integrados ao protótipo.
Objetivos específicos
Desenvolver e testar sistemas sensores para o posicionamento cinemático da câmara multiespectral.
Aprimorar a aplicação de integração de sensores.
Gerar uma aplicação para o processamento do conjunto de dados coletados.
Produzir imagens georreferenciadas com diferentes técnicas as quais incorporem graus crescentes de processamento bem como de necessidade de dados de campo
Produzir mapas temáticos destinados às aplicações estabelecidas no decorrer do projeto
Avaliar os produtos destinados a cada aplicação.
Elaborar documentos que subsidiem o uso do sistema para adquirir informações destinadas às finalidades consideradas no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador / JOÃO FRANCISCO GALERA MONICO - Integrante / MAURICIO GALO - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / JÚLIO KIYOSHI HASEGAWA - Integrante / PAULO DE OLIVEIRA CAMARGO - Integrante / LAURIANA RÚBIO SARTORI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2009
Controle de qualidade de dados espaciais
Descrição: Nesse projeto de pesquisa objetiva-se investigar todos os aspectos ligados com a qualidade de dados espaciais; quais sejam: linhagem, acurácia posicional, acurácia de atributos, consistência lógica, temporalidade, completude, no que concerne aos conceitos, normalização e aplicações em SIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador / JOÃO FRANCISCO GALERA MONICO - Integrante / MONICA MODESTA DOS SANTOS DECANINI - Integrante / MAURICIO GALO - Integrante / PAULO DE OLIVEIRA CAMARGO - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Paulinia - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2007
Mapa Digital para Localização e Navegação Terrestre Apoiado por GPS
Descrição: O Sistema de posicionamento por GPS permite uma grande variedade de aplicações civis e militares (muito utilizado na guerra do Golfo - 1991). Seu grande potencial na viabilização de aplicações que envolvam o posicionamento rápido e acurado vem sendo explorado nas mais diversas áreas do conhecimento.
Dentre as várias aplicações, uma de especial interesse é a navegação. Em algumas cidades dos Estados Unidos, Japão e outros países da Europa, carros de passeio contam com um sistema para auxiliar o motorista em suas locomoções. Em um sistema desta natureza, um mapa digitalizado da região é mostrado na tela do computador de bordo e a posição do veículo é apresentada em ¿tempo real¿, a partir da posição determinada pelo GPS.
Desta forma, o mapa do sistema de navegação terrestre deve auxiliar o motorista a localizar-se no contexto geográfico no qual se encontra. As informações geográficas úteis aos diversos aspectos de uma viagem podem ser definidas com base nos problemas que geralmente ocorrem nas estradas, tais como:   localização (área de descanso,  postos de combustível, restaurantes, hotéis, borracharias, auto-elétricas), roteamento (impedimento, distância e características da paisagem).
Outros aspectos relevantes a serem considerados, na concepção do mapa, são aqueles que dizem respeito à forma com que a informação é apresentada ao usuário: a eficiência da transmissão da informação pode tornar o sistema útil, cômodo e pode influenciar o sistema emocional. O importante é que ela, a qual deve ser fidedigna e com grau de detalhamento necessário à sua finalidade, seja compreendida rapidamente.
Nesse contexto, este projeto investigará soluções alternativas proporcionada pela integração de geotecnologias, adotada por diversos sistemas comerciais, em sistema de apoio logístico (rotas), de navegação terrestre e de localização apoiado com GPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / MONICA MODESTA DOS SANTOS DECANINI - Integrante / MAURICIO GALO - Integrante / JÚLIO KIYOSHI HASEGAWA - Coordenador.
2000 - 2002
Recursos não-convencionais de levantamento de dados da superfície para aquisição de informações cartográficas
Descrição: O objetivo do presente projeto é investigar a viablidade de utilizizar uma câmara digital multiespectral aerotransportada para obter informações cartográficas sobre o meio ambiente. Desenvolver tecnologia para coletar dados e extrair informações, baseado no uso desse tipo de sistema sensor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador / JOÃO FRANCISCO GALERA MONICO - Integrante / MARIA DE LOURDES BUENO TRINDADE GALO - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / PAULO DE OLIVEIRA CAMARGO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Atualização de informações espaciais
Descrição: A demanda por dados atualizados e o desenvolvimento tecnológico de sensores e de fontes de dados espaciais conduzem à necessidade de integrar melhor as fontes de dados com os bancos de dados. Neste trabalho procurou-se contribuir para aprimorar esse tipo de procedimento. Assim sendo, realiza-se um trabalho de pesquisa que visa o desenvolvimento de soluções para automação do processo de atualização de dados espaciais e não espaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilton Nobuhiro Imai - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ciência Tecnologia e Ensino - Bolsa.