2021 - Atual
Hospitais seguros frente aos desastres: estratégias de gestão de risco relacionadas a surtos, epidemias e pandemias no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa vinculado às atividades acadêmicas do Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão de Saúde em Emergências e Desastres, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (GEPESED-UFRJ), que tem por finalidade o desenvolvimento de tecnologias direcionadas à gestão de risco de emergências e desastres em saúde pública cenários hospitalares. Coordenação: Dr.  Alexandre Barbosa de Oliveira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador / Diego Freitas de Araújo - Integrante / Mayra Wilbert Rocha - Integrante / Milena da Rocha de Andrade - Integrante / Roberto Braz da Silva Cardoso - Integrante / Marília Gomes Silva - Integrante / Lisandra Rodrigues Risi - Integrante / Ester Souza da Silva - Integrante / Júlio César Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Formação de Enfermagem para atuação em situações de desastres: estudo com instituições de ensino ibero-latino-americanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador / Maria Manuela Vila Nova Cardoso - Integrante / Carla Luzia França de Araújo - Integrante.
2018 - Atual
Formação de profissionais para a participação na gestão de desastres e emergências em saúde
Descrição: Objetivo geral: desenvolver e testar referenciais e modelos para a formação de profissionais para a participação na gestão de desastres e emergências em saúde.
Chamada FAPERRGS/MS/CNPq - PPSUS 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Integrante / Regina Rigatto Witt - Coordenador / Sandra Mara Marin - Integrante / Elaine Silva Miranda - Integrante.
2017 - 2018
Cultura do descuidado e vulnerabilidade a desastres: práticas, representações e marcas do acidente radioativo com césio-137 em Goiânia (Brasil)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa realizado no âmbito do Programa Nacional de Pós-Doutorado ? PNPD/CAPES, no Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Área de concentração: Enfermagem, Saúde e Cuidado na Sociedade. Os objetivos são: identificar fontes fílmicas que abordem o cuidado em situações de desastres; descrever as sequências, cenas e planos sobre o cuidado nos filmes selecionados, explorando os aspectos visuais e sonoros das fontes fílmicas; analisar as fontes fílmicas selecionadas em seus aspectos sociológicos, históricos, culturais, conteudísticos e discursais; discutir as práticas e representações do cuidado em situações de desastres nessas produções; e produzir filmes documentários sobre temas relacionados ao cuidado em desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador / Fernando Rocha Porto - Integrante / Margarida Maria Rocha Bernardes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2016
Enfermagem em situações de guerras e desastres: criação, difusão e usos de fontes de informação fílmicas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, que tem como objetivos: produzir fontes de informação fílmicas temáticas para o ensino de graduação e de pós-graduação em Enfermagem, bem como para a pesquisa em Enfermagem, com ênfase nas situações de guerras e desastres; discutir as potencialidades do uso de fontes de informação fílmicas no ensino e pesquisa em Enfermagem; desenvolver instrumentos específicos de análise fílmica; dar sequência à produção de filmes documentários com base em dados institucionais, que tratem das práticas e representações da Enfermagem, e difundir estes filmes em plataformas virtuais e redes sociais; produzir e submeter artigos para publicação em periódicos científicos indexados, que retratem a prática de produção de filmes documentários e de instrumentos de análise de fontes fílmicas; e formar e fortalecer grupos e redes de ensino e de pesquisa em Enfermagem, com ênfase nas situações de guerras e desastres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador / Graciele Oroski Paes - Integrante / Thais da Silva Kneodler - Integrante / Paloma Cardoso Dias - Integrante / Natássia Nascimento de Pinho - Integrante / Luana Koslowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Capacitação de recursos humanos para o atendimento de saúde em situações de desastre na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro: uma contribuição da Enfermagem
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem como objeto: planejamento e implementação da capacitação de recursos humanos para atendimento de saúde em situações de desastre na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro. Em termos introdutórios, há que se considerar que os princípios gerais de Enfermagem voltados para situações de desastres podem ser fundamentados em: organização e participação de comando de operações unificado (em curto, médio e longo prazo); avaliação de riscos; identificação, hierarquização e planejamento de ações; triagem e definição do perfil das vítimas; levantamento das necessidades de saúde; reconhecimento dos problemas potenciais de saúde locais; verificação de recursos que respondam às necessidades levantadas; avaliação e encaminhamento para tratamento (no local, transporte e na admissão intra-hospitalar); capacitação de recursos humanos; entre outros. Nesse sentido, foram traçados, como objetivos preliminares: diagnosticar a necessidade de apoio à capacitação de recursos humanos na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro para o atendimento de saúde em situações de desastres; traçar um plano estratégico voltado para a capacitação destes recursos humanos, com vistas ao atendimento de saúde em situações de desastres; elaborar um manual que sirva de apoio à capacitação destes recursos; implementar a capacitação de agentes para o atendimento de saúde em situações de desastres; e analisar a eficácia da intervenção/capacitação. Metodologia: Trata-se de um estudo quase experimental em fase inicial de desenvolvimento, com abordagem qualitativa, que utilizará o método de intervenção educacional. Por ora, este estudo prevê o cenário do município de Nova Friburgo, situado na Região Serrana do Estado do Rio de Janeiro, considerando o desastre ocorrido nesta cidade por conta dos agravos decorrentes das chuvas e inundações em janeiro de 2011. Em um primeiro momento, os sujeitos serão os agentes comunitários lotados nas unidades deste município, com aquiescência da Secretaria Municipal de Saúde. Trabalharemos um grupo amostral significativo, obedecendo aos preceitos metodológicos para processarmos a análise dos dados e posterior planejamento de atividades, com vistas ao atendimento das demandas potenciais dos sujeitos em questão. A intervenção proposta consistirá em treinamento com atividades interativas teórico-práticas, e fornecimento de manual que servirá de apoio à capacitação. Antes do início das atividades educacionais, utilizaremos a técnica de entrevista (pré-teste), tendo como instrumento um roteiro de perguntas semi-estruturado, que tratará de questões inerentes à capacitação propriamente dita. Após a capacitação, será aplicado novo instrumento (pós-teste) para cruzamento dos dados e análise da eficácia da intervenção. Referencial Teórico: O tratamento dos resultados será balizado pelos referenciais de comunicação interpessoal em saúde, educação em saúde e em obras de Paulo Feire. Aspectos ético-legais: Serão consideradas as prescrições, recomendações e garantias previstas na Resolução nº 196/96, do Conselho Nacional de Saúde. Ademais, todos os esclarecimentos serão prestados e estarão previstos e registrados no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido concedido aos participantes do projeto, que foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da EEAN/HESFA em dezembro de 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador / Graciele Oroski Paes - Integrante.
2011 - Atual
As repercussões e representações da participação de profissionais da área da Saúde na II Guerra Mundial
Descrição: Projeto desenvolvido a partir da defesa da tese de doutorado intitulada ?Enfermeiras da Força Expedicionária Brasileira no front do pós-guerra: o processo de reinclusão no Serviço Militar Ativo do Exército? defendida em dezembro de 2010, na Escola de Enfermagem Anna Nery (UFRJ). O projeto derivado da tese trata das repercussões do trabalho desenvolvido por profissionais da área da Saúde durante a II Guerra Mundial nos campos social, político, cultural e científico, no pós-guerra. Parte-se da premissa de que este dramático evento é um marco para o processo de racionalização da assistência em saúde nas situações de desastres a nível global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2010
Enfermeiras da Força Expedicionária Brasileira no front do pós-guerra: o processo de reinclusão no Serviço Militar Ativo do Exército (1945-1957)
Descrição: Projeto de doutoramento, que teve como objetivos: descrever as circunstâncias que antecederam o processo de reinclusão de enfermeiras da FEB no Serviço Militar Ativo do Exército, após o término da IIGM; analisar as estratégias empreendidas por elas para serem reinclusas no Serviço Militar Ativo do Exército; e discutir a reinclusão dessas enfermeiras no Serviço Militar Ativo do Exército. As fontes históricas foram classificadas, contextualizadas e analisadas de acordo com o método histórico e à luz da Teoria do Mundo Social de Pierre Bourdieu e dos estudos sobre a História das Mulheres de Michelle Perrot. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa EEAN-HESFA (Protocolo 68, 27/08/2008). O estudo concluiu que a reinclusão de enfermeiras da FEB no Serviço Militar Ativo do Exército foi determinada pela articulação dos diferentes tipos de capital acumulados por elas, mediante o efeito de demonstração de percepções e apreciações atualizadas sobre o seu grupo em tempo de paz. Outrossim, elas acabaram promovendo uma imagem-tipo de enfermeira militar no país, que se colocou em evidência no Estado Novo, e que, guardadas as devidas proporções, tenderia a se consolidar num contexto desenvolvimentista (década de 1950) como um sinal do caráter modernizador que as Forças Armadas Brasileiras passaram a perseguir após a Segunda Guerra Mundial, inclusive, no avanço de sua enfermagem. Com efeito, as enfermeiras da FEB deixaram um legado para a história da enfermagem militar brasileira ao terem dado uma nota prévia do que seria a admissão de mulheres nas Forças Armadas a partir da década de 1980.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Signos do esquecimento: os efeitos simbólicos da participação das enfermeiras da Força Expedicionária Brasileira na Segunda Guerra Mundial (1943-1945)
Descrição: Trata-se de projeto de dissertação de mestrado desenvolvido na linha de pesquisa de História da Enfermagem Brasileira, de cunho histórico-sociológico, que teve como objeto de estudo: os efeitos simbólicos advindos da participação do primeiro grupamento feminino de enfermagem do Exército na Força Expedicionária Brasileira (FEB), que atuou na Segunda Guerra Mundial. Objetivos: descrever as circunstâncias que ensejaram a mobilização do primeiro grupamento feminino de enfermagem do Exército Brasileiro para a Segunda Guerra Mundial; analisar as estratégias de resistência das enfermeiras da FEB frente à desmobilização sofrida por ocasião do término da Segunda Guerra Mundial; e discutir os efeitos simbólicos advindos da atuação das Enfermeiras Febianas na Segunda Guerra Mundial. Os achados, advindos das fontes históricas coletadas em acervos institucionais e privados, foram tratados à luz do método histórico. O estudo obteve aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da EEAN/HESFA em 26 de setembro de 2006 (Protocolo nº 077). Os resultados encontrados permitiram evidenciar que os módicos limites de participação política e social impostos ao gênero feminino daquela época contribuíram para que as enfermeiras da FEB sofressem algumas restrições, dificultando sua permanência no campo do Exército Brasileiro como militares da ativa antes, durante e após a guerra. Além disso, sua participação na Segunda Guerra Mundial produziu alguns efeitos, que serviram de arma simbólica em lutas pelo seu (re) conhecimento, e que consagraram sua aparição no mundo público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Barbosa de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4