2020 - Atual
A Inteligência Artificial (IA) de mostra um rio de possibilidades!
Descrição: O projeto ?A Inteligência Artificial te mostra um rio de possibilidades!?, proposto por docentes e pesquisadores de seis instituições do Estado do Rio de Janeiro, pretende aproximar a Inteligência Artificial (IA) do cotidiano dos alunos da Educação Básica das escolas públicas de seis diferentes municípios do estado do RJ. Para isto, em uma primeira etapa a ser realizada na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia de 2020, promoverá webinários sobre IA e promoverá a utilização de jogos virtuais criados pelo grupo, que serão apresentados às escolas participantes. Em uma segunda etapa, pretende-se criar um aplicativo a partir de resultados de análises microbiológicas e bioquímicas, realizadas com a participação dos alunos em ambientes aquáticos próximos às escolas participantes, onde serão mapeados a qualidade das águas e do pescado. Espera-se com a realização do projeto, estimular que a IA seja incorporada a atividades pedagógicas do currículo escolar das escolas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Integrante / Jean Carlos Miranda - Integrante / Fabio Vieira de Araujo - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Coordenador / Rosana Souza Lima - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Helena Antunes Portela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Coleção zoológica didática do curso de ciências biológicas da Universidade Veiga de Almeida
Descrição: O projeto tem como objetivo revitalizar a coleção zoológica da Universidade Veiga de Almeida unidade Tijuca, para que se possa prolongar a vida útil dos espécimes que a compõe, seja para fins didáticos ou a nível visual e informativo. Esse projeto visa a capacitação dos alunos da UVA no sistema de coleta, montagem, manutenção e preservação de coleções didáticas, almejando uma melhor aprendizagem do conteúdo didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Coordenador / João Luiz Souza - Integrante / Daniel Faustino - Integrante / Raphael Fonseca Cardoso - Integrante / Letícia de Souza Soares - Integrante / Camilla Silva - Integrante.
2018 - 2020
Levantamento de macroinvertebrados aquáticos em trechos distintos do rio Tijuca, Floresta da Tijuca, Rio de Janeiro
Descrição: A abundância, riqueza e diversidade de macroinvertebrados aquáticos está relacionada com fatores abióticos como: a velocidade da corrente e o tipo de substrato, dos quais o folhiço sustenta uma grande diversidade e abundância de invertebrados. O folhiço é um substrato importante, pois aumentam a área de fundo a ser colonizada em riachos, contribuindo para o mosaico dinâmico de tipos de hábitat determinando a abundância e a distribuição de macroinvertebrados. Além de fatores bióticos, como a influência nesses ambientes pelo descarte de resíduos e até mesmo por utilizar essas áreas para banho e recreação. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é verificar a composição, abundância e diversidade de macroinvertebrados aquáticos em dois trechos distintos do Rio Tijuca, já que um trecho é utilizado para banho da população e o outro é um trecho inacessível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Coordenador / Vitor Manuel Barros Ferreira - Integrante / Sarah Alves Martins e Silva - Integrante / João Luiz Souza - Integrante / Renata Ribeiro Aguiar - Integrante.
2017 - 2017
Uso de bioindicadores para análise da qualidade de água em trechos distintos de riachos de Mata Atlântica, Floresta da Tijuca - Rio de Janeiro
Descrição: A quantidade e a composição dos organismos em ambientes aquáticos pode servir como um importante instrumento para a avaliação da qualidade da água em ambientes de água doce, com diferentes impactos ambientais. Apesar da importância da floresta da tijuca, ainda são poucos os trabalhos relacionados a seu ecossistema aquático. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é verificar a composição e abundância dos macroinvertebrados aquáticos, para a analisar a qualidade da água de pontos com maior e menor impacto antrópico na Floresta da Tijuca - RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Coordenador / Vitor Manuel Barros Ferreira - Integrante / Sarah Alves Martins e Silva - Integrante / João Luiz Souza - Integrante / Renata Ribeiro Aguiar - Integrante.
2017 - Atual
Produção de material didático e uso de diferentes ferramentas educacionais no ensino de Zoologia
Descrição: A proposta deste projeto é produzir material didático alternativo para a disciplina de Zoologia, tendo como objetivo principal criar materiais para aumentar o interesse dos estudantes pela disciplina, facilitar o entendimento das aulas teóricas e práticas. A utilização dos materiais produzidos poderá se tornar uma alternativa interessante para a aplicação durante as aulas, visto que esse projeto visa aumentar a coleção didática de zoologia com elementos morfológicos de diversos grupos de animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Coordenador / Gabrielle da Silveira Lopes - Integrante / Rauane Moraes de Barros - Integrante / Larissa Soares Pessoa - Integrante / Cristiana Ferreira Lopes - Integrante.
2016 - 2017
Levantamento dos macroinvertebrados aquáticos da floresta da tijuca - rj
Descrição: A quantidade, composição e distribuição dos organismos em ambientes de água doce, que na maioria das vezes são macroinvertebrados, estão relacionados com fatores como: a velocidade da corrente e o tipo de substrato, dos quais o folhiço sustenta uma grande diversidade e abundância de invertebrados. O folhiço é um substrato importante, pois aumentam a área de fundo a ser colonizada em riachos, contribuindo para o mosaico dinâmico de tipos de hábitat determinando a abundância e a distribuição de macroinvertebrados. Apesar da importância da floresta da tijuca, ainda são poucos os trabalhos relacionados a seu ecossistema aquático. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é verificar a composição e abundância dos macroinvertebrados aquáticos em diferentes tipos de substratos de riachos na floresta da tijuca, Rio de Janeiro, para a analisar a qualidade da água de pontos com maior e menor acesso de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Coordenador / Vitor Manuel Barros Ferreira - Integrante / Sarah Alves Martins e Silva - Integrante / João Luiz Souza - Integrante / Renata Ribeiro Aguiar - Integrante.
2015 - 2015
Entendendo o Papel de um Peixe Invasor na Reciclagem de Nutrientes em Riachos Urbanos e não Urbanos: Plasticidade ou Adaptação?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Mazzoni Buchas em 21/03/2015.
Descrição: Este projeto visa verificar a existencia  de variações nos aspectos da história de vida de Poecilia reticulata em riachos urbanos e não urbanos, além de compreender os efeitos associados dessas variações na reciclagem de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Integrante / Rosana Mazzoni Buchas - Coordenador / Piatã Santana Marques - Integrante / Eugenia Zandonà - Integrante / Rana El-Sabaawi - Integrante.
2012 - 2013
Estequiometria ecológica das interações entre consumidores e recursos em ambientes aquáticos de Mata Atlântica
Descrição: EDITAL EQUIPAMENTO SOLIDÁRIO (CAPES/FAPERJ). A estequiometria ecológica considera como o balanço de elementos, sobre tudo carbono, nitrogênio e fósforo, é influenciado pelas interações entre organismos diferentes. Por exemplo, consumidores aquáticos, como peixes, macroinvertebrados e girinos, fornecem nutrientes ao ecossistema, através das suas excreção, que se tornam disponíveis para os produtores primários. As taxas de excreção de nutrientes, entre outros fatores, dependem da composição de elementos ( estequiometria corporal ) de cada espécie, e portanto a identidade das comunidades de consumidores pode influenciar na taxa total de excreção e na quantidade de nutrientes disponíveis no sistema. Aqui propomos estudar o papel de engenheiros de ecossistemas aquáticos camarões, peixes e girinos como mediadores de processos ecossistêmicos fundamentais (e.g. ciclagem de nutrientes, cascatas tróficas). As áreas de estudo propostas são os riachos de Mata Atlântica na Ilha Grande, RJ, que apresentam comunidades distintas e densidade variável de consumidores aquáticos. Utilizaremos uma abordagem multidisciplinar para investigar as interações entre consumidores aquáticos e produtores primários (algas), pesquisando aspectos da ecologia trófica e da fisiologia dos consumidores, e os seus efeitos na reciclagem de nutrientes nos ecossistemas. Examinaremos a dieta dos consumidores (conteúdo estomacal, isótopos estáveis e ácidos graxos), a estequiometria dos consumidores e dos produtores, as taxas de excreção dos principais nutrientes (nitrogênio e fósforo), e como as diferentes comunidades bióticas contribuem na disponibilidade de nutrientes no ecossistema. Atualmente, os rios ao redor do mundo estão muito impactados por atividades antropogênicas, que provocam fenômenos como eutrofização e extinção de espécies, prejudicando os serviços que os ecossistemas aquáticos fornecem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Integrante / Beatriz Grosso Fleury - Integrante / Eugenia Zandonà - Integrante / Timothy P. Moulton - Integrante / Carlos Frederico Duarte da Rocha - Coordenador / Rosana Mazzoni Buchas - Integrante / Joel Christopher Creed - Integrante / Marcelo Manzi Marinho - Integrante.
2006 - 2015
Ecologia de comunidades e história de vida de peixes de riachos de Mata Atlântica
Descrição: A proposta do presente projeto de estudo se refere à análises de longo prazo sobre história de vida e aspectos da estrutura, persistência e estabilidade de comunidades de peixes de riachos da Mata Atlântica. A temática central do projeto envolve a abordagem temporal e espacial sobre ecologia de peixes de riachos. Tem-se como meta última reunir informação capaz de inserir os padrões e processos de estruturação de populações e comunidades de riachos tropicais em um contexto mais amplo da teoria ecológica, uma vez que a mesma tem suas bases amplamente fundamentadas nos padrões observados em regiões de clima temperado do hemisfério norte. Considerando-se que o estabelecimento consistente dos padrões e processos de comunidades naturais só é possível com base em amostragens de ampla escala temporal, para este projeto foi eleita uma microcabia (rio Ubatiba - Maricá) que é amostrada periodicamente desde 1994 e é entendida como um instrumento elucidativo dos padrões ecológicos temporais de ocorrência, distribuição e diversidade, bem como das relações entre a estabilidade ambiental e a persistência das comunidades. Para a análise espacial dos parâmetros populacionais de história de vida foi considerado que a vertente oriental da Serra do Mar apresenta características climáticas semelhantes ao longo de sua extensão no Estado do Rio de Janeiro e, nesse contexto, a avaliação comparativa dos padrões locais de diferentes riachos da Mata Atlântica devem fornecer uma sólida base para a compreensão dos mecanismos que moldam a história de vida de peixes de riacho. Para isso diversas microbacias vêm sendo amostradas para a obtenção de dados tais como: ecologia trófica, sazonalidade da reprodução, entre outros. O presente projeto já gerou 25 artigos completos em revistas indexadas nacionais e internacionais e vem permitindo a inclusão das populações e comunidades tropicais, com ênfase na Mata Atlântica, em um contexto mais amplo da teoria ecológica, além de produzir subsídios para e ela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Integrante / Rosana Mazzoni Buchas - Coordenador / Carla ferreira Rezende - Integrante / Jean Carlos Miranda - Integrante.
2005 - 2009
Ecologia trófica e energética da comunidade de peixes do trecho superior do Rio Mato Grosso, Saquarema, RJ
Descrição: Este projeto visa estudar a composição, distribuição e estrutura da comunidade de peixes de um riacho de Mata Atlântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Integrante / Rosana Mazzoni Buchas - Integrante / Carla ferreira Rezende - Coordenador / Jean Carlos Miranda - Integrante / Luisa Manna - Integrante / Daniela Rodrigues - Integrante / Rafael Azevedo - Integrante / Rogério Dória Loyola Camorim - Integrante / Piatã Santana Marques - Integrante / Érica Pellegrini Caramaschi - Integrante / Victor Trivério Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Estrutura das comunidades e estratégias bionômicas de peixes de sistemas fluviais costeiros de Mata AtlÂntica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Moraes Pereira - Integrante / Rosana Mazzoni Buchas - Coordenador.