2022 - Atual
Ciência de Dados e Inteligência Artificial Aplicadas à Administração Tributária do Município de Fortaleza
Descrição: A Secretaria Municipal das Finanças (SEFIN), órgão da Prefeitura Municipal de Fortaleza (PMF), vem realizando ações e programas para diminuir a perda de receitas tributárias de seus impostos próprios - ISSQN (Imposto sobre Serviços), IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e ITBI (Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis). No entanto, a dinamicidade e volume dos negócios e das interações entre prestadores e tomadores de serviços, o crescimento e as especificidades do cadastro imobiliário trazem dificuldades e desafios para a administração tributária, não sendo mais possível prescindir do uso das tecnologias de Ciência de Dados (CD) e Inteligência Artificial (IA). Tais tecnologias vêm como forma de auxiliar na alocação de recursos com eficiência para auditorias e controle tributário, além de apoiar o processo de previsão e inferência de novos casos, não somente para detectar indícios de fraude fiscal, mas também para aumentar a equidade no lançamento dos impostos. Em linhas gerais, o objetivo do projeto é realizar análise de dados e evoluir técnicas CD e IA, especialmente da área de Processamento de Linguagem Natural (PLN), enquanto aplicadas nas bases de dados fiscais, tributários, imobiliários, contábeis e socioeconômicos da SEFIN e de seus conveniados (SPED, CPF, CNPJ, etc.), além de informações sobre as empresas, imóveis e contribuintes em redes sociais, bases georreferenciadas e sites na Internet, visando dirimir a evasão de receitas tributárias e promover a justiça e educação fiscal. Ao final, os entregáveis do projeto serão MVPs (Produtos Mínimos Viáveis) que possibilitarão à organização apreender os requisitos, conjuntos de dados, viabilidade, retorno do investimento e recursos humanos e computacionais necessários para implantação dos modelos de CD, IA e PLN desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vládia Célia Monteiro Pinheiro - Coordenador / José Wellington Franco - Integrante / Lara Sucupira Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Indexação Semântica de Textos em Língua Portuguesa: uma abordagem inferencialista
Descrição: A anotação dos significados de um texto é base para uma série de tarefas que envolvem conhecimento: indexação semântica, recuperação de conteúdo relacionado, resposta automática a perguntas, extração de informações, sumarização de textos, tomada de decisões, planejamento de ações, dentre outras. No tocante a indexação semântica, uma área de consultoria em crescente interesse pelas organizações produtoras de conteúdo para Web é a aplicação de técnicas de otimização de máquinas de buscas (Search Engine Optimization - SEO).
Neste caminho, a Web Semântica (Semantic Web ? SW) propõe tecnologias como RDF (Resource Description Framework), LOD (Linked Open Data) e OWL (Ontology Web Language) que visam atribuir significados ao conteúdo publicado em páginas da Web para que aplicações possam manipular informações significativas e, como consequência, possam prover serviços mais adequados a seus usuários através da extração e recuperação de informações contextualizadas.
No entanto, pesquisadores preveem que a maior parte do grande volume de anotação semântica não será feito à mão. Ao contrário, análise de documentos através de técnicas de processamento de linguagem natural e empréstimo de informações de outras fontes, como bases de conhecimento, serão as técnicas mais proeminentes a serem usadas.
A tarefa de anotação semântica de textos, grosso modo, busca associar a partes do texto uma referência que exprime seu valor semântico. A pesquisa de fundo consiste em como definir o valor semântico de uma palavra, expressão, sintagma ou sentença, usadas em um proferimento linguístico. Nos recentes anos, tem aumentado a popularidade de técnicas para analisar propriedades estatísticas de palavras. Por exemplo, modelos de Semântica Distribucional (em inglês, Distributional Semantic Models (DSMs)) aproximam o significado de expressões linguísticas por padrões de co-ocorrência em corpora de textos,
suportado pela hipótese de que palavras ou expressões que ocorrem no mesmo contexto tendem a ter significados similares. A despeito do sucesso, abordagens estatísticas tem sofrido críticas quanto a falta de fundamentação teórica e até que ponto o que faz com que uma palavra tenha um significado pode emergir das propriedades do texto. As técnicas LSA (Latent Semantic Analisys) ou LSI (Latent Semantic Indexing), por exemplo, trabalham bem no nível da palavra mas isso não ocorre no nível de sintagmas ou sentenças devido, principalmente, ao problema de dados esparsos.
Em 2010, propus um framework para análise semântica de textos ? Modelo Semântico Inferencialista (SIM) que se baseia numa visão também pragmática da linguagem, onde o significado de expressões linguísticas deve ser apreendido ?pelo uso?. No entanto, adota uma visão de ?uso? ortogonal à visão dos DSMs. Uma premissa básica da Semântica Inferencialista é que, para responder a perguntas, extrair e recuperar informações, refutar argumentos, justificar respostas ou dar explicações sobre um texto, dentre tantas outras aplicações, um sistema de entendimento de linguagem natural deve dominar o conteúdo inferencial dos conceitos ? o que é exigido para usá-lo em uma sentença e o que se pode depreender deste uso ? e não somente saber que um conceito comumente ?ocorre com? outros. Minha tese é que, com o SIM, sistemas de computador são capazes de uma melhor qualidade em manipular signos linguísticos com o objetivo de realizar inferências.No presente projeto, proponho concentrar minha pesquisa em como a Semântica Inferencialista, através do uso da base InferenceNet.BR e do SIA, pode alavancar a tarefa de anotação e indexação semântica de textos em língua portuguesa. O objetivo é, portanto, desenvolver métodos e tecnologia para anotação e indexação semântica automática de textos em língua portuguesa, com vistas a alavancar a recuperação e extração de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vládia Célia Monteiro Pinheiro - Coordenador / Tarcisio Pequeno - Integrante / Furtado, Vasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Extração de Informações de Textos em Língua Portuguesa para Área de Segurança Pública
Descrição: No contexto da área de segurança pública muitas informações estão somente dispostas em textos de ocorrências policiais. Órgãos públicos até mantêm sistemas informatizados para o registro estruturado destas ocorrências, mas ainda há a necessidade premente de recorrer aos textos descritivos para apreender tendências, padrões de ação (modus operandi) e peculiaridades da criminalidade de uma região. Sistemas de Extração de Informações (Information Extraction ? IE) visam localizar e extrair, de forma automática, informações relevantes em um documento ou coleção de documentos expressos em língua natural e estruturar tais informações para os padrões de saída, por exemplo, para um banco de dados, a fim de facilitar sua manipulação e análise. Neste sentido, este projeto apresenta uma proposta de pesquisa científica na área de Linguística Computacional, especificamente em sistemas de IE para o domínio da segurança pública. O caráter inovador do projeto consiste na evolução, validação e aplicação de uma nova abordagem para expressão e análise semântica de textos ? Modelo Semantico Inferencialista (SIM) ? com o objetivo de extrair informações para uma base de dados que servirá à atividade de análise estatística e criminal. A pesquisa terá como objeto de estudo os textos, em língua portuguesa, descritivos de ocorrências policiais e crimes dos sistemas de informação da Secretaria da Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Ceará - SSPDS/CE, a saber: SIP (Sistema de Informações Policiais) e o sistema da CIOPS (Coordenadoria Integrada de Operações de Segurança da SSPDS/CE). Como resultados científicos, o projeto propõe o desenvolvimento de método para extração de informações baseado em SIM e na evolução da base de conceitos da língua Portuguesa ? InferenceNet ? para o domínio de segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vládia Célia Monteiro Pinheiro - Coordenador / Tarcisio Pequeno - Integrante / Vasco Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Um SIstema para Análise Semântico-Inferencialista de Textos em Língua Portuguesa
Descrição: O objetivo geral do projeto é evoluir o modelo semântico inferencialista (SIM) e desenvolver um sistema de PLN, que utilize o SIM para análise semântica de textos em português. A aplicação final será um sistema de IE para apoio à atividade de análise criminal. Este sistema será capaz de receber textos de BOs que descrevem ocorrências de crimes e extrair informações sobre os mesmos. Sistema de extração de informações (Information Extraction - IE) são aplicações da área de PLN com o objetivo de transformar a maneira de apresentação da informação contida em um conjunto de documentos em linguagem natural e apresentá-la de forma estruturada, podendo armazená-la em bancos de dados tradicionais (Vieira e Strube de Lima, 2001). Uma das premissas para sistemas de IE é que eles sejam capazes de ?entender? documentos em linguagem natural, por isso devem realizar uma análise semântica dos mesmos. O diferencial de nossa pesquisa está justamente neste ponto: a análise semântica baseada em um novo paradigma ? o SIM. Objetiva-se, especificamente, melhorar a qualidade do registro de crimes e prover meios para uma análise qualitativa dos dados atuais, por exemplo, dar conhecimento aos gestores de segurança pública do quanto os dados atuais estão incorretos ou incompletos e do quanto isto prejudica a análise dos crimes. Com uma base de dados acurada, a atividade de análise criminal será beneficiada pelo conhecimento dos fatores condicionantes reais de crimes e da criminalidade de uma região, tornando-se mais capaz de inferir conhecimento relevante e ações mais efetivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vládia Célia Monteiro Pinheiro - Integrante / Furtado, Vasco - Integrante / Adriano Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4