2008 - 2010
Infraestrutura de Grade Computacional para Aplicações de Alta Performance em Projetos de Óleo & Gás
Descrição: Trata-se de um subprojeto do Projeto Galileu, em desenvolvimento com financiamento da Petrobrás. Um dos objetivos principais do projeto Galileu é integrar em um Grid Computacional os recursos de processamento, incluindo computadores paralelos (multiprocessadores) e clusters de computadores que estarão alocados nas instituições que estão localizadas em diversas cidades e estados do Brasil. A participação neste projeto conduzido pelo autor refere-se ao desenvolvimento de um mecanismo de encaminhamento de mensagens e execução de programas em ambientes de clusters heterogêneos com endereçamento privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Isidro Massetto - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.