2014 - Atual
Grupo de Pesquisa em Direito e Inovação Tecnológica (GDIT)
Descrição: Projeto do GDIT: DIREITO E TECNOLOGIA: UMA ANÁLISE DO PROCESSO DE REESTRUTURAÇÃO DO DIREITO E DE SUAS INSTITUIÇÕES DIANTE DAS INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS
A interface entre Direito e tecnologia cresce a cada dia, provocando uma reestruturação do Direito e de suas instituições. Neste sentido, o projeto de pesquisa, de caráter permanente, busca subsídio em diversas fontes doutrinárias de várias áreas do conhecimento, bem como em dados empíricos, a fim de estabelecer uma análise acurada dessas novas conexões.
Assim, trata de questões relativas ao processo eletrônico, à proteção de dados pessoais, à informatização do Judiciário, à inteligência artificial, ao mercado de trabalho frente à robotização, e a outras situações nas quais o Direito e suas instituições são desafiados pelas inovações tecnológicas.
Tem como objetivo geral acompanhar as mudanças tecnológicas e seu potencial perturbador nas relações jurídicas, de modo a identificar, qualificar e quantificar o fator tecnologia no processo de reestruturação do Direito e suas instituições, procurando evidenciar o fator humano no desdobramento de todo o processo.
 O desenvolvimento da pesquisa leva em consideração a necessidade de definir-se um contexto teórico-metodológico que possibilite encontrar os métodos e técnicas adequados para a análise do problema proposto. É em Maturana e Varela que esse contexto ganha forma. Assim, como método de abordagem optou-se pelo método sistêmico segundo Maturana e Varela e como métodos de procedimento são utilizados, dentre outros, o método histórico, o método comparativo e o método estatístico. As técnicas de pesquisa a serem utilizadas são a documentação indireta por meio da pesquisa documental e bibliográfica, podendo, no entanto, realizar-se pesquisa de campo mediante entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Patricia Eliane da Rosa Sardeto - Coordenador / NÁDINA APARECIDA MORENO - Integrante / ERICA REGINA TAKANO NATTI - Integrante / Julia Lonardoni Ramos - Integrante / Fernanda Raquel Thomaz de Araújo - Integrante / Fernanda Correa Pavesi Lara - Integrante / Henrico Cesar Tamiozzo - Integrante / Poliana Dequêch - Integrante.
2008 - 2009
20 anos da Constituição cidadã: avanços e desafios
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Patricia Eliane da Rosa Sardeto - Coordenador.
2008 - Atual
Governo eletrônico, inclusão digital e sociedade do conhecimento
Descrição: Projeto sob orientação dos Profs. Aires José Rover e Orides Mezzaroba
participante deste 2013 na qualidade de aluna do Doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Eliane da Rosa Sardeto - Coordenador / Aires Jose Rover - Integrante.