2013 - Atual
O PRECEDENTE JUDICIAL E SEUS REFLEXOS NO SISTEMA BRASILEIRO
Descrição: "A pesquisa objetiva, por intermédio do direito comparado, avaliar a real possibilidade de adaptação de um instituto importado de outro sistema de direito, qual seja, o "Common Law", para fins de verificar se a aplicação de fato trará algum benefício ao processo civil brasileiro. Para tanto, se estudará o sistema de precedentes desde sua origem, contrapondo-o ao sistema "Civil Law" e tendo como foco o ordenamento jurídico brasileiro.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Gilberto Porto - Coordenador / Carolina Hass Almaleh - Integrante.
2010 - Atual
Perspectivas de uma Nova Ordem Processual
Descrição: O projeto, já em tramitação,  de um novo Código de Processo Civil estabelece a pertinência e necessidade do exame dos reflexos de sua futura vigência na ordem jurídica nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Gilberto Porto - Coordenador.
2009 - Atual
Processo Civil Constitucional
Descrição: A influência da Constitução na aplicação do processo civil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sergio Gilberto Porto - Coordenador.