2022 - Atual
NOVAS TECNOLOGIAS E APLICAÇÕES NÃO TERAPÊUTICAS: EM BUSCA DE UMA ESTRUTURA REGULATÓRIA DO BIOMELHORAMENTO HUMANO (Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 40/2022 PRÓ-HUMANIDADES)
Descrição: As tecnologias emergentes e convergentes tornam cada vez mais tangível a ideia de melhorar capacidades/funcionamentos humanos tidos como ?normais? por meio da tecnociência. O biomelhoramento humano (Human Enhancement) é um dos temas mais controversos da atualidade. Seus subcampos (cognitivo, físico, afetivo/emotivo, moral, cosmético e da longevidade), domínios de aplicação (trabalho, educacional, militar e doméstico/recreativo), métodos disponíveis/em desenvolvimento (biomédico/farmacológico, baseados em máquina/IA e genético) e grupos populacionais envolvidos (crianças/adolescentes, estudantes/educadores, trabalhadores/gestores, consumidores, idosos, pobres/pessoas de baixa e média rendas) denotam a diversidade e magnitude das questões empíricas e normativas, teóricas e práticas envolvidas no tema, que desafiam a arquitetura sócio-normativa atual. Ante o exposto, impõe-se o problema geral de pesquisa: como regulá-lo politicamente, promovendo os possíveis benefícios e mitigando os danos, sobretudo que no que diz respeito à justiça social? No Brasil, faltam estudos sobre a regulação de novas tecnologias, bem como abordagens que não se pautem pela ideia bioconservadora de regulação como/pela proibição categórica. Nossas hipóteses são que (1) inovações tecnocientíficas podem contribuir para a promoção da justiça social e (2) que uma estrutura regulatória válida e potencialmente eficaz precisa ser ponderada, não baseada nem em liberações, nem em proscrições categóricas. Para investigá-las, sistematizaremos e analisaremos os resultados do SIENNA Project (2017-2021), além de desenvolver revisão de escopo e análise crítica da literatura. O transumanismo democrático (tecno-progressismo) será o referencial teórico adotado na pesquisa. Como resultado, ofereceremos um amplo e detalhado diagnóstico crítico-ponderado das tecnologias, bem como das potencialidades e limites da sua regulação, contribuindo para o desenvolvimento incipiente reflexão sobre o tema no contexto nacional. EQUIPE: Murilo Vilaça (coordenador/Fiocruz); Maria Clara Dias (UFRJ); Allen Buchanan (University of Arizona); Jon Rueda (Universidad de Granada); Francisco Lara (Universidad de Granada): João Fabiano (USP/HARVARD); Bárbara Winter (Fiocruz); Murilo Karasinski (PUC-PR); Marcelo de Araujo (UFRJ/UERJ); Charles Feldhaus (UEL); Adriano Marteleto Godinho (UFPB); Jonathan Pedra Alegría (Universidad Nacional - Costa Rica); Tess Johnson (University of Oxford). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Coordenador / Bárbara Carollo de Almeida Winter - Integrante / Marcelo de Araujo - Integrante / Léo Peruzzo Júnior - Integrante / Kleber Bez Birolo Candiotto - Integrante / Murilo Karasinski - Integrante / Charles Feldhaus - Integrante / Allen Buchanan - Integrante / João Fabiano - Integrante / Francisco Lara - Integrante / Jon Rueda - Integrante / Tess Johnson - Integrante / Adriano Marteleto Godinho - Integrante / Emerson Cabrera Paraiso - Integrante / Rodrigo Grazinoli Garrido - Integrante / Bruna Kern Graziuso - Integrante / Wallace Da Silva Cunha Oliveira - Integrante / Andre Gustavo da Rosa Ribeiro - Integrante / Rachel Reis Lana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2022 - Atual
Projeto ArqTech - Arquitetura, futuro e tecnologia
Descrição: Os desenvolvimentos científicos e tecnológicos no século passado e, mais importante ainda, nas primeiras décadas do século XXI, assinalaram a extensão sem precedentes da intervenção humana no ambiente. Muitos afirmam que surgiu uma nova era geológica do Antropoceno em que o impacto humano sobre o ambiente é extremamente drástico. A nova era antropotécnica é anunciada e, com ela, o imperativo da mudança envolve um conjunto de ações e práticas que ultrapassam a simples adaptação. Sediado no Centro de Estudos Clássicos e Humanísticos da Universidade de Coimbra (CECH/UC), o grupo de investigação ArqTech reúne investigadores de sete instituições (UC, FAUP, UPATRAS, Fiocruz, USP, UERJ e UFRJ) de três países (Portugal,  Grécia e Brasil), que pretendem explorar e desenvolver a relação entre arquitetura, filosofia e técnica, procurando envolver outros campos de conhecimento que estão implicados neste debate relativo à tensão entre a sustentabilidade planetária, baseada em repensar a integridade dos quatro elementos primordiais (água, fogo, ar, terra), e as necessidades da nossa sociedade hipertecnológica. Pensar todos estes vetores em interdependência, a par com visões de futuro, implica partir deste espaço entre arquitetura e filosofia, e ter igualmente em consideração a ética, a tecnologia e a ecologia. A emergência dos meios digitais no design implicou profundas mudanças na profissão e na prática da arquitetura e traz consigo a promessa de permitir cálculos complexos e uma intrincada resolução de problemas utilizando aplicações algorítmicas. Os arquitetos podem assumir um papel importante nos desafios ambientais que a nossa era envolve, tornando-se curadores de um conjunto de opções das quais são convocados a selecionar e libertando o controlo do processo de conceção para o software. Assim, conseguem um design que é contrário à ética da estática e favorece uma adaptação dinâmica das formas de construção às exigências em constante mudança das sociedades multiculturais contemporâneas. Os edifícios e construções que não estão programados para durar para sempre, mas que se aventuram a incorporar técnicas de obsolescência, desmantelamento, ruína, reciclagem e abandono através do tempo, são eventualmente mais sustentáveis do ponto de vista ambiental. A arquitetura envolvida com o design digital incorpora fatores de tempo e movimento através da transformação e deformação no preciso momento da concepção formal para aspirar a uma nova concepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Maria Clara Dias - Integrante / Marcelo de Araujo - Integrante / Constantino Pereira Martins - Coordenador / Constantinos V. Proimos - Integrante / Diogo Mondini Pereira - Integrante / João Cepeda - Integrante / João Emanuel Diogo - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa Empírica e Filosofia Moral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Marcelo de Araujo - Coordenador / Daniel de Vasconcelos Costa - Integrante.
2021 - Atual
O futuro da humanidade na era biotecnológica: investigações filosóficas sobre transumanismo e biomelhoramento humano (PROGRAMA JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - EDITAL 2020 - FAPERJ)
Descrição: A expansão dos usos da biotecnologia para além da função terapêutica impacta a humanidade atualmente e promete impactá-la ainda mais fortemente no futuro (BAILY et al., 2009; BUCHANAN, 2011a; ARAUJO, 2019). Haja vista a amplitude dos efeitos da revolução biotecnológica, das novas possibilidades antropotécnicas abertas pela transformação da biociência em ciência aplicada e da sua associação com outras tecnologias (informática, robótica, etc.), o biomelhoramento humano é uma realidade sobre a qual importa refletir filosoficamente (VILAÇA, 2009, 2014a, 2014b, 2020a, 2020b; VILAÇA, DIAS, 2013, 2014, 2015; BUCHANAN, 2011a). Na pesquisa, por meio de estudos de revisão e de uma análise hermenêutico-crítica da literatura, pretendo alcançar os seguintes objetivos: mostrar que o biomelhoramento possui respaldo moral; e que há a necessidade de submetê-lo a uma normatização à altura dos seus potenciais biotransformadores e possíveis efeitos. Como resultado, produzirei uma proposta de regulação normativa (ético-política) do biomelhoramento, empiricamente respaldada, e normativamente associada à exigência de justificação pós-metafísica e ao pluralismo secular. A pesquisa será desenvolvida em três etapas. Na primeira, dando prosseguimento a estudos desenvolvidos, justificarei a rejeição da tese bioconservadora (antimelhoramento), apontando as razões para adotar determinada perspectiva transumanista (anti-antimelhoramento). Na segunda, mapearei as evidências e controvérsias empírico-científicas e normativas em torno das biotécnicas. Na terceira, analisarei as questões envolvidas e formularei a perspectiva normativa a ser proposta, levando em consideração os resultados (protocolos e códigos éticos) do SIENNA Project (Stakeholder-informed ethics for new technologies with high socio-economic and human rights impact), desenvolvido de 2017 a 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Coordenador / Bárbara Carollo de Almeida Winter - Integrante / Murilo Karasinski - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
GIFT-H+: Grupo de Investigações Filosóficas sobre Transumanismo e Biomelhoramento Humano (CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/771243)
Descrição: O Grupo de Investigações Filosóficas sobre Transumanismo e Biomelhoramento Humano (GIFT-H+) consubstanciará estudos sobre o pensamento transumanista, bem como sobre as tecnologias de biomelhoramento humano e de biotransformação da humanidade. Nossos focos serão as questões conceituais fundamentais do debate, as evidências empírico-científicas associadas às técnicas/tecnologias de biomelhoramento/biotransformação, as questões normativas (éticas, políticas e jurídicas) associadas e as repercussões sociais da aplicação delas. Sob a liderança de pesquisadores que têm se dedicado a pesquisar tais temas há mais de uma década, o grupo reúne pesquisadores brasileiros e estrangeiros, a fim de realizar pesquisas, analisar relatórios gerados por projetos internacionais sobre os temas, produzindo e organizando publicações científicas (artigos e livros), organizando eventos, produzindo materiais de divulgação científica, atuando, portanto, como um espaço formativo de novos pesquisadores. O grupo desenvolve pesquisas em duas linhas: Linha 1: Debate entre transumanistas e bioconservadores. Linha 2: Biomelhoramento humano: tipos ou modalidades, técnicas disponíveis, perspectivas futuras, questões normativas e efeitos sociais.
O grupo conta com financiamento da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) - PROGRAMA JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO e do 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - Edital PRÓ-HUMANIDADES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Coordenador / Maria Clara Dias - Integrante / Bárbara Carollo de Almeida Winter - Integrante / Andrea Lavazza - Integrante / Marcelo de Araujo - Integrante / Léo Peruzzo Júnior - Integrante / Marcos Besserman Vianna - Integrante / Maria Helena Barros - Integrante / Angélica Baptista Silva - Integrante / Murilo Karasinski - Integrante / Mariana Viale Pereira - Integrante / Jonathan Piedra Alegría - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58 / Número de orientações: 3
2018 - 2019
Projeto Fenix (parte do Projeto Print)
Descrição: Trata-se de projeto voltado para questões de justiça e aprimoramento humano, que visa subsidiar politicas públicas voltadas para uma concepção de justiça mais inclusiva e com comprometimento global. Para isso, propomos uma investigação dos diversos dispositivos de aprimoramento humano e o desenvolvimento e aplicação de uma concepção de justiça aplicável à totalidade dos seres humanos e seus sistemas acoplados, a animais não- humanos e ao meio ambiente. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Maria Clara Dias - Coordenador / Diogo Gonçalves Vianna Mochcovitch - Integrante / Fabio Alves Gomes de Oliveira - Integrante / Colin Crawford - Integrante / Julian Savulescu - Integrante / Suane Felippe Soares - Integrante.
2017 - 2019
A Perspectiva dos Funcionamentos: refinando o arcabouço teórico e ampliando as aplicações (Cientista do Nosso Estado - 2017)
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a Perspectiva dos Funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade. O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretendo analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, da ética animal e ambiental, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e, finalmente, das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. Ao elegermos este aspecto, ou melhor, o aspecto da integridade funcional de um sistema como foco de atribuição de valor moral, estaremos colocando de lado outros aspectos que nos distinguem das demais entidades ou formas de vida existentes. Neste sentido, já não teremos como restringir o âmbito da moralidade ao pequeno grupo dos seres que sob o ponto de vista funcional se assemelham a nós. Se pudermos identificar um sistema funcional, seja ele humano, animal ou não, teremos o compromisso moral de não impedir seu bom desempenho, ou ainda, de promover seu florescimento. Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Maria Clara Dias - Coordenador.
2015 - 2019
Uma perspectiva de justiça mais inclusiva: aplicação do enfoque dos funcionamentos à saúde, à educação, à tecnologia e aos direitos de pessoas com deficiências (EDITAL CAPES PGPTA n 59/2014)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Clara Marques Dias em 02/02/2015.
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade. O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretende-se analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. Com a aplicação da perspectiva dos funcionamentos, pretendemos consolidar uma ferramenta que permita repensar as concepções de saúde/doença, eliminando estigmas sociais e promovendo a autonomia e os demais funcionamentos básicos dos segmentos mais vulneráveis da sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Maria Clara Dias - Coordenador / Carlos Dimas Martins Ribeiro - Integrante / Heloisa Helena Gomes Barboza - Integrante / Marisa Palácios da Cunha e Melo de Almeida Rego - Integrante / Maria Helena Machado de Souza - Integrante / Miriam Ventura - Integrante / Alexandre da Silva Costa - Integrante / Príscila Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabio Alves de Oliveira - Integrante / Colin Crawford - Integrante / Suely Marinho - Integrante / Elvira Maciel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
A perspectiva dos funcionamentos: por um enfoque mais inclusivo de justiça (CNPq - Edital Universal -2014)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Clara Marques Dias em 21/02/2015.
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade. O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretendo analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, da ética animal e ambiental, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e, finalmente, das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. Ao elegermos este aspecto, ou melhor, o aspecto da integridade funcional de um sistema como foco de atribuição de valor moral, estaremos colocando de lado outros aspectos que nos distinguem das demais entidades ou formas de vida existentes. Neste sentido, já não teremos como restringir o âmbito da moralidade ao pequeno grupo dos seres que sob o ponto de vista funcional se assemelham a nós. Se pudermos identificar um sistema funcional, seja ele humano, animal ou não, teremos o compromisso moral de não impedir seu bom desempenho, ou ainda, de promover seu florescimento. Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização. Trata-se, portanto, de um desafio para nossas investigações empíricas e uma dificuldade técnica a ser suplantada pelo conhecimento humano acerca do mundo no qual estamos inseridos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Maria Clara Dias - Coordenador / Carlos Dimas Martins Ribeiro - Integrante / Príscila Teixeira de Carvalho - Integrante / Fabio Alves de Oliveira - Integrante / Colin Crawford - Integrante / Vera Frossard - Integrante / Michele Teixeira - Integrante / Cristiane Amorin Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2020
Publicar ou perecer: cientometria/bibliometria, pressão por publicação e más condutas acadêmico-científicas
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma análise crítico-normativa do modelo de avaliação da pós-graduação, da ciência e da Academia brasileiras baseado no que denomino de norma produtividade e periodicocracia. Como reflexo de padrões cientométricos e bibliométricos internacionais, a política acadêmico-científica nacional vigente centraliza o critério produtividade em pesquisa para aferir a qualidade dos Programas de Pós-Graduação e do mérito acadêmico-científico em geral. Há, além disso, um foco em um tipo específico de produto acadêmico-científico: artigos publicados em periódicos. Estes, por sua vez, são hierarquizados em estratos pelo sistema Qualis CAPES, segundo parâmetros convencionais ou quantitativos (fator de impacto, que é o parâmetro utilizado por áreas de saúde e tecnológica), o que pode estar relacionado ao fenômeno social do produtivismo e às más condutas acadêmico-científicas. Assim, cumpre refletir sobre os efeitos dessa lógica de cunho mercantil sobre o processo de produção e divulgação do conhecimento, sobre a política de financiamento, sobre a subjetividade dos pesquisadores brasileiros e para a integridade científica. 
Etapas:
(1) identificar, analisar e criticar a lógica em vigor (concluída).
(2) Pontuar e mapear os efeitos da cientometria/bibliometria vigentes sobre (em andamento): 
- a ocorrência de más condutas/produtivismo, tais como plágio, autoplágio, falsificação/fabricação de dados e resultados, redundância e coautorias indevidas/estratégicas;
- a escolha  de referenciais teóricos, temas e/ou objetos, bem como de metodologias de pesquisa. Por hipótese, tais escolhas podem estar sendo influenciadas ou até mesmo enviesadas pela necessidade de adequar-se ao escopo e/ou à linha editorial de dado periódico, aumentando a sua publicabilidade de uma pesquisa (potencial de ser publicada); ou que sejam da predileção da política acadêmico-científica nacional, portanto, aumentando a sua financiabilidade (potencial de ser financiada);
- a formação do pesquisador, a sua conduta e suas expectativas acadêmico-profissionais;
- a saúde do trabalhador/pesquisador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
Reinventando o humano. Dilemas éticos sobre o(s) Melhoramento(s) Humano(s).
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido no Doutorado em Filosofia da Universidade Federal do Rio de Janeiro visa, em linhas gerais, a identificar e discutir os argumentos apresentados e defendidos por transumanistas (ou anti-anti-melhoramento) e bioconservadores (anti-melhoramento) acerca da noção de melhoramento humano por meio da biotecnociência . Especificamente, pretende-se: (1) analisar quais os estatutos de Natureza Humana conferidos pelas vertentes supracitadas e como eles servem de fundamento para a formulação das suas posições normativas prescritivas e/ou proscritivas; (2) investigar qual o real papel das biotecnologias no Aperfeiçoamento Humano na atualidade, i. e., como a ciência pode efetivamente selecionar e incrementar o desenvolvimento de características físico-mentais dos humanos; (3) identificar e problematizar como a noção de Boa Vida é tratada pelos transumanistas e pelos bioconservadores; (4) analisar e criticar a ideia segundo a qual a genética é capaz de determinar a vida humana, desconsiderando, com isso, o papel do contexto de inserção do humano na constituição do sujeito; e (5) fornecer uma proposta normativa que regulamente os usos da biotecnologia para fins de seleção e melhoramentos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2010
Pós-secularismo, Razão Pública e Tolerância
Descrição: Em seus últimos escritos, Habermas demonstra um especial interesse pelo papel da religião na esfera pública, tentando responder às objeções comumente levantadas contra a idéia rawlsiana de razão pública, seja a de que cidadãos religiosos carregam um fardo injusto de autocensura ao terem de separar suas identidades religiosa e não-religiosa, seja ainda a de que os deveres de cidadania são desigualmente distribuídos entre cidadãos crentes e seculares. Trata-se da possível estreiteza da estratégia de tradutibilidade defendida por Rawls, a qual, se de modo algum impede a introdução de doutrinas abrangentes na discussão política, impõe a cláusula que consiste em traduzir argumentos não-públicos para a linguagem política. O projeto de pesquisa visa a analisar o alcance e os limites da idéia de razão pública em ambos os autores, particularmente no que respeita ao tratamento das doutrinas abrangentes ou visões de mundo religiosas. Com base na defesa promovida por Habermas do ideal democrático de igualdade cívica, a pesquisa pretende indagar se os argumentos sobre o papel da religião na esfera pública respondem satisfatoriamente às objeções erguidas contra o liberalismo político de Rawls, bem como investigar as implicações filosóficas, tanto para a crítica da religião quanto para o próprio pensamento pós-metafísico de Habermas, resultantes de uma interpretação pós-secular do moderno conceito de tolerância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Luiz Bernardo Leite Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Diversidade e Igualdade: para uma avaliação do debate filosófico contemporâneo à luz das teorias rawlsiana e habermasiana da razão prática
Descrição: A pesquisa pretende tratar de alguns temas fundamentais do debate filosófico contemporâneo com base nas teorias habermasiana e rawlsiana da razão prática. Tendo em vista as divergências entre as duas correntes de pensamento e a importância de ambas no estado atual da discussão, marcado por uma profusão de estudos sobre o modo correto de lidar com a defesa da igualdade dos cidadãos como membros de uma comunidade política democrática em meio ao reconhecimento de suas demandas diferenciadas pelo pertencimento a grupos com identidades culturais particulares, pretende-se, por um lado, dar continuidade ao confronto entre a teoria discursiva e o liberalismo político sob a ótica do desafio lançado pelas filosofias pluralistas aos modelos procedimentais de razão prática, e, por outro lado, indagar se a chamada política do reconhecimento conflita com os ideais normativos da política deliberativa ou se, ao contrário, podem ser harmonizadas, como pretendem o liberalismo político e, de modo mais contundente, a teoria discursiva. O objetivo principal da pesquisa é avaliar, à luz das contribuições trazidas por Rawls e Habermas, o debate filosófico contemporâneo sobre a complexa articulação entre a igualdade democrática e a diversidade cultural, na qual estão inscritos os temas do multiculturalismo, do nacionalismo e da identidade coletiva, temas que constituem os principais desafios da filosofia moral e política na atualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Luiz Bernardo Leite Araujo - Coordenador.
2005 - 2009
Núcleo de Estudos Sociocorporais e Pedagógicos em Educação Física e Desportos
Descrição: O NESPEFE vem trabalhando basicamente em duas vertentes. A primeira, sob coordenação da Profa. Dra. Sílvia M. Agatti Lüdorf, relaciona-se a pesquisas sobre temáticas ligadas a corpo, formação de professores e intervenção em Educação Física, a partir de pressupostos teóricos das ciências humanas e sociais. Já a segunda vertente, coordenada pela Profa. Dra. Heloisa de Araujo Gonzalez Alonso, é relacionada à pedagogia do movimento, com foco em questões sócio-culturais e didático-pedagógicas da Educação Física e dos Esportes, a partir das teorias ecológicas do desenvolvimento humano. O NESPEFE congrega alunos de graduação, de pós-graduação e professores atuantes na área. Atualmente, vários projetos de pesquisa estão sendo desenvolvidos, cujos resultados vêm sendo divulgados em eventos científicos e em publicações. Está conquistando parcerias e ampliando as atividades, como a organização de eventos científicos (I e II Encontro do NESPEFE: corpo e Educação Física, em 2009 e 2011; Ciclos de leituras etc) e de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Sílvia Maria Agatti Lüdorf - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Projeto Educação Física e Sociedade
Descrição: O projeto tem por objetivo central fomentar estudos sobre a relação entre educação física e sociedade, tendo por orientação teórico-metodológica a teoria crítica. Nossa idéia é criar um conjunto de pesquisadores que possa utilizar esse referencial teórico, a fim de pensar novos caminhos para a prática pedagógica denominada educação física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Paulo Roberto Monteiro Peres - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2006
Pluralismo e Justiça: o liberalismo político e a teoria discursiva em questão
Descrição: Admitindo-se que a questão fundamental da filosofia política, nascida de nossa própria compreensão moderna do mundo, diz respeito à possibilidade da existência de uma comunidade política formada por pessoas razoáveis, mas profundamente divididas pelo pluralismo de doutrinas abrangentes ou visões de mundo, procurou-se investigar se uma concepção independente ou autônoma da justiça política, tal como é advogada pelo liberalismo político e pela teoria discursiva, requer um fundamento moral e se o princípio liberal de legitimidade em Rawls e o princípio do discurso em Habermas envolvem uma justificação do ideal de imparcialidade com esse teor normativo. De um modo geral, portanto, a investigação tratou dos fundamentos normativos da vida política em sociedades pluralistas, tendo como eixo norteador algumas das mais complexas e sofisticadas teorias envolvidas no debate atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Luiz Bernardo Leite Araujo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2