2019 - Atual
Extração de características e seleção de atributos importantes para análise de imagens médicas
Descrição: A disseminação da tecnologia digital em hospitais, juntamente com o bom desempenho dos algoritmos de processamento de imagens, faz com que o uso de métodos de Aprendizado de Máquina para auxiliar na tarefa de mapear padrões e classificar imagens, com foco no suporte ao diagnóstico, seja cada vez mais frequente. No entanto, para que essa colaboração seja bem sucedida, é necessário que essas imagens sejam representadas por dados de qualidade e características adequadas. Isso representa um dos principais fatores para a construção de modelos representativos dos padrões embutidos nas imagens. O câncer, um desafio mundial para a pesquisa, tem sido foco de visibilidade e atenção no contexto dessa parceria entre as áreas de ciências exatas e da saúde. Apesar de importantes avanços na área com relação ao entendimento da gênese e dos mecanismos de controle, o diagnóstico precoce ainda constitui uma importante ferramenta para o gerenciamento do tratamento e do prognóstico. Estão inclusos nesse contexto o câncer de pele e o colorretal. Nas últimas décadas, o número de trabalhos na área tem aumentado. No entanto, a comparação de resultados entre essas publicações não é tarefa simples, nem tão pouco há uma visão compreensiva sobre os métodos mais adequados. Essa limitação se deve a algumas restrições metodológicas, como redundâncias, amostragem, under e overfitting, assim como a ausência de algumas métricas padrão para a avaliação do desempenho dos classificadores em termos de Sensibilidade, Especificidade e Acurácia. Neste projeto pretende-se investigar, propor e aplicar métodos para auxiliar a caracterização de imagens médicas por meio da extração de características, seleção e combinação de atributos importantes e construção de modelos otimizando Acurácia, Especificidade, Sensibilidade, bem como a redução na quantidade de atributos necessários para a modelagem de padrões nessas imagens. Espera-se com os resultados deste projeto contribuir para a proposição de novos métodos para a extração e seleção de características, com foco em imagens médicas, como as relacionadas ao câncer de pele e o colorretal, bem como propor métodos para a avaliação multiobjetivo dos modelos construídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante / Rui Fonseca-Pinto - Integrante / Ana Isabel Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de um sistema para apoio ao monitoramento de pacientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Integrante / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante.
2016 - Atual
Método para transmissão de áudio e de vídeo de procedimentos médicos em tempo real para sistemas embarcados e móveis
Descrição: A telemedicina pode contribuir para a melhoria na prestação de serviços de saúde em regiões com menor disponibilidade de profissionais de saúde qualificados. Apesar das potenciais vantagens, ainda há dificuldades na adoção da telemedicina no Brasil. Nesse contexto, a incorporação de dispositivos móveis a sistemas de telemedicina pode ampliar a acessibilidade e a mobilidade desses sistemas. Em particular, esses benefícios surgem devido à inclusão de dispositivos de uso relativamente comum, portáteis e com interface de usuário amigável. Além disso, o aumento da capacidade de processamento desses equipamentos, somado à disponibilidade de redes de comunicação de dados sem fio, permite o uso deles em aplicações multimídia que envolvem a comunicação audiovisual simultânea e em tempo real entre usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Paulo Cesar Marques Filho - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / WU, FENG CHUNG - Coordenador / Narco Afonso Ravazzoli Maciejewski - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis.
Descrição: Desenvolvimento de um Protótipo de Sistema com Interface Web Responsiva para Gerenciamento de Dados Médicos via Dispositivos Móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados
Descrição: Estudo de abordagens de pré-processamento para apoiar aplicações de mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Silvani Weber da Silva Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Protótipo Computacional para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais
Descrição: Desenvolvimento de Protótipo Computacional para Compartilhamento e Interação em Tempo Real por Meio de Apresentações e Documentos Textuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Weber Shoity Resende Takaki - Integrante / Huei Diana Lee - Coordenador / Newton Spolaôr - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / Cláudio Saddy Rodrigues Coy - Integrante / Leandro Augusto Ensina - Integrante / Renato Bobsin Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.