2019 - Atual
Avaliação do comportamento estrutural de protótipos der lajes pré-moldadas treliçadas reforçadas com taliscas de bambu.
Descrição: O bambu é uma planta tropical, perene, renovável e também um forte sequestrador de carbono. Além de crescer rapidamente e não ter a necessidade do replantio dos colmos, ele apresenta boas qualidades de resistência mecânica, sendo utilizado na construção civil há muito tempo. Mais recentemente, tem-se estudado o bambu como sendo um elemento que pode ser usado como um reforço no concreto. Como desvantagens, o bambu é um material orgânico e higroscópico. Durante a concretagem, o bambu absorve água e isso gera um aumento de seu volume. Este aumento de volume pode provocar fissuras no concreto fresco. Após o período de cura, com o concreto endurecido, o bambu perde parte da água que foi absorvida e sofre uma redução de seu volume, o que diminui a eficiência da aderência entre os materiais. Uma solução para este problema é a utilização de produtos impermeabilizantes que não prejudiquem a aderência entre o concreto e o bambu. Destaca-se ainda, que, na construção civil, o uso de lajes treliçadas pré-moldadas têm um grande destaque em função da economia que proporciona, principalmente em relação às fôrmas e à quantidade de concreto. Propõe-se, neste trabalho, avaliar o comportamento estrutural de protótipos de lajes-treliçadas pré-moladas, com reforço adicional de taliscas de bambu da espécie Bambusa vulgaris, disponível na cidade de Ilha Solteira, submetidas ao ensaio de flexão. Desta maneira, busca-se obter parâmetros que possam ser usados no estudo de lajes pré-moldadas treliçadas, onde o bambu poderá ser usado como um complemento à armadura treliçada, visando aumentar a resistência e a rigidez da laje.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Luiz Pinheiro Melges - Coordenador / Jorge Luís Akasaki - Integrante / Mauro Mitsuuchi Tashima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3