2023 - Atual
Violência de gênero online: a dimensão digital da violência contra as mulheres - um estudo comparado (Brasil e União Europeia)
Descrição: O presente estudo tem por escopo a violência contra as mulheres praticada no meio digital, fenômeno atual e recorrente e uma continuação da violência de gênero off-line.  
A violência contra a mulher é um fenômeno global que assume diferentes formas e é variável em intensidade, é uma violação dos direitos humanos e uma forma de discriminação contra as mulheres, que inclui todos os atos de violência baseada no gênero que causem ou sejam suscetíveis de causar danos ou sofrimento.
Em um cenário contemporâneo marcado pelo impacto das tecnologias nas noções e processos jurídicos, bem como nos fenômenos de uma realidade cada vez mais ?digital?, a violência contra a mulher também se manifesta online, por meio de ataques, abusos verbais em plataformas digitais. 
Cyberharassing, cyber-stalking, cyberbullying, trolling ou mensagens provocativas, negativas ou controversas com a intenção de provocar discussão, discurso de ódio online, insultos, doxxing, divulgação de dados pessoais sem consentimento e abuso sexual baseado em imagem são alguns tipos de violência cibernética contra mulheres.  
 
Se, por um lado, a web parece  oferecer espaços de liberdade, por outro lado, a violência on-line tem características novas e sem precedentes, em relação às quais a legislação atual ainda não oferece respostas adequadas.
A internet abre novos espaços, dentro dos quais cresce o número de formas de dominação, alimentando desigualdades e violência e as redes sociais, em especial, formam um novo habitat capaz de permitir novas formas de violência. 
Na União Europeia, uma em cada dez mulheres já sofreu violência digital aos 15 anos, sete em cada dez mulheres foram atacadas através de cyberstalking e sofreram pelo menos uma forma de violência física ou sexual por um parceiro íntimo, de acordo com os dados recolhidos pelo Instituto Europeu para a Igualdade de Género. Além disso, 71% dos autores de violência doméstica controlam o computador de sua parceira e 54% rastreiam seus telefones celulares com software especial.
Entre as diferentes formas de violência digital e, especificamente, cyberstalking, o stalkerware surgiu nos últimos anos. O relatório State of Stalkerware da Kaspersky levantou que em 2021 havia 611 usuários dos sistemas de segurança de TI da empresa na Itália foram espionadas ou monitoradas sem o seu consentimento.
O stalkerware é uma forma generalizada de violência cibernética e a Itália é considerada o segundo país europeu em número de vítimas para o número de pessoas que o sofrem. De acordo com o Vox Rights Observatory, em 2019 na Itália, 63,1% dos tuítes de ódio foram desencadeados contra as mulheres.
O Brasil é um dos países com maiores índices de violência contra a mulher em todo o globo, e essas estatísticas não se restringem ao mundo físico: com o crescimento exponencial do acesso à web, o ambiente digital transformou-se em um espaço privilegiado onde mulheres são vítimas de violência de gênero.
Dados da ONG SaferNet, apontam que os crimes cibernéticos de violência contra mulheres foram os que mais cresceram entre os anos de 2017 e 2018, com um aumento de 1.600%. As denúncias saltaram de 961 casos em 2017, para 16.717 mil em 2018.
Ainda que sejam crimes praticados no ambiente virtual, as consequências para as vítimas podem ser avassaladoras, e ultrapassam invasão da privacidade, a sexualidade exposta e o assédio das redes sociais. No Brasil e em países europeus, há registros de que tais condutas delituosas levaram as vítimas ao suicídio.
Nesse sentido, o estudo se concentra nas novas formas e articulações que a violência contra a mulher assume na web, com o intuito de  delinear possíveis estratégias de enfrentamento, sob a ótica da legislação vigente nos diversos sistemas jurídicos do Brasil e de países da União Europeia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Maria Célia Silva Gonçalves - Integrante.
2020 - Atual
DIREITO, TECNOLOGIAS E INOVAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa científica tem por objetivo geral examinar as mútuas repercussões entre Direito e tecnologia, que se alteram reciprocamente porquanto normas acerca dos recursos tecnológicos afetam seu desenvolvimento e seu aproveitamento, ao passo que o surgimento de novos artifícios da tecnologia exige resposta e ajuste em termos de regramento normativo. A fim de cumprir com o propósito da investigação planejada e de atestar que a repercussão das tecnologias se estende aos mais diversos ramos do direito e interfere em variados seguimentos sociais, fixamos como objetivos específicos (i) estudo das reações do Bioética e do Biodireito a respeito da intensificação da utilização da telemedicina durante o pico de casos de COVID-19; (ii) análise das inovações e das adequações do Direito às transformações da engenharia genética; (iii) observação dos efeitos de normas jurídicas sobre o compartilhamento do conhecimento científico e sobre como essa partilha, ou, em especial, como sua ausência, afeta o desenvolvimento de novas tecnologias; (iv) inspeção da importância dos smart contracts e das tecnologias disruptivas na proteção dos dados pessoais; (v) avaliação da serventia dos métodos adequados de tratamento de conflitos, materializados nas ODR (Online Dispute Resolution), ao acesso à justiça antes, durante e após o fim do ápice da pandemia de coronavírus; (vi) análise dos benefícios e desafios da utilização da inteligência artificial nas decisões judiciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Taciana de Lemos Dias - Integrante / Miriam Coutinho De Faria Alves - Integrante / SILVIA SALARDI - Integrante / Douglas Luís Binda Filho - Integrante / Natália Coelho Teixeira - Integrante / Anna Karoliny Alexandre Fonseca - Integrante / Mateus Miguel de Oliveira - Integrante / Karen Rosa de Almeida - Integrante / Jullia Caliman Vilela - Integrante / Maria Célia Silva Gonçalves - Integrante.
2019 - Atual
ROBÓTICA,INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E DIREITO: a proposta europeia sobre responsabilidade de robôs
Descrição: A Resolução do Parlamento Europeu, de 16 de fevereiro de 2017, contém recomendações ao Parlamento Europeu sobre disposições de Direito Civil sobre robótica. Apesar de tratar-se de um documento legislativo pioneiro, ainda não foram apresentadas soluções para o enfrentamento definitivo do problema referente aos danos ocasionados por sistemas de inteligência artificial, o que urge uma discussão capaz de formular estratégias eficazes para lidar com a questão. O presente projeto de pesquisa tem por escopo a análise da referida Resolução do Parlamento Europeu, bem como as  estratégias formuladas por Estados-Membro da União Europeia,mormente Itália e Alemanha, relativas à responsabilização por danos ocasionados pela inteligência artificial. Espera-se com o estudo contribuir para o entendimento e as estratégias a serem adotadas acerca da responsabilização por danos ocasionados pela inteligência artificial, vez que se percebem poucas soluções práticas relativas a esse cenário em que os danos são oriundos de uma atividade desempenhada por uma inteligência autônoma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / SILVIA SALARDI - Integrante / Douglas Luís Binda Filho - Integrante / Anna Karoliny Alexandre Fonseca - Integrante / Karen Rosa de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
'Moral? technologies and ethical-legal challenges of new subjectivities.
Descrição: 'Moral? technologies and ethical-legal challenges of new subjectivities co-financed by the European Union (www.motecls-jeanmonet.unimib.it) deals with the ethical-legal implications of new technological and scientific advances for the European legal system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Integrante / Michele Saporiti - Integrante / SILVIA SALARDI - Coordenador.
2019 - Atual
MULHERES, TRABALHO E NEGÓCIOS: empreendedorismo feminino no Noroeste de Minas Gerais e Sul de Goiás
Descrição: Estudar mulheres na contemporaneidade significa participar de um debate que vise contribuir para a amenização do preconceito de gênero e um maior incentivo a entrada, permaneça e principalmente o sucesso de mulheres no mundo do trabalho e dos negócios. Partido dessas observações e do fato das Faculdades FINOM e TECSOMA contarem hoje com um quadro grande de alunas em cursos que até pouco tempo atrás eram considerados como profissões masculinas, como é o caso das Engenharias é que se propõe a elaboração do presente projeto para a constituição de um grupo de pesquisa que vise estudar: ?MULHERES, TRABALHO E NEGÓCIOS: empreendedorismo feminino no Noroeste de Minas Gerais e Sul de Goiás. ?A escolha do recorte geográfico se explica pelo fato de ser a área de atuação das referidas instituições, portanto os discentes e docentes participantes do projeto se inserem nesses espaços. O presente projeto será afiliado ao curso de Direito, porém terá como característica a multidisciplinariedade e a interdisciplinaridade visando abrigar pesquisas sobre Administração, História, Geografia, Educação, Agronomia e Engenharias, ou até mesmo a participação feminina na constituição da saúde pública brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Integrante / Maria Célia da Silva Gonçalves - Coordenador / Giselda Shirley da Silva - Integrante / Rossella Del Prete - Integrante / Valéria de Fátima Sousa - Integrante / Sandra Gonçalves Santos Goettenauer - Integrante / Mariana Nascimento Santana Lelis - Integrante.
2018 - Atual
MIGRARE: Migrações, Fronteiras e Direitos Humanos
Descrição: O presente Grupo tem por intento desenvolver estudos e pesquisas que auxiliem na compreensão do fenômeno da migração contemporânea, com análise histórica, política e sociológica dos fluxos migratórios do século XXI, em contrapartida com migrações predecessoras. Ato contínuo, analisaremos a inibição de fronteiras entre os países, seja por meio de acordos bilaterais, de blocos econômicos ou da necessidade de atender a pleitos da Organização das Nações Unidas em matéria de refugiados ou, ainda, a criação de ?novas fronteiras? por países desenvolvidos em detrimento dos migrantes de países periféricos, como no caso da pretensão de construir um muro entre os Estados Unidos da América e o México. Por fim, desenvolveremos estudos e pesquisas sobre os Direitos Humanos na questão das migrações, sobretudo o Direito Internacional dos Refugiados e os Direitos Humanos Internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Cristian Ricardo Ferreira Júnior - Integrante / Gabriel Viçose - Integrante / SILVIA SALARDI - Integrante / Douglas Luís Binda Filho - Integrante / Letícia Pereira de Lemos - Integrante / Júlia Chequer Feu Rosa - Integrante / Maria Carolina Müller Naegele - Integrante.
2017 - Atual
Judicialização da saúde: Parâmetros e critérios para atuação judicial (Brasil e América Latina)
Descrição: O Direito Fundamental à Saúde, consagrado na Constituição Federal de 1988 e regulado em leis infraconstitucionais, tornou-se preceito intimamente ligado à efetivação da vida digna, do direito à vida e da integridade física dos cidadãos, no contexto constitucional vigente. O Direito à Saúde, como prescrito no artigo 196 da Constituição Federal, abrange a todos em uma forma de titularidade universal e possui como destinatário o Estado, o qual se coloca como garantidor das políticas públicas e do acesso aos serviços de promoção do aludido direito. Contudo, é cediço que a Administração Pública, por diversos fatores políticos e econômicos, tem sido ineficaz na efetivação do Direito à Saúde. Com isso, é possível observar pelos números disponibilizados pelas agências de controle, um aumento exponencial das demandas judiciais buscando a tutela jurisdicional ao Direito Fundamental à Saúde. Nesta seara, surge o fenômeno da Judicialização da Saúde, não é exclusividade do Brasil e registra índices muito altos em várias nações latino-americanas , o qual ganha  relevo na pesquisa jurídica, tendo em vista o direito que se discute e as consequências que tais ações em massa tem implicado no Poder Público. Assim, a pesquisa se destina a investigar, por meio de pesquisa exploratória e jurisprudencial, os aspectos pertinentes frente ao latente processo de Judicialização do Direito à Saúde no Brasil e em países da América Latina, a forma com que os tribunais locais e superiores têm estabelecido critérios para a delimitação das demandas e os limites de atuação tanto do Poder Judiciário, quanto do Poder Executivo nesta seara, bem como os eventuais impactos das determinações judiciais frente às iniciativas existentes do Poder Público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / SILVIA SALARDI - Integrante / João Victor Gomes Correia - Integrante.
2016 - 2020
Cuidados paliativos e dignidade humana: implicações ético-juridicas na humanização dos cuidados de saúde
Descrição: Os cuidados paliativos consistem em cuidados humanitários para o tratamento dos pacientes em estado terminal ou com doenças crônicas. A filosofia paliativa consiste em dirimir a dor, seja física, espiritual, psicológica, evitando obstinação ou futilidade terapêutica, ou seja, em vez de buscar a cura à qualquer preço, introduz conceitos humanitários de empatia para com um fim de vida digno. Há muitos dilemas e polêmicas em torno da temática, mas já existem grandes avanços no Código de Ética Médica do Conselho Federal de Medicina. Porém, com base em todos princípios jurídicos, em uma interpretação sistêmica, da Constituição e de Tratados Internacionais ligados à dignidade da pessoa humana, vida e existência digna, direito á saúde, direitos do paciente, liberdade e justiça. Nesse liame, a pesquisa objetiva, por meio de investigação qualitativa exploratória, de natureza bibliográfica, fundamentar a dignidade humana como princípio norteador dos cuidados paliativos, e as implicações filosófico-jurídicas desse processo de boa morte e humanização nos cuidados da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Gustavo Brandão de Souza - Integrante / Larissa de Pizzol Vicente - Integrante / Matheus Belei Silva de Lorenci - Integrante / Gabriel Viçose - Integrante.
2016 - 2020
Direito à morte digna: Diretivas da vontade  do paciente terminal  no ordenamento jurídico alemão
Descrição: A expectativa de vida  foi  ampliada consideravelmente nas últimas décadas com o emprego de sofisticados  tratamentos médicos, ocasionando  reflexos positivos no âmbito da saúde.Entretanto, em determinadas situações,o prolongamento da vida nos casos de enfermos terminais  pode também proporcionar uma morte lenta e dolorosa.Daí, surge em  muitos pacientes o desejo de controlar como e quando morrer e desta forma assegurar o direito à  dignidade na fase de terminalidade de vida. O conteúdo da decisão do paciente - se deseja ou não  receber determinado tratamento terapêutico -  implica   consequências  jurídicas e  de ordem prática, que se tornam  mais evidentes se o paciente não pode exprimir a sua vontade, por encontrar-se  impossibilitado ,como por exemplo, em estado de coma. Tem-se um dos paradoxos da medicina moderna: os avanços da tecnologia podem prolongar a vida muito além do seu termo natural,  mas o sofrimento e a dor  permanecem na realidade cotidiana e  configuram, acompanham e determinam a vida de todos os seres humanos.O medo de uma  doença cruel,da invalidez e da dependência constantes,do sofrimento de um ente querido na fase terminal  da vida,é  algo impactante  para aqueles que  vivenciam, em alguma angustiante ocasião, a necessidade de aliviar o sofrimento e o irreversível  fim de um ser amado que tenha manifestado, consciente e livremente, o desejo de não prolongar inutilmente a sua vida. Esta problemática, amplamente debatida na doutrina alemã, tem sido objeto de decisões judiciais  emanadas do Bundesgerichtshof -  Superior Tribunal Federal . Ante a contribuição teórica  e jurisprudencial,o presente estudo objetiva  investigar o direito de  autodeterminação do paciente terminal no direito alemão, utilizando metodologia exploratória de natureza qualitativa,por meio de pesquisa bibliográfica e jurisprudencial.O presente estudo pretende  examinar o conteúdo da  Patientenverfügungen - instituto jurídico equivalente às DAVs - diretivas ou diretrizes antecipadas de vontade,que integra formalmente o  Código Civil Alemão - BGB, desde 1º de setembro de 2009, quando lhe foi aditado os parágrafos 1901a-1904. As modificações introduzidas  na  mencionada legislação civil  derivaram de um amplo debate legislativo no Bundestag - Câmara Baixa do Parlamento,o  que resultou na aprovação do projeto de lei Patientenverfügungen. A  investigação, busca ainda analisar os acórdãos do Bundesgerichtshof - BGH , que analisou a validade dos parágrafos 1901a-1904 do BGB e  que no acórdão BGH 2 StR 454/09, de 25 de junho de 2010, foram indiretamente legitimados,sob o fundamento de que as Patientenverfügungen se prestam a conservar a autodeterminação do paciente, Com a novel  legislação civil, o quadro normativo foi alterado substancialmente, em face de decisões anteriores sobre o tema.A presente pesquisa pretende assinalar o direito à morte digna partindo-se da premissa de que o direito à vida digna sempre existiu e que a morte e a vida, por serem fenômenos indissociáveis, nos levam a reflexão de que a vida deve ser digna do início ao fim. O centro de análise é o direito alemão ante a contribuição teórica  e jurisprudencial na temática da autodeterminação do paciente terminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Cristian Ricardo Ferreira Júnior - Integrante / Gabriela Azeredo Gusella - Integrante / Pedro Lenno Rovetta Nogueira - Integrante.
2016 - Atual
Direito &  literatura: entre a realidade da ficção à ficção da realidade
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Gustavo Brandão de Souza - Integrante / Matheus Belei Silva de Lorenci - Integrante / Ana Beatriz Fonseca dos Santos - Integrante.
2014 - 2020
Testamento biológico: diretivas antecipadas de tratamento do paciente terminal - um estudo comparado
Descrição: A pesquisa tem por objetivo uma reflexão sobre terminalidade da vida e direito de morrer com dignidade, à luz dos princípios da autonomia da vontade e do consentimento informado.Examina as circunstâncias da incidência das diretivas antecipadas da vontade do paciente, ou seja, da possibilidade de manifestar quais tratamentos médicos deseja  ou não se submeter caso futuramente estiver em estado de incapacidade, em conformidade com as normas constitucionais e infraconstitucionais, nomeadamente a Resolução de nº 1.995 de 2012 do Conselho Federal de Medicina. Na perspectiva do Direito Comparado, analisa as instruções prévias da vontade no âmbito da prestação de cuidados de saúde, especificamente, no direito italiano e alemão, utilizando-se de metodologia qualitativa de natureza exploratória e  pesquisa bibliográfica e jurisprudencial.Procura ressaltar que nas sociedades plurais, a Bioética contempla um significativo potencial no sentido de contribuir para desvelar os valores éticos envolvidos  e as prioridades no tratamento médico do paciente terminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Cristian Ricardo Ferreira Júnior - Integrante / Gabriela Azeredo Gusella - Integrante / Pedro Lenno Rovetta Nogueira - Integrante / Gustavo Brandão de Souza - Integrante / Breno Panetto - Integrante.
2014 - 2015
Diagnóstico genético preditivo de doenças neurológicas de desenvolvimento tardio - implicações jurídicas e normatização : um estudo comparado (Alemanha, Itália e Brasil)
Descrição: A medicina teve o seu campo de ação ampliado com o desenvolvimento dos exames genéticos  preditivos, que passaram a dar  apoio ao aspecto preventivo das ações médicas, até então direcionadas para o tratamento de doentes. Com o surgimento do  exame para diagnóstico pré-sintomático de doenças genéticas de manifestação tardia, inúmeras implicações em seu uso foram apontadas. O marco inicial dos debates em relação ao diagnóstico preditivo de doenças neurológicas ocorreu  com a apresentação do teste que por meio da análise do ácido desoxiribonucleico (DNA) humano, revelaria se um indivíduo até então assintomático, possuía ou não o gene causador da doença de Huntington. A partir daí, tornava-se possível, em qualquer fase da vida e muito antes do aparecimento de sintomas, determinar no âmbito de uma família em que eram conhecidos casos da doença de Huntington, quais de seus membros haviam herdado o gene por ela responsável. A pesquisa em torno do genoma humano  instiga questões bioéticas e jurídicas e até mesmo um forte impacto no imaginário coletivo, sendo uma preocupação mundial a sua normatização, daí a relevância do estudo da legislação alemã e italiana, considerando que mesmo nos países que regulamentaram os exames genéticos para fins médicos,a legislação ainda  suscita  questionamentos. O objeto deste estudo  é a análise da legislação sobre diagnósticos genéticos da Alemanha e da Itália, no sentido de identificar quais são  os valores impressos nessas legislações à luz dos princípios bioéticos, o que poderia servir como paradigma para ampliar a discussão sobre uma proposta de lege ferenda no Estado brasileiro. Trata-se de uma investigação de caráter exploratório-descritivo, com uma abordagem de tipo qualitativa. As fontes de pesquisa serão as de natureza bibliográfica e documental.Pretende-se utilizar técnicas de pesquisa bibliográfica na literatura médica, referente às características do procedimento de diagnóstico genético, e ainda, na legislação e na  jurisprudência dos tribunais da Itália e da Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador.
2014 - 2015
Diagnóstico genético preimplantacional: implicações ético-jurídicas- um estudo comparado(Brasil e Itália)
Descrição: O diagnóstico genético pré-implantacional(do inglês Preimplantation Genetic Diagnosis - PGD), é uma  técnica que permite a detecção de anomalias genéticas em embriões obtidos mediante fecundação in vitro ,ou mediante injeção intracitoplasmática do espermatozóide ,antes de sua implantação no  útero da mãe. Desta forma, mulheres com idade  materna avançada, com históricos  de abortos ou com  doenças  genéticas hereditárias, tem  a  possibilidade de realizar um processo de seleção  que culmina com a implantação  de embriões viáveis  do ponto de vista genético.O diagnóstico genético  preimplantacional  tem sido indicado como ferramenta de terapia gênica, com fins de realização de transplante de medula óssea em crianças que não encontram um doador compatível. Não obstante as limitações das técnicas de diagnóstico e do seu elevado custo, o DGP tem se mostrado eficiente e a procura pela técnica vem crescendo em muitos  países. A valoração  ética da técnica é um aspecto controvertido, devido os questionamentos dos parâmetros de seleção e descarte de embriões para a sua implantação, para fins terapêuticos, ou até mesmo estéticos.Por outro lado, a eliminação de um possível sofrimento que representaria o desenvolvimento de um potencial ser humano ,de  um   indivíduo doente,a preocupação dos seus genitores e o  alto custo do tratamento medico,são questões não menos controversas.No Brasil, face à  ausência de legislação federal específica,o Conselho Federal de medicina tem procurado regulamentar o  Diagnóstico preimplanto  por meio de  resoluções, nomeadamente a recente  Resolução nº 2013 de 2013. Atualmente,  muitos ordenamentos   europeus  possuem legislação sobre a permissividade e a aplicacação do PGD .Na Itália,a lei 40 de 2004 tem sido objeto de da Corte Constitucional  .Considerando o crescimento da procura pelo DGP e as novas possibilidades proporcionadas por esta técnica,a  investigação  tem por objeto  de estudo a análise das implicações ético-jurídicas do diagnóstico genético preimplantacional ,em uma perspectiva comparatística, buscando ressaltar os diversos questionamentos quanto a suas aplicações e também quanto às implicações éticas envolvidas no seu emprego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador.
2014 - 2015
Mistanásia: a ?morte miserável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Hildeliza Lacerda Tinoco Boechat Cabral - Integrante / Breno Panetto - Integrante.
2014 - 2015
Ortotanásia e reflexões sobre o direito à morte digna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Hildeliza Lacerda Tinoco Boechat Cabral - Integrante.
2014 - 2015
Diretivas antecipadas e a efetividade da autodeterminação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Hildeliza Lacerda Tinoco Boechat Cabral - Integrante / Breno Panetto - Integrante.
2013 - 2015
Execução da multa criminal no direito brasileiro: análise da sua eficiência
Descrição: O presente projeto de pesquisa analisa o instituto da multa criminal com o escopo de verificar a sua eficiência como instrumento de sanção penal no direito brasileiro. Para tanto, utilizou-se do Direito Comparado e de pesquisa descritiva consistente na análise da doutrina e da legislação pátria, bem como no exame das decisões de juízos das execuções penais. Como campo de estudo, volta-se ao conceito, as características e a finalidade da pena de multa. Além disso, estuda e analisa criticamente a execução da pena pecuniária no ordenamento brasileiro, com o fito de compreender se a espécie de sanção imposta, em comento, tem sido executada de forma eficiente, à luz dos objetivos preconizados pela legislação penal. Por fim, ressalta a necessidade de alteração legislativa, buscando criar uma sistematização da execução da multa criminal, visando à eficiência desta e prestigiando os fins ressocializadores da pena, bem como os de prevenção e repressão do crime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Cristian Ricardo Ferreira Júnior - Integrante / Gabriela Azeredo Gusella - Integrante / Pedro Lenno Rovetta Nogueira - Integrante.
2012 - 2013
Responsabilidade civil e penal do gestor público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador.
2011 - 2012
Reformas processuais civis e a razoável duração do processo na perspectiva dos direitos italiano e brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador.
2008 - 2011
Da prova científica no processo civil brasileiro
Descrição: A presente linha de pesquisa busca um aprofundamento no estudo do fenômeno da prova científica, que vem assumindo nas últimas décadas um papel significativo no processo judicial, em diversos países, trazendo inúmeros questionamentos acerca da sua utilização endoprocessual, de sua valoração e do controle de seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Layla Gonçalves Hatab - Integrante / DALEPRANI,Cristina Passos - Integrante / Vitor Sonegheti - Integrante.
2008 - 2011
Processo,verdade e justiça:estudos sobre a prova judicial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador / Ana Paula Avellar Morais - Integrante / Carlos Vinicius Soares Cabeleira - Integrante / Maria Francisca dos Santos Lacerda - Integrante / Maurício Luiz Pereira Pinto - Integrante / Osvaldo Lucas Andrade - Integrante / Lorena de Mello Rezenda Colnago - Integrante / Roberto Antônio Darós Malaquias - Integrante / Layla Gonçalves Hatab - Integrante / OLIVEIRA,Sara Barbosa de - Integrante / DALEPRANI,Cristina Passos - Integrante / Natália Bechepeche Antar - Integrante / Vitor Sonegheti - Integrante.
2006 - 2007
Os desafios da execução penal no Espírito Santo:uma análise a partir da gestão prisional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Margareth Vetis Zaganelli - Coordenador.