2023 - Atual
Caracterização, processamento e aplicações de produtos e subprodutos de origem vegetal
Descrição: O projeto visa estudar as propriedades de vegetais e seus subprodutos, bem como seu processamento e possíveis aplicações na indústria de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE NANOMATERIAIS OBTIDOS A PARTIR DE RESÍDUOS DA INDÚSTRIA DE ALIMENTOS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de produzir nanomateriais de carbono e celulose a partir de resíduos da indústria de alimentos e caracterizá-los, para posterior aplicação na produção de emulsões e membranas de pervaporação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador / Agnes de Paula Scheer - Integrante / SILVA, V.R. - Integrante.
2020 - Atual
Utilização de Processos de Separação por Membranas na Indústria de Alimentos
Descrição: Este projeto tem o objetivo de aplicar os processos de separação por membranas de microfiltração e ultrafiltração em operações da indústria de alimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2021
Uso de sementes de jaca e melancia para o desenvolvimento de embalagens de alimentos
Descrição: Produção e caracterização de embalagens celulósicas contendo óleo de sementes de melancia e jaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Encapsulação de Compostos Bioativos Extraídos de Casca de Pitaias Vermelha e Branca
Descrição: O projeto consiste na extração e caracterização dos compostos extraídos da casca da pitaia, bem como sua encapsulação por diferentes métodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2018 - Atual
Extração, caracterização e encapsulação de compostos bioativos de semente e casca de pitaia branca (Hylocereus undatus) e de pitaia vermelha (Hylocereus polyrhizus)
Descrição: Este projeto tem o objetivo de realizar a extração, caracterização e encapsulação dos compostos bioativos da semente e da casca de pitaias branca e vermelha, e aplicá-los na elaboração de iogurte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Estudo da extração e estabilidade de microcomponentes de diferentes frutas
Descrição: O projeto visa estudar o processo de extração de diferentes componentes em frutas, bem como estudar suas estabilidades em diferentes condições de armazenamento (temperatura e umidade relativa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA DE FABRICAÇÃO DE QUEIJO MATURADO POR BACTÉRIAS E FUNGOS NA SUPERFICIE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Carolina Bosmuler Züge - Integrante / Guilherme de Almeida Souza Tedrus - Coordenador.