2018 - 2021
Aplicativo para análise da longevidade de sementes (Pi/longevidade para qualquer porcentagem de sementes viáveis) e análise de sobrevida - uma metodologia para aferição de desempenho de sementes agrícolas
Descrição: Objetivos gerais e específicos Gerais a)Avaliar o ajuste e robustez de modelos de regressão de Probit, Logit, Cauchy, e da Potência, no uso da predição do P50 e demais Pi (i=1 a 99%) em sementes de soja, e milho submetidas a diferentes condições de armazenagem, e também após a secagem por micro-ondas; e em sementes de feijão tradadas com Trichoderma spp. b)Ajustar a metodologia da análise de sobrevida que seja capaz de selecionar diferentes lotes de sementes. c)Avaliar métodos estatísticos adequados para avaliação dos resultados obtidos, inclusive modificações dos métodos já consolidados. Específicos a)Validar o modelo de Cox para o estudo da longevidade de sementes de diferentes grupos; sendo eles: i. de sementes de feijão, tratadas com Trichoderma spp. no controle da praga A. obtectus; e ii. de sementes de soja e milho, submetidas a secagem por micro-ondas. b) Avaliar modificações nos modelos e nos métodos estatísticos utilizados. c) Gerar um aplicativo android que execute o cálculo do parâmetro P50 e demais Pi com o ajuste do modelo mais adequado para cada situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Fernandes Cantão - Integrante / Maria Márcia Pereira Sartori - Coordenador / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2016 - 2018
Modelagem Matemática dos Processos de Filtração Tangencial Aplicados ao Tratamento de Águas Residuais
Descrição: Nos processos de separação por membrana (PSM), especialmente nos casos de ultrafiltração e microfiltração, observa-se um declínio do fluxo permeado com o tempo ocasionado pelos fenômenos de polarização. Neste trabalho, considerar-se-á o escoamento de um fluido (água residuária) em regime laminar em tubo com superfície permeável. O fluxo transmembrana médio será formulado pelo modelo de resistência em série. Propor-se-á uma expressão modificada para a resistência da concentração polarizada, a qual é proporcional à concentração média dentro da camada limite. O perfil de concentração será obtido por meio da solução, via GITT (Generalized Integral Transform
Technique), da equação de conservação das espécies químicas. Os resultados simulados do fluxo permeado serão comparados com outros resultados experimentais da literatura. Propõe-se nesta pesquisa a criação de uma metodologia mista envolvendo dados experimentais oriundos da literatura e modelagem matemática, capaz de estimar parâmetros importantes dos processos de filtração tangencial aplicados ao tratamento de águas residuais, como: fluxo permeado, perfil de concentração, resistência da concentração polarizada, coeficiente de transferência de massa e espessura da camada limite de concentração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Fernandes Cantão - Integrante / Antonio Luís Venezuela - Coordenador / Renata Natsumi Haneda - Integrante / Ricardo Schmitz Ongaratto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Software para predição da qualidade fisiológica de sementes de espécies agrícolas
Descrição: Para sementes de milho e soja, o presente trabalho tem como objetivo: *Verificar a qualidade de ajuste e a robustez dos diferentes modelos de funções sigmoides, para a variável longevidade e germinação em função do tempo. *Avaliar as diferentes funções de ligação no ajuste da regressão de uma variável dependente dicotômica para os dados. *Determinar os parâmetros usuais tais como: germinação total, medida do tempo de germinação, medida da velocidade de germinação, o tempo requerido para 50% das sementes germinar, a taxa de dormência (D), o Índice de esforço (IE) e P50 (período em que existem 50 por cento das sementes vivas). *Elaborar um software para avaliação fisiológica de sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Fernandes Cantão - Integrante / Maria Márcia Pereira Sartori - Coordenador / Edvaldo Aparecido Amaral da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A Prova do Enem: Impacto das Variáveis Cognitivas, Econômicas e Sociais
Descrição: O projeto visa (1) realizar a análise qualitativa das questões de Ciências da Natureza e de Matemática na prova do Enem, estabelecendo sua inserção nos PCN e nos currículos escolares; (2) análisar qualitativamente as questões de Ciências da Natureza e de Matemática buscando indícios de diferenças de desempenho associados a gênero e rede escolar, suportada por uma análise estatística de desempenho diferencial por sexo e por rede escolar. Mapear o formato de interdisciplinaridade e de contextualização da prova de Ciências da Natureza e de Matemática do Enem; (3) fazer a análise psicométrica da estrutura textual das questões, dos distratores, e das imagens utilizadas nas questões, associadas ao desempenho por gênero, rede escolar e renda/classe econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Fernandes Cantão - Integrante / Maria José Fontana Gebara - Coordenador / Sergio Dias Campos - Integrante / Térsio Guilherme de Souza Cruz - Integrante / Cleoni dos Santos Carvalho - Integrante / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Maurício Urban Kleinke - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Ferramenta de Software para Automação de Repotencialização de Linhas de Transmissão
Descrição: Desenvolver interface gráfica amigável para a automação do processo de repotencialização de linhas de transmissão. Este software serve de intermediário entre o usuário e o software PLS-CADD, padrão de mercado no projeto de linhas de transmissão, reduzindo assim a curva de aprendizado e diminuindo a complexidade de uso do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Fernandes Cantão - Integrante / Galdenoro Botura Jr - Coordenador / Bruno Gianelli - Integrante.