2020 - Atual
Reconstrução e filltragem de imagens odontológicas de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: A tomografia computadorizada de feixe cônico  é uma técnica de imagem médica bastante utilizada na odontologia. Neste tipo de exame, a movimentação indesejada do paciente durante o exame pode gerar artefatos que dificultam ou impossibilitam a interpretação do especialista. Neste contexto, os objetivos deste trabalho são minimizar os efeitos do movimento através de filtros de ruídos na imagem ou pela aplicação de filtros na informação bruta que reconstrói o objeto tridimensional. Esses estudos serão feitos por simulações computacionais e por simulações físicas da mandíbula adquiridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Integrante / Renato Machado - Coordenador.
2019 - Atual
Simulação de transdutores de ultrassom para estudo do efeito de cavitação
Descrição: A ultrassonografia é uma técnica baseada em ondas acústicas, geralmente usadas na medicina para estimar velocidade de fluidos ou tomar imagens dos órgãos e tecidos. Mais recentemente, a técnica é utilizada também para caracterizar tecidos (elastografia) e para tratamento (HIFU, high intensity focused ultrasound). Através da força de radiação acústica, é possível interagir com estruturas do tecido. Existem vários efeitos mecânicos de interação: efeito térmico, força mecânica (deslocamento do tecido) e efeitos de cavitação acústica. Essa cavitação pode ser explorada, por exemplo, para facilitar a eficácia na entrega de fármacos através de microbolhas. Este projeto tem como objetivo otimizar a configuração de transdutores de ultrassom para amplificar os efeitos da interação das ondas acústicas com o tecido, através de estudos por simulação de ondas. Especificamente, pretende-se revisar literatura em propagação de ondas acústicas e radiação por ultrassom e explorar parâmetros dos transdutores, configuração de arrays, largura de pulso e frequência através de simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador.
2019 - Atual
Classificação de imagens de raio-X do tórax por Deep Learning para detectar achados patológicos
Descrição: O raio-X de tórax é um exame relativamente comum na prática clínica, sendo parte importante na investigação de sintomas, ou como primeira avaliação para pneumonia, edema pulmonar ou efusão pleural.  Sabendo que existe cada vez mais a necessidade de reduzir custos e tornar os procedimentos e serviços médicos mais acessíveis, esse projeto propõe a utilização de técnicas de Aprendizado Profundo para classificação automática de forma a contribuir com a triagem e diagnóstico de tais patologias. Para este projeto, investigamos diferentes sistemas com Rede Neural Convolucional Profunda treinada de ponta a  ponta  para  analisar  imagens  de  radiografia  torácica  em  escala  cinza  e  as  classificar quanto à presença ou ausência de achados no raio-X.  Para isso, foi analisada uma base de dados fornecida por Stanford,  CheXNet,  com 191.027 imagens em escala cinza de raio-X frontal do tórax, classificadas em 14 diferentes achados torácicos.  Os  resultados  mostram  um  grande  potencial  para  a  aplicação  na  área  médica,  pois não há necessidade de uma estrutura de alto custo ou gasto com novos profissionais para impactar  positivamente  no  fluxo  de  trabalho  e  consequentemente  na  qualidade  do atendimento de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador / Marcus Henrique Victor Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Classificação da homogeneidade do reflexo luminoso do pólo posterior do globo ocular
Descrição: A catarata é a causa mais comum de cegueira reversível no mundo, estima-se que 95 milhões de pessoas têm problemas visuais devido à catarata. Em muitos casos a catarata pode levar a perda completa da capacidade visual e o acesso ao atendimento médico é restrito em algumas regiões do mundo. Com o objetivo de permitir uma triagem dos pacientes em relação à catarata, este trabalho desenvolve métodos de análise de imagens e classificação para fotografias do reflexo posterior do globo ocular. O desenvolvimento do projeto consistiu no pré-processamento das imagens; na segmentação da região de pupila. Seguido da extração de atributos para cálculo de métricas das imagens relativas às suas características, como intensidade, atributos de textura, momentos invariantes e métricas de simetria da imagem. Por fim, foi realizada a classificação das imagens utilizando método dos K-vizinhos mais próximos (KNN) e máquina de vetores de suporte (SVM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador / Paulo Schor - Integrante / mariana vaz goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Análise do reflexo pupilar para diagnóstico de patologias neurológicas
Descrição: A medida da resposta pupilar à luz serve como uma ferramenta não-invasiva para pesquisa básica em neurociência e para o estudo do equilíbrio simpático-parassimpático
A resposta da pupila à luz pode ser observada manualmente usando o teste da lanterna ou um dispositivo pupilômetro.  Um dos objetivos do projeto  é o desenvolvimento de um pupilômetro baseado em smartphone, de baixo custo adicional mas com precisão comparável aos pupilômetros comerciais. Condições que influenciem a integração de estímulo e inibição parassimpática,estímulo e produção humoral de neurotransmissores podem afetar a dinâmica do reflexo pupilar à luz e podem assim ser diagnosticados clinicamente. Anormalidades no funcionamento da pupila foram relatadas para uma gama de enfermidades, como alcoolismo, glaucoma, neuropatias autônomas associadas à diabetes e transtornos mentais como transtorno afetivo sazonal, esquizofrenia, transtorno generalizado de ansiedade,  mal de Alzheimer e Parkinson e distúrbio do espectro do autismo. Nesse projeto, tem-se também como objetivo a identificação do sistema dinâmico do reflexo pupilar à luz, para que então se possa desenvolver um classificador para segmentar  grupos  de  diagnóstico,  tendo  como  base  os  parâmetros  estimados  do modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador / Takashi Yoneyama - Integrante / Davi Herculano Vasconcelos Barroso - Integrante.
2013 - 2014
Quantitative normal thoracic anatomy at CT
Descrição: As metodologias de reconhecimento automático de anatomia (AAR) para uma região do corpo requerem uma compreensão detalhada da morfologia, arquitetura e disposição geográfica dos órgãos dentro da região do corpo. 
O objetivo deste trabalho foi caracterizar quantitativamente a anatomia normal da região torácica para AAR. Imagens de TC de tórax contrastadas de 41 indivíduos homens normais, cada uma com 11 objetos segmentados, foram consideradas neste estudo. Os objetos individuais foram caracterizados quantitativamente em termos de tamanho linear, área superficial, volume, forma, propriedades de atenuação da CT, distâncias inter-objetos, correlações de tamanho e forma, correlações tamanho a distância e correlações distância-distância. 
Foi utilizada uma abordagem de visualização do heatmap para retratar intuitivamente as associações entre os parâmetros. Numerosas novas observações sobre geografia e relações de objetos foram feitas. Alguns objetos, como a região pericárdica, variam muito menos do que outros em tamanho entre os indivíduos. As relações de distância são mais consistentes quando envolvem um objeto como traqueia e brônquios do que outros objetos. Considerando a distância inter-objeto, alguns objetos têm uma correlação mais proeminente, como traqueia e brônquios, pulmões direito e esquerdo, sistema arterial e esôfago. 
O método proposto fornece conhecimentos novos, objetivos e utilizáveis ​​sobre anatomia, cuja utilidade na construção de modelos de todo o corpo em direção a AAR foi demonstrada em outros estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador / UDUPA, JAYARAM K. - Integrante.
2011 - 2014
Automatic localization of IASLC-defined mediastinal lymph node stations on CT images using fuzzy models
Descrição: O câncer de pulmão está associado às maiores taxas de mortalidade por câncer entre homens e mulheres nos Estados Unidos. A identificação precisa e precisa das estações dos linfonodos nas imagens de tomografia computadorizada (CT) é importante para a doença de encenação e potencialmente para prognóstico em pacientes com câncer de pulmão, bem como para o planejamento pré-tratamento e os objetivos de avaliação de resposta. Para facilitar um meio padrão de referência aos gânglios linfáticos, a Associação Internacional para o Estudo do Câncer de Pulmão (IASLC) propôs recentemente uma definição das diferentes estações e zonas do linfonodo no tórax. No entanto, a identificação da estação nodal é tipicamente realizada manualmente pela avaliação visual em radiologia clínica. Esta abordagem deixa espaço para erro devido à natureza subjetiva e potencialmente ambígua da interpretação visual, e é intensivo em mão-de-obra. Apresentamos um método para reconhecer automaticamente as estações do linfonodo linfático definidas pelo IASLC mediastinal, modificando uma abordagem hierárquica de modelagem difusa previamente desenvolvida para reconhecimento de anatomia automática (AAR) em imagens médicas. Nosso sistema de nódulos linfáticos AAR (AAR-LN) segue a metodologia AAR e consiste em duas etapas. No primeiro passo, as várias estações de linfonodos são manualmente delineadas em um conjunto de imagens de CT, seguindo as definições do IASLC. Essas delimitações são então usadas para construir um modelo hierárquico fuzzy das estações nodais que são considerados objetos 3D. No segundo passo, as estações são localizadas automaticamente em qualquer imagem CT do tórax, usando o algoritmo hierárquico e os algoritmos de reconhecimento de objetos. Com base em 23 conjuntos de dados usados ​​para construção de modelos, 22 conjuntos de dados independentes para teste e 10 estações de linfonodos, o sistema AAR-LN conseguiu uma precisão de localização média de até 6 voxels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Integrante / UDUPA, JAYARAM K. - Coordenador / TORIGIAN, DREW A. - Integrante / BEIG, NIHA G. - Integrante / ARCHER, STEVEN - Integrante.
2011 - 2013
Local binary pattern texture-based classification of solid masses in ultrasound breast images
Descrição: O câncer de mama é uma das principais causas de mortalidade por câncer entre as mulheres. O exame de ultrassonografia pode ser usado para avaliar as massas mamárias, complementarmente a mamografia. As imagens de ultrassonografia revelam a informação do tecido através de seus padrões ecóicos. Portanto, as técnicas de reconhecimento de padrões podem facilitar a classificação das lesões e assim reduzir o número de biópsias desnecessárias. Nossa hipótese foi que as características da textura da imagem no contorno de uma lesão e sua vizinhança podem ser usadas para classificar essas massas. Utilizamos características de textura invariantes, independentes de intensidade e rotação, conhecidos como Padrões Binários Locais (LBP). O classificador utilizado foi o vizinho mais próximo (KNN, K-Nearest Neighbors). Nosso banco de dados de imagens de ultrassonografia de mama consistiu em 100 imagens de pacientes (50 casos benignos e 50 casos malignos). A determinação se a massa era benigna ou maligna foi feita através de biópsia e avaliação de histopatologia. O conjunto de treinamento consistiu em sessenta imagens, escolhidas aleatoriamente no banco de dados de 100 pacientes. O conjunto de testes consistiu em quarenta imagens a serem classificadas. Os resultados com uma validação cruzada múltipla de 100 iterações produziram uma avaliação robusta. O desempenho mais alto foi observado para a característica LBP com 24 vizinhos distribuídos simetricamente em um círculo de raio 3 (LBP24,3) com uma taxa de precisão de 81,0%. Também investigamos uma abordagem com uma série de malignidades atribuídas às imagens no conjunto de testes. Esta abordagem forneceu uma curva ROC com Az de 0.803. A análise das características da textura sobre o contorno das massas sólidas mostrou-se promissora para a classificação da malignidade em imagens ultrassonográficas  de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador / UDUPA, JAYARAM K. - Integrante / SEHGAL, CHANDRA M. - Integrante.
2008 - 2014
Body-wide hierarchical fuzzy modeling, recognition, and delineation of anatomy in medical images
Descrição: Para tornar a Radiologia Quantitativa (QR) uma realidade na prática radiológica, o Reconhecimento Automático de Anatomia (AAR) computadorizado em todo o corpo torna-se essencial. Com o objetivo de construir um sistema AAR geral que não está vinculado a qualquer sistema de órgão específico, região do corpo ou modalidade de imagem, este trabalho apresenta uma metodologia AAR para localizar e delinear todos os principais órgãos em diferentes regiões do corpo com base em idéias de modelagem difusa e uma integração destes modelos difusos com um algoritmo de delineação "Iterative Relative Fuzzy Connectedness" (IRFC). A metodologia consiste em cinco etapas principais: (a) reunir dados de imagem para modelos de construção e testar os algoritmos AAR dos conjuntos de imagens do paciente existentes no sistema de saúde; (b) formular definições precisas de cada região e órgão do corpo e delineá-los seguindo estas definições; (c) construção de modelos hierárquicos de anatomia difusa de órgãos para cada região do corpo; (d) reconhecer e localizar órgãos em determinadas imagens empregando os modelos hierárquicos; e (e) delinear os órgãos seguindo a hierarquia. Na Etapa (c), codificamos explicitamente o tamanho do objeto e as relações posicionais na hierarquia e posteriormente exploramos essas informações no reconhecimento de objetos na Etapa (d) e delineamento na Etapa (e). Os aspectos dependentes da modalidade e dependentes são cuidadosamente separados na codificação do modelo. No estágio de construção do modelo, um processo de aprendizagem é realizado para ensaiar um método ótimo de reconhecimento de objeto baseado em limiar. O processo de reconhecimento na Etapa (d) começa a partir de objetos grandes e bem definidos e prossegue a hierarquia de maneira global a local. Uma versão fuzzy baseada em modelo do algoritmo IRFC é criada naturalmente integrando as restrições do modelo difuso ao algoritmo de delineamento. O sistema AAR é testado em três regiões do corpo - tórax (na CT), abdômen (na CT e MRI) e cabeça e pescoço (em MRI e CT) - envolvendo um total de mais de 35 órgãos e 130 conjuntos de dados (o total utilizado para o modelo construção e teste). Os conjuntos de dados de treinamento e teste são divididos em tamanho igual em todos os casos, exceto para o pescoço. Em geral, o método AAR atinge uma precisão média de cerca de 2 voxels na localização de objetos semelhantes a blob não esparsos e na maioria dos objetos tubulares esparsos. A precisão da delimitação em termos de frações de volume falso positivo e negativo médio é de 2% e 8%, respectivamente, para objetos não esparsos e 5% e 15%, respectivamente, para objetos esparsos. Os dois grupos de objetos alcançam a distância média do limite em relação à referência verdade de 0,9 e 1,5 voxels, respectivamente. Alguns objetos esparsos - sistema venoso (no tórax na CT), veia cava inferior (no abdômen na CT) e mandíbula e nasofaringe (no pescoço na ressonância magnética, mas não na CT) - apresentam desafios em todos os níveis, liderando para resultados de reconhecimento e / ou delineamento deficientes. O método AAR é bastante favorável quando comparado com métodos da literatura recente sobre fígado, rins e baço em imagens CT. Concluímos que a separação de variáveis dependentes e independentes de modalidades de imagem, organização de objetos em uma hierarquia, codificação de informações de relacionamento de objeto explicitamente na hierarquia, aprendizagem de reconhecimento baseada em limiar ideal e IRFC de modelo difuso são conceitos efetivos que nos permitiram demonstrar a viabilidade de um sistema AAR geral que funciona em diferentes r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Integrante / UDUPA, JAYARAM K. - Coordenador / TONG, YUBING - Integrante / CIESIELSKI, KRZYSZTOF C. - Integrante / TORIGIAN, DREW - Integrante.
2007 - 2010
Análises morfológica e dinâmica da coronária baseadas no processamento tridimensional de exames de ultrassonografia intravascular
Descrição: Na prática intervencionista, a ultrassonografia intravascular (USIV) é usada para obter informações quantitativas e qualitativas do acometimento aterosclerótico, de forma complementar à angiografia. O trabalho de pesquisa teve como objetivos explorar a característica tomográfica do exame de USIV, bem como sua dinâmica dentro do ciclo cardíaco. Para isso, foram desenvolvidas técnicas de processamento de imagens médicas. Primeiramente, investigou-se a reconstrução tridimensional da coronária apenas por meio de imagens de USIV, ou seja, sem a angiografia. Nesta análise, realizou-se um estudo com o objetivo de alinhar espacialmente os volumes da coronária em diferentes fases do ciclo cardíaco. Como consequência dos tratamentos propostos anteriormente, realizaram-se estudos sobre a quantificação de propriedades mecânicas dentro das condições oferecidas no intervalo de um ciclo cardíaco. As metodologias propostas foram aplicadas em simulações numéricas desenvolvidas neste trabalho e em exames reais. Obtiveram-se resultados compatíveis com os objetivos iniciais para reconstrução tridimensional da USIV em simulações numéricas. Além disso, a reconstrução de volumes em diferentes fases do ciclo e o alinhamento espacial possibilitaram a quantificação da variação setorial de volume da luz do vaso durante o ciclo cardíaco. Assim, essa quantificação pode ser usada para avaliação do acometimento aterosclerótico na coronária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Coordenador / Pedro A Lemos - Integrante / Fernando Mitsuyama Cardoso - Integrante / FURUIE, SERGIO S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Detecção de imagens em fase cardíaca em ultrassom intravascular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Shiguemi Furuie em 11/03/2018.
Descrição: A sincronização de imagens é um problema inerente às modalidades de imagens médicas que envolvem órgãos com movimentos quase periódicos, como o coração, por exemplo. Durante a aquisição de imagens de ultrassonografia intravascular (USIV) com pullback automático, ocorre a interferência do movimento cardíaco. Isto é visível observando-se um corte longitudinal da sequência, pois há presença de um artefato característico tipo ?dente de serra?. Acredita-se que este artefato seja devido ao movimento do referencial de aquisição das imagens (cateter) em relação ao objeto de estudo (as coronárias). 
O objetivo deste trabalho foi obter imagens que estivessem em fase com o ciclo cardíaco, de forma a tornar possível a reconstrução tridimensional da coronária sem a referida interferência de movimento, baseando-se somente nas características da própria sequência de imagens. Isto é importante, pois a maioria dos exames deste tipo não possui nenhum sinal adicional, como o eletrocardiograma - ECG. A partir das imagens, extraíram-se sinais com diferentes abordagens que contêm informação sobre a quase periodicidade da sequência de quadros. Estes sinais foram calculados a partir da média de intensidade da imagem (AI), diferença de intensidade média (AID), correlação cruzada (CoefCross) e informação mútua (MI) entre duas imagens consecutivas. Analisaram-se os sinais primeiramente em imagens simuladas, as quais foram testadas em diferentes condições de ruído speckle, contraste e características de paciente. Posteriormente, a metodologia foi testada em exames reais e comparadas com a referência, no caso o ECG.
De forma geral, para as imagens simuladas obtiveram-se bons resultados para todos os tipos de sinal (AI, AID, CoefCross e MI), com desempenhos robustos, acima de  95,0% de verdadeiros positivos e aproximadamente 2% de falsos positivos. E, para imagens reais, houve bons resultados para os sinais CoefCross e MI, com 97,4% de verdadeiros positivos e aproximadamente 2% de falsos positivos. A metodologia ainda se mostrou independente de parâmetros livres como limiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônica Mitiko Soares Matsumoto - Integrante / Sergio Shiguemi Furuie - Coordenador / Pedro A Lemos - Integrante / Takashi Yoneyama - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.