2019 - Atual
TermiLet - Terminologias e Letramentos na Educação Profissional
Descrição: O aprendizado de línguas especializadas, seja em gêneros textuais especializados ou não, é uma demandas relevante para a formação acadêmico-científica-profissional de alunos em contexto de Educação Profissional, especialmente no que tange à leitura e à produção textual. Isso se dá devido à importância da construção do conhecimento linguístico acerca dos termos em determinada área e das relações conceituais que envolvem a visão de mundo desse domínio. Os objetivos do TermiLet são: i) levantar e analisar dados sobre leitura/escrita e letramentos discentes em gêneros especializados e não especializados em diferentes línguas, ii) criar bancos de dados terminológicos bilíngues para uso didático-pedagógico; iii) construir e aplicar protótipos didático-pedagógicos para o ensino-aprendizagem de línguas e formação de discentes e professores pré e pós-serviço; iv) desenvolver ações de ensino, pesquisa e extensão aplicando o conhecimento desenvolvido. Para tanto, serão empregados subsídios teórico-metodológicos da Linguística, Linguística Aplicada e Ciência da Informação, de modo a observar e analisar os processos de letramentos ? crítico, acadêmico, científico, informacional, literário e digital - de alunos da Rede Federal, bem como gerar insumos para serem empregados em disciplinas do Ensino Técnico e Superior, especialmente do Campus Feliz. A equipe de pesquisadores envolve servidores públicos e alunos do IFRS, atuantes no desenvolvimento de pesquisa teórica e aplicada às peculiaridades da Educação Profissional que extrapole para outras instituições de educação pública. Este projeto multidisciplinar fomenta a indissociabilidade entre ensino-pesquisa-extensão uma vez que tem potencial para aprimorar a atuação acadêmico-profissional dos servidores e alunos envolvidos (bolsistas e voluntários) desenvolvendo saberes e práticas conjuntamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andrea Jessica Borges Monzon - Coordenador / Cristiano da Silveira Pereira - Integrante / Maria Luiza Oliveira de Paula - Integrante / Monica Caceles - Integrante / Steici Andreina Ditadi - Integrante / Diolinda Franciele Winterhalter - Integrante.
2014 - 2015
Teste Adapatativo Informatizado para Exame de Proficiência em Inglês Acadêmico
Descrição: A proficiência na leitura de textos acadêmicos em Língua Inglesa é uma necessidade que faz parte do cotidiano de pós-graduandos brasileiros. Visando a atender à verificação dessa proficiência, o presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um banco de questões para um exame de proficiência em inglês acadêmico. Para tanto, esta pesquisa envolve pesquisadores de três áreas - Estatística, Computação e Letras - que, trabalhando conjuntamente, viabilizarão o desenvolvimento de um teste adaptativo informatizado para ser utilizado em programas de pós-graduação de universidades brasileiras.
Projeto Interinstitucional de Pesquisa coordenado na USP(Campus São Carlos) pela Prof. Dra. Mariana Curi, orientadora da mestranda Vanessa Rufino (Estatística) e do doutorando Thales Ricarte (Ciência da Computação). No Câmpus Feliz do IFRS, o projeto é coordenado pela Prof. MS. Andrea Monzón, com a colaboração das Profs. MS. Juliane  Moura e Cecília Biguelini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Jessica Borges Monzon - Coordenador / Cecíliia Biguelino - Integrante / Juliane Moura - Integrante / Mariana Curi - Integrante.
2012 - 2014
Colocações em Inglês Acadêmico
Descrição: Como o inglês é a língua franca da ciência, a proficiência em tal idioma se faz necessária a quem está nesse meio inserido, principalmente no que diz respeito à produção escrita. Devido à atual relevância que publicações em anais ou periódicos têm, escrever abstracts ou artigos científicos parcial ou inteiramente em inglês é algo que suscita preocupação e compõe uma problemática da produção acadêmica/produção de conhecimento. Uma estrutura que, especificamente, pode causar dúvidas e aborrecimentos é o uso de colocações. Para tanto, a presente pesquisa tem por objetivo realizar um levantamento do emprego de colocações, dada a sua importância na produção textual, focando aquelas que têm um verbo como palavra central (node) e que sejam recorrentes dentro do gênero artigo científico no domínio da Ciência da Computação, tanto em textos redigidos por nativos como não nativos. Assim, busca-se analisar o contexto em que essas palavras centrais ocorrem, ou seja, com que léxico elas se 'combinam', a fim de construir seus sentidos. Tal levantamento acarreta, metodologicamente, através de análise contrastiva, a necessidade da construção de corpora que atendam às especificidades mencionadas. Além disso, é fundamental a utilização de ferramentas computacionais de processamento de língua natural, a fim de listar, identificar e analisar as ocorrências das colocações verbais. Com a presente proposta, por certo, almeja-se poderá ser proporcionada uma contribuição prática e didática para discentes e docentes brasileiros, a fim de auxiliar a escrita científica em língua inglesa.
Cadastrado no Sigproj sob o número 121422.483.74610.23072012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Jessica Borges Monzon - Coordenador / Ana Paula Lemke - Integrante / Juliane de Souza Nunes de Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.