2019 - Atual
Uso da inteligência artificial para competições e divulgações científicas: Equipe
Descrição: Na última década, a inteligência artificial (IA) tem ocupado um lugar de destaque dentre as
tecnologias mais inovadoras. Sua influência pode ser vista em automações de equipamentos
domésticos, aplicativos de celulares, veículos autônomos, diagnósticos médicos, dentre várias
outras aplicações. Diferentes topologias de IA são desenvolvidas a partir da análise de grandes
quantidades de dados, provindas de medições das variáveis de interesse. Desenvolvedores destas
tecnologias são denominados cientistas de dados (do inglês data scientists). Entretanto, o Brasil
ainda não figura dentre os principais "players" mundiais nessa área, pela carência destes
cientistas de dados e de desenvolvimento de soluções inovadoras a partir da análise de dados.
Uma forma efetiva de motivar novos estudantes para a área de IA é por meio de competições,
onde um objetivo comum é colocado para toda a comunidade e as melhores soluções são
comparadas e divulgadas. Ainda, muitas destas competições envolvem premiações para as
melhores soluções. Faculdades de Ciência da Computação, de Engenharia Elétrica e áreas afins
garantem o acesso formal a estes cursos de treinamento sobre análise de dados, mas uma
maneira mais concreta de reter este aluno interessado na área de IA é por meio do conceito
aprenda fazendo, "learning-by-doing". Sendo assim, esta proposta tem como objetivo criar uma
equipe acadêmica multidisciplinar dedicada ao estudo da IA para participar de competições. Além
disso, desenvolver uma plataforma para competição de IA hospedada no Brasil, o que ainda é
escasso, difundindo competições em níveis locais e nacionais e fomentando o interesse pela
ciência de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador / Rodolpho Vilela Alves Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Interface Cérebro-Computador usando Atenção Seletiva Auditiva: Em Busca de um Sistema de Comunicação Binária para Indivíduos Severamente Paralisados
Descrição: A ciência vem tentando entender o funcionamento do cérebro humano através dos estudos das atividades cerebrais registradas por técnicas como 
o eletroencefalograma (EEG) e imagens de ressonância magnética funcional (do inglês \functional Magnetic Resonance Imaging - fMRI). O EEG é bastante utilizado 
pelos pesquisadores por se tratar de uma técnica não invasiva, portátil, de baixo custo e apresentar alta resolução temporal. Os sinais de EEG, registrados 
concomitantemente à apresentação de estímulos externos a um indivíduo, coletam, juntamente com a atividade elétrica de fundo, as respostas do sistema nervoso aos 
estímulos apresentados. A detecção destas respostas nos sinais de EEG é utilizada para implementar interfaces cérebro-computador (ICCs) que permitem o ser humano 
controlar um computador/dispositivo somente com suas ondas cerebrais. Com o advento das ICCs, muitos pacientes paralisados e impossibilitados de utilizar suas vias 
naturais de comunicação (fala e movimentos corporais) se tornaram capazes de se comunicarem através do uso dessas. A maioria das ICCs desenvolvidas se baseia 
na estimulação visual, cujo controle é realizado por movimentos oculares. Assim, a tão sonhada comunicação com o meio externo continua impossível para os pacientes 
com síndrome do encarceramento (do inglês locked-in state - LIS), os quais apresentam perfeito processamento emocional e cognitivo, no entanto, a completa 
paralisia motora afeta os movimentos oculares, impedindo-os de utilizarem as ICCs visuais. Com isso, a ICC auditiva se torna bastante atrativa, pois ela utiliza os efeitos da atenção seletiva auditiva (ASA), que é uma habilidade natural dos seres humanos, nas respostas auditivas em regime permanente (ASSRs) e no potencial 
relacionado a evento (P300), registrados pelo EEG. Assim, as ICCs auditivas podem ser utilizadas por pacientes completamente imobilizados como um sistema de 
comunicação binária (com duas opções de resposta: 'sim' e 'não'), desde que suas vias auditivas estejam intactas. Diante disso, o objetivo deste projeto é implementar 
um sistema de comunicação binária online baseado nos efeitos da ASA nas ASSRs e no P300. Como estímulos, serão utilizados sons musicais e sons da 
natureza que são mais confortáveis para os indivíduos comparados aos estímulos senoidais AM, comumente utilizados na literatura. Além disso, a implementação de uma 
ICC auditiva para pacientes severamente paralisados deve levar em consideração que tais pacientes sofrem não só com a perda do controle motor, mas também com a 
atenção reduzida, necessitando assim de uma ICC otimizada que emprega estímulos distinguíveis com o mínimo esforço possível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Integrante / Mendes, Eduardo M.A.M. - Integrante / Felix, Leonardo B. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de novos detectores de respostas evocadas auditivas em regime permanente e implementação em FPGA dedicado
Descrição: Este projeto lida com o problema de estimação automática de limiares auditivos. As abordagens multivariadas, i.e. que usam múltiplos sensores, podem obter esses limiares de forma mais rápida e precisa?  A resposta para essa pergunta passa pelo desenvolvimento de novos métodos e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
AVALIAÇÃO DOS PROCESSOS COGNITIVOS E MOTORES EM INDIVÍDUOS COM TRANSTORNO GLOBAL DE DESENVOLVIMENTO SUBMETIDOS À UM PROGRAMA DE EDUCAÇÃO FÍSICA ADAPTADA
Descrição: O objetivo da proposta é elaborar uma avaliação dos processos cognitivos e motores em indivíduos com o transtorno global do desenvolvimento, com a finalidade de avaliar os possíveis efeitos de um Programa de Educação Física Adaptada. Os testes são instrumentos que avaliam atenção, Concentração, tempo de reação das respostas de escolha simples, a atenção seletiva visual e auditiva, além de testes psicomotores. O estudo desenvolverá sob uma abordagem do tipo exploratória, quase experimental. A população avaliada será crianças, jovens, adolescentes e adultos com diagnóstico de transtorno global do desenvolvimento, com idade mínima de 6 anos. A pesquisa compreenderá a aplicação dos testes selecionados, seguido da construção de uma bateria, análise estatísticas da confiabilidade do instrumento elaborado, aplicação de um programa de Educação Física Adaptada baseado em esportes e atividades funcionais, sendo por último a reaplicação da bateria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Integrante / Eveline Torres Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Classificação da Resistência de Cafeeiros à Infecção Causada pelo Fungo "Hemileia vastatrix" Utilizando Processamento de Imagens e Técnicas de Inteligência Computacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador / Alexandre Santos Brandão - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Otimização de parâmetros de estimulação para interface cérebro-computador usando o fenômeno de atenção seletiva auditiva
Descrição: Pessoas que possuem algum tipo de dano neuromuscular necessitam de um canal de comunicação com o meio. Uma maneira de fornecer esse canal é por intermédio das Interfaces Cérebro- Computador (ICC). Uma das soluções apresentadas na literatura é a utilização de ICCs com estimulação visual, que dependem do movimento ocular, além de ocasionar fadiga e perda de atenção após determinado tempo de registro. Para sanar esses problemas é que estudos com ICCs utilizando Potencial Evocado Auditivo (PEA) têm sido propostos. Uma das modalidades do PEA utilizado nessas interfaces é o potencial originado por estímulos em regime permanente (ASSR). Esse potencial pode ser alterado pela condição de atenção (Atenção Seletiva) e pelo tipo de estímulo utilizado, que, durante a atenção seletiva, pode influenciar regiões distintas do cérebro. Portanto, estímulos auditivos diversos evocam respostas distintas e a escolha desses pode influenciar no desempenho de uma ICC. Nesse sentido, o presente projeto propõe a avaliação dos estímulos auditivos para uma ICC auditiva binária de forma que o sistema a ser implementado tenha um desempenho otimizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Investigação da Gênese das Respostas Evocadas Auditivas em Regime Permanente Através da Inibição do Neurotransmissor GABA no Colículo Inferior
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central a investigação do papel do neurotransmissor GABA na gênese de respostas evocadas auditivas coletadas através de eletrodos. As respostas evocadas auditivas em regime permanente possuem diversas aplicações na clínica e os mecanismos neurais relacionados com a sua geração ainda são objeto de estudo da comunidade científica. A hipótese principal dessa proposta é que o desequilíbrio de um dado neurotransmissor - aqui foi escolhido o GABA - pode desencadear alterações nas respostas cerebrais que possam ser detectadas por registros eletrofisiológicos, permitindo assim uma forma de associação entre a bioquímica neural e atividade elétrica cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Organização bilateral acadêmica e pedagógica dos cursos de Engenharia Elétrica com vistas à inserção profissional internacional dos engenheiros da UFV e da ENSEM.
Descrição: Projeto de intercâmbio de ensino e pesquisa entre a UFV e a Université de Lorraine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
Transmissão do Eletrocardiograma através da rede elétrica para aplicações em telemedicina
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema eletrônico capaz de digitalizar registros de eletrocardiograma, modular os dados e transmiti-los em tempo real
através da rede elétrica (PLC) para outro dispositivo que possa reconhecer um pacote de instruções específico e apresentá-lo ao endereçado, para o auxílio em
diagnósticos remotos (telemedicina). O sistema analógico será desenvolvido em tecnologia FPAA e a parte digital e a modulação PLC em FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Eletrocardiógrafo com transmissão via Power Line Comunication (PLC)
Descrição: Pretende-se com este projeto expandir o uso de tele medicina do ECG para qualquer instalação médica. O único requisito necessário seria possuir rede elétrica, o que é uma restrição razoavelmente leve. Atualmente esse problema é resolvido através da internet comum, o que inviabiliza a expansão para regiões mais remotas e com menor poder aquisitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Investigação Da Atenção Seletiva Auditiva Para Interface Cérebro-Computador
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central o desenvolvimento de um sistema que explore os efeitos da atenção nas respostas cerebrais evocadas por estímulos sensoriais. Este efeito será usado na implementação de um sistema de interface cérebro-computador com base em respostas evocadas auditivas. A hipótese principal é que o reconhecimento de padrões baseado na amplitude e fase da resposta cerebral pode revelar a direção da atenção de um indivíduo, permitindo assim uma forma de comunicação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Detecção Inteligente de Respostas Evocadas Cerebrais usando Redes Neurais Artificiais e lógica Nebulosa
Descrição: O trabalho visa obter um detector automático e objetivo de PEs visuais em sinais EEG utilizando a abordagem conexionista da inteligência computacional (redes neurais e lógica nebulosa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Processamento de Sinais e Instrumentação Biomédica na Investigação do Funcionamento do Cérebro Humano
Descrição: O objetivo geral da proposta é integrar os conhecimentos de Processamento de Sinais e Instrumentação Biomédica das instituições participantes deste projeto na Investigação do Funcionamento do Cérebro Humano. Os objetivos particulares são: desenvolver metodologias que permitam quantificar, entender e aplicar os potenciais evocados somato-sensitivos, auditivos e visuais na resolução de problemas clínicos, com vistas a melhorar a qualidade de vida de pacientes com disfunção no sistema nervoso; aplicar técnicas lineares e não lineares de processamento de sinais para investigação de propriedades do eletroencefalograma (EEG) espontâneo de adultos, visando verificar a possibilidade de identificação de estados do ciclo de sono-vigília, assim como para sinais EEG durante estimulação sensorial e na identificação de potenciais relacionados a imaginação de movimentos para aplicações de interface cérebro-computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador / Antonio Mauricio Ferreira Leite Miranda de Sá - Integrante / Eduardo Mazoni Andrade Marçal Mendes - Integrante / Carlos Júlio Tierra-Criollo - Integrante / David Sérgio Adães Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Estudos Para Aplicação Clínica Das Respostas Evocadas Auditivas Em Regime Permanente
Descrição: Desenvolver metodologias que permitam quanticar, entender e aplicar
respostas evocadas em regime permanente na resolução de problemas
clínicos, com vistas a melhorar a qualidade de vida de pacientes com disfunção
auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Respostas evocadas auditivas em regime permanente: estudos para aplicação clínica
Descrição: Desenvolver metodologias que permitam quantificar, entender e aplicar
respostas evocadas em regime permanente na resolução de problemas
clínicos, com vistas a melhorar a qualidade de vida de pacientes com disfunção
auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Bonato Felix - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1