2022 - Atual
Construção de um tomógrafo a partir de webcam e equipamento convencional de raios-x
Descrição: Equipamentos de tomografia computadorizada são muito dispendiosos, particularmente para uso em medicina veterinária, radiologia industrial, pesquisa científica, etc. Mesmo exames utilizando esse tipo de equipamento podem ser significativamente caros. O objetivo desse trabalho é desenvolver um método de aquisição de imagens de tomografia computadorizada utilizando um equipamento convencional de raios-x. Para esse propósito, nosso grupo de pesquisa vem desenvolvendo um método baseado na geração de imagens digitais utilizando apenas uma câmera do tipo webcam e um ecrán. Para o processamento da imagem construímos um programa em linguagem python que é capaz de adequar a imagem para o padrão em tons de cinza com boa resolução espacial. Desse modo, utilizamos os sinogramas adquiridos por meio de feixes finos (1 mm) e um algoritmo de reconstrução também desenvolvido por nosso grupo para reconstrução das imagens no plano axial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge de Oliveira Echeimberg - Coordenador / P. R., RUIZ - Integrante / Vinicius Furtado Farias - Integrante / KELLY MOLETTA DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
Reconhecimento de padrões de anormalidade em sinais de eletrocardiograma (ECG) por meio de Inteligência Artificial
Descrição: A medicina preditiva é um ramo da medicina que utiliza de recursos tecnológicos para estimar o risco de um indivíduo vir a apresentar sintomas de uma doença específica no futuro, baseado em dados atuais do paciente e/ou histórico familiar[1]. Ela vem se tornando cada vez mais difundida [2]. A IBM, por exemplo, desenvolveu e disponibilizou uma plataforma de IA fundamentada em machine learning conhecida como IBM Watson Health onde é possível criar tecnologia para monitoramento e diagnóstico de indivíduos on-line; para isso, conta com o auxílio do computador Watson [3]. A grande vantagem do uso da IA é a tomada de decisão mais precisa, acurada e rápida por parte do corpo médico; o que pode melhorar a qualidade de vida de um paciente ou até evitar que um indivíduo se torne um paciente no futuro. Em cenários críticos como em uma Unidade Terapia Intensiva (UTI) onde a tomada de decisão deve, em muitas situações, ser realizada urgentemente e o erro não é uma opção, a utilização da IA, no modelo preditivo, pode significar a diferença entre vida e morte. 
O estudo dos sinais eletrocardiográficos permite a análise e diagnóstico do estado do coração por meio da identificação de padrões associados a esse estado. Logo, a utilização de IA no reconhecimento desses padrões cardiológicos pode ser de grande ajuda no entendimento da dinâmica do coração. O objetivo deste trabalho é validar um método de reconhecimento de padrões anormais em sinais eletrocardiográficos por meio da criação de um algoritmo fundamentado em IA.
[1] PHI. The emory /georgia tech predictive health institute. http://predictivehealth.emory.edu/education/index.html, Ago 2019.Acessado em 08/2019.
[2] TECHOSP. Inteligência artificial e machine learning. https://hospitalar.com/images/download/whitepaper/
a-grande-contribuicao-da-tecnologia-para-a-saude-parte-2.pdf, Ago 2019. Acessado em 08/2019.
[3] IBM. Inteligência artificial e machine learning. https://www.ibm.com/watson/br-pt/health/, Ago 2019. Acessado em 08/2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge de Oliveira Echeimberg - Integrante / Rodrigo Daminello Raimundo - Integrante / Luiz Carlos de Abreu - Coordenador.
2013 - 2014
CONSTRUTOR DE MODELOS COMPARTIMENTAIS
Descrição: Um problema comum em várias áreas do conhecimento como, engenharia, farmácia, biologia, administração, etc; é o transporte e distribuição de materiais entre vários compartimentos conectados por topologias variadas. O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um algoritmo para criação de um construtor de modelos com múltiplos compartimentos amplamente conectados que possa ser utilizado via web de forma intuitiva, tanto em pesquisa quanto na área da educação. O algoritmo deverá resolver os mais variados Sistemas de Equações Diferencias Ordinárias, que representam as topologias dos sistemas contruídos, para isso será utilizado um integrador Runge-Kutta de ordem oito com passo adaptativo, o que reduzirá o custo computacional durante os cálculos. Na implementação será utilizada a linguagem Java para web e o banco de dados postegres; do lado do cliente, será utilizada HTML, CSS e JavaScript por meio da biblioteca jQuery.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jorge de Oliveira Echeimberg - Coordenador / Raphael de Oliveira Ferreira - Integrante / Álvaro Oliveira Neto - Integrante / Silvia Maria Kuva - Integrante / Gustavo Rosolem - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Desenvolvimento de um método experimental para estudo de quebras SSB e DSB em moléculas de ácido desoxirribonucleico em meio aquoso irradiadas por feixe de prótons de 10 MeV
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Airton Deppman em 13/06/2022.
Descrição: Atualmente, a busca por terapias mais precisas contra o câncer vêm ganhando espaço na medicina. O uso de tecnologias cada vez mais aprimoradas torna-se urgente nessa área. Dentre os vários métodos de terapia, os menos invasivos são preferidos, dentre eles a Radioterapia. Entretanto, ainda existem riscos por conta das características da radiação utilizada, que pode atingir e lesionar também os órgãos de risco durante o processo terapêutico. Na tentativa de reduzir esse efeito indesejado, os físicos vem estudando os processors de interação entre várias qualidades de radiação e os tecidos biológicos. Observou-se que as partículas massivas como o próton são muito promissoras devido ao seu potencial para interagir muito pouco com biomoléculas essenciais na entrada do feixe e de depositar praticamente toda energia remanescente de uma só vez numa região profunda do paciente. Sem que haja interações posteriores a essa região e criando um efeito protetor aos tecidos além da região com neoplasia. Portanto,  a protonterapia protege os órgãos e tecidos de risco na entrada do feixe de radiação e também evita a saída da radiação da região alvo. Desse modo, é possível controlar a energia de um próton para que ele deposite todo seu conteúdo de energia apenas no volume alvo do tratamento. Entretanto, o cálculo da dose ainda deve ser realizado com bastante acurácia e precisão. Calcular a dose considerando apenas a energia absorvida e a massa de tecido ainda não é um cálculo preciso da dose. Desse cálculo depende o efeito biológico cumulativo que pode decidir ser o tratamento obteve ou não sucesso. O objetivo deste trabalho é criar um método experimental para medir o efeito da dose em amostras de DNA em meio aquoso e a partir dos dados experimentais, criar um amodelo de dois passos  para o cálculo correto da dose baseado nas quebras SSB e DSB nessas moléculas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge de Oliveira Echeimberg - Integrante / Airton Deppman - Coordenador / Nemitala Added - Integrante / Andreia Nunes Gouveia - Integrante / Ana Clara Guerrini Shenberg - Integrante / Márcia Rizzutto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1