2022 - Atual
Apoio à tomada de decisão na gestão de fornecimento: proposição de novos modelos, estudos comparativos e software de aplicação
Descrição: Mudanças no cenário econômico global e a de pandemia covid-19 causaram dificuldades de gestão e disrupções em cadeias de suprimentos no mundo todo. Diversos estudos publicados a partir de 2020 indicam que a incorporação de teorias de resiliência, sustentabilidade e tecnologias da indústria 4.0 nos processos decisórios de seleção, avaliação e desenvolvimento de fornecedores pode ajudar a mitigar esses problemas, por contribuir para o estabelecimento de cadeias mais robustas, colaborativas e efetivas. As técnicas de decisão baseadas em Hesitant Fuzzy e suas extensões têm alto potencial de aplicação no apoio a esses processos decisórios, principalmente por estas serem adequadas para lidar com decisões sob incerteza e hesitação por parte dos decisores. Embora dezenas de técnicas Hesitant Fuzzy venham sendo criadas, a área de Pesquisa Operacional carece de estudos que apontem vantagens e limitações destas, e subsidiem a escolha de técnicas adequadas a certos contextos. Ademais, a área de Suprimentos demanda novos modelos de seleção, avaliação e desenvolvimento de fornecedores, dada a necessidade de apoiar decisões incertas e de considerar aspectos pertinentes ao contexto atual das cadeias de suprimentos, incluindo resiliência, sustentabilidade e transformações trazidas pela indústria 4.0. O projeto proposto ajudará a suprir essas lacunas ao investigar como desenvolver modelos para seleção, avaliação e desenvolvimento de fornecedores que sejam adequados
para apoiar decisões sob incerteza no cenário econômico atual, com o suporte de métodos Hesitant Fuzzy e suas extensões mais recentes. Embora essas técnicas venham recebendo crescente atenção na literatura e tenham sido aplicadas em diversos problemas de decisão multicritério, as aplicações na área de gestão de fornecimento ainda são incipientes. A execução desta proposta envolve a elaboração de revisões sistemáticas, modelagem computacional, aplicações em empresas e desenvolvimento de software com interface gráfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Coordenador / luiz césar ribeiro Carpinetti - Integrante / Carlos Henrique Lopes Resende - Integrante / WAUIRES MAGALHÃES - Integrante / Ricardo Antonio Saugo - Integrante / Mery Ellen Brandt de Oliveira - Integrante / Lucyano Campos Martins - Integrante / Maria Gabriela Peixoto Mendonça - Integrante / Lucian Maaschio de Souza - Integrante / Lucas Gabriel Zanon - Integrante / Henrique Ewbank - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2021 - Atual
GESTÃO DE FORNECIMENTO NA ERA DA INDÚSTRIA 4.0: PROPOSIÇÃO, APLICAÇÃO E COMPARAÇÃO DE MODELOS DE APOIO À DECISÃO
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver modelos para apoiar processos de tomada de decisão relacionados à gestão de cadeias de suprimentos no contexto da indústria 4.0, com o apoio de técnicas de decisão multicritério e inteligência computacional. O foco do projeto serão os processos decisórios para seleção, segmentação, monitoramento e desenvolvimento de fornecedores. Serão estudadas técnicas baseadas em Hesitant Fuzzy Linguistic Term Sets, redes neurais artificiais e sistemas neuro-fuzzy. O tipo de estudo a ser desenvolvido a partir desta proposta pode ser classificado como modelagem e simulação computacional, pois tais estudos envolverão o uso de modelos quantitativos, baseados em um conjunto de variáveis representantes de um domínio específico, existindo um relacionamento causal e quantitativo entre estas variáveis. O projeto também envolverá a realização de estudos de revisão sistemática da literatura sobre alguns problemas de tomada decisão da área de gestão de cadeias de suprimentos, a fim de mapear o estado da arte e identificar lacunas de pesquisa. Também envolverá o desenvolvimento de modelos conceituais e computacionais, a aplicação em empresas e a validação destes modelos por meio de técnicas estatísticas e de testes de análise de sensibilidade. O projeto proposto tem o potencial de gerar resultados como: 1) o desenvolvimento de novos modelos para apoiar processos decisórios da área de gestão de cadeias de suprimentos, levando em consideração as particularidades da indústria 4.0; 2) a identificação de vantagens e limitações de uso de diversas técnicas de decisão, o que é útil para ajudar pesquisadores e desenvolvedores de soluções automatizadas para tomada de decisão na escolha de técnicas adequadas para cada contexto; 3) a realização de revisões sistemáticas da literatura, que permitirão traçar um panorama do estado da arte de alguns dos temas de pesquisa estudados, além de identificar tendências e oportunidades de pesquisa; 4) publicação de artigos científicos em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como a formação de recursos humanos capacitados nas áreas de tomada de decisão e modelagem computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Coordenador / Carlos Henrique Lopes Resende - Integrante / Mery Ellen Brandt de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Uso de métodos de decisão multicritérios e variáveis fuzzy na avaliação da sustentabilidade de fornecedores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lauro Osiro em 20/02/2019.
Descrição: Diferente das métricas financeiras que possuem natureza quantitativa, baseada em normas, fórmulas e valores monetários, muito dos indicadores ambientais e sociais possuem natureza qualitativa e não podem se basear em uma longa série histórica de dados. Diante desse contexto, o objetivo do projeto é estudar os indicadores do TBL; e propor um modelo de avaliação de fornecedores, utilizando métodos de decisão multicritérios e variáveis fuzzy na avaliação e agregação de diferentes critérios quantitativos e qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Lauro Osiro - Coordenador / CARPINETTI, LUIZ CESAR R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Desenvolvimento e análise de modelos multicritério e de inteligência artificial para apoiar a tomada de decisão na gestão de cadeias de suprimentos
Descrição: Os objetivos do projeto são: 
I.	Estudar a literatura acadêmica relacionada à gestão de cadeias de suprimento, a fim de identificar situações de tomada de decisão que requeiram o uso de técnicas analíticas de apoio. O foco será os problemas de predição de desempenho de cadeias de suprimentos, avaliação do desempenho de fornecedores e seleção e avaliação de programas de desenvolvimento de fornecedores;
II.	Desenvolver modelos conceituais (frameworks) para estruturação de processos decisórios voltados aos problemas estudados, a partir da definição de uma sequência de etapas e de procedimentos encadeados de forma lógica, capazes de orientar analistas e gestores em relação à modelagem e à aplicação das técnicas de tomada de decisão;
III.	Desenvolver modelos computacionais de apoio à tomada de decisão a partir da aplicação de técnicas multicritério e de inteligência artificial, com foco no uso de técnicas recentemente propostas ou ainda pouco exploradas em determinados problemas. Serão estudadas técnicas como Fuzzy Delphi, Mapas Cognitivos Fuzzy, Fuzzy K-means, Hesitant Fuzzy, Sistemas Neuro-fuzzy e diferentes tipos de Redes Neurais Artificiais;
IV.	Avaliar o nível de adequação das técnicas usadas, por meio de discussões teóricas e de experimentos de simulação computacional, considerando o alinhamento das características de cada técnica com os requisitos do problema em questão;
V.	Realizar revisões sistemáticas da literatura acadêmica acerca das aplicações existentes de métodos multicritério e de inteligência artificial em alguns dos problemas de decisão investigados, a fim de identificar tendências de uso, mapear o estado da arte e encontrar oportunidades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Coordenador / Lauro Osiro - Integrante / CARPINETTI, LUIZ CESAR R. - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2017 - 2019
Gestão de desempenho de Fornecedores: estudo de técnicas multicritério e de inteligência artificial para decisão em grupo
Descrição: A gestão de fornecedores em cadeias produtivas inclui processos decisórios em que as decisões devem ser tomadas por múltiplos decisores, que julgam sobre critérios, fornecedores, estratégias, ações entre outras. Casos de divergências nos julgamentos dos decisores podem gerar inconsistências e comprometer os processos decisórios. Decisão em grupo é um ramo de pesquisa tanto em pesquisa operacional quanto em inteligência artificial. Apesar da vasta literatura sobre técnicas multicritério, técnicas de decisão em grupo são menos exploradas em gestão de fornecedores. Assim, objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de modelos de decisão multicritério (MCDM) aplicados à gestão de fornecedores, com foco em técnicas multicritério e de inteligência artificial (IA), para decisão em grupo, ponderação de critérios e classificação. Esse objetivo desdobra-se em várias metas de projeto, conforme detalhadas na seção 1.3. Esta proposta de pesquisa relaciona-se ao projeto de pesquisa INCT ? INSID ? Instituto Nacional de Sistemas de Informação e Decisão, especificamente no desenvolvimento da linha de pesquisa de Modelos de Decisão em Sistemas de Serviços. O foco de aplicação do estudo será a gestão de fornecedores da cadeia automotiva e de bens de consumo, em razão do alto grau de des-verticaliação dessas indústrias e outras características adequadas. A execução do projeto envolve pesquisa de campo e modelagem conceitual e computacional. Espera-se, entre outros, contribuir para ampliar as pesquisas que integrem gestão de operações e técnicas de suporte à decisão; no longo prazo, espera-se contribuir para a melhoria das práticas adotadas pelas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Andre Felipe Correia Cervi - Integrante / CARPINETTI, LUIZ CESAR RIBEIRO - Coordenador / Nadya Galo - Integrante / Lucas Calachi - Integrante / Carolina Pedroso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Tecnologia e Desenvolvimento Organizacional: desenvolvimento e implicações de inovações tecnológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Jurandir Peinado - Integrante / Alexandre Graeml - Integrante / Ricardo Lobato Torres - Integrante / Thiago Cavalcante Nascimento - Coordenador / Rodrigo Alves da Silva - Integrante / Marcio Jacometti - Integrante.
2015 - 2018
Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais na Gestão da Qualidade de Fornecedores
Descrição: A participação dos fornecedores nos custos totais e na criação de valor dos 
produtos das empresas tem aumentado. Isso ocorre principalmente nas indústrias com grande tendência a des-verticalização, como a de máquinas e equipamentos. Desta forma, as técnicas de melhoria de processos que têm sido utilizadas internamente nas empresas precisam ser empregadas de maneira mais ampla. O uso de critérios e indicadores de desempenho para avaliação de fornecedores precisa ser desenvolvido para melhoria do processo de gestão de suprimentos. Entretanto, a definição de sistemáticas e técnicas para tratamento dos múltiplos critérios de natureza quantitativa e qualitativa constitui um desafio para pesquisadores e gestores de suprimentos. Logo, por meio de estudos de casos em fabricantes de máquinas e equipamentos e elaboração de modelos quantitativos empíricos descritivos, com uso da Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais, este projeto pretende contribuir para ampliar as pesquisas deste tema no país e trocar experiências e conhecimento com diferentes organizações, contribuindo para a 
melhoria das práticas utilizadas nas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Lauro Osiro - Coordenador / luiz césar ribeiro Carpinetti - Integrante / Rafael Henrique Paiva LIma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Uso De Lógica Fuzzy E Redes Neurais Artificiais Na Gestão De Risco Da Base De Fornecedores
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver um modelo de gerenciamento e análise de risco para fornecimento de produtos e serviços, que considere a avaliação de variáveis qualitativas e quantitativas com a utilização da lógica Fuzzy e redes neurais artificiais. Desta forma, espera-se contribuir para a resiliência das cadeias de suprimentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Lauro Osiro - Coordenador / luiz césar ribeiro Carpinetti - Integrante / Rafael Henrique Paiva LIma - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Gestão da Qualidade de Fornecedores: segmentação e análise de indicadores de desempenho para gestão de fornecedores
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivos principais: * O estudo e desenvolvimento de um modelo de gestão de fornecedores que desdobre indicadores (critérios) de desempenho para seleção e avaliação de fornecedores em função de características ou categorias de segmentação do portfólio de fornecedores. * A proposição de diretrizes para uso das técnicas fuzzy, AHP e ANP a partir da análise da adequabilidade delas para a segmentação de fornecedores e análise comparativa dessas técnicas para a tomada de decisão nessas diferentes situações de segmentação de fornecedores. O foco do estudo será a gestão de fornecedores da cadeia automotiva, em função do alto grau de des-verticaliação dessa indústria, uma alta gama de relações de fornecimento e outras características adequadas como exigência de alto comprometimento com qualidade, capacitação técnica e confiabilidade de entrega. A execução do projeto envolve, além de pesquisa bibliográfica, pesquisa de campo (para levantamento de percepções sobre categorias de fornecimento, indicadores (critérios) de seleção e avaliação e técnicas multicritério) e modelagem computacional, para análise das técnicas multicritério.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Lauro Osiro - Integrante / Gilberto Devos Ganga - Integrante / luiz césar ribeiro Carpinetti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Pro-Engenharias-CAPES (edital no 01/2007)
Descrição: Descrição: O objetivo principal do projeto foi propor um modelo de gestão de clusters de Pequenas e Médias Empresas para promover a cooperação empresarial, inovação contínua e a competitividade. Para incorporar o conteúdo da proposta foi prevista a implantação de nove ações de pesquisa e a integração de quatro projetos de mestrado e um de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante / luiz césar ribeiro Carpinetti - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Caracterização e Proposta de tratamento dos computadores que compõem os  Resíduos de Equipamentos Eletro-Eletrônicos (REEE) da Universidade Estadual de Maringá-PR
Descrição: Projeto de Iniciação científica realizado entre 01/08//08 e 31/07/2009. As principais atividades desenvolvidas foram a caracterização e análise da destinação dos resíduos eletro-eletronicos (REEE) do campus sede da UEM. Além disso, foram desenvolvidas algumas propostas e diretrizes voltadas ao gerenciamento dos REEE da UEM. Os resultados deste projeto foram apresentados no ano de 2009 no ENEGEP (Encontro Nacional de Engenharia de Produção), EAIC (Encontro Anual de Iniciação Científica), SIMEPRO (Simpósio Maringaense de Engenharia de Produção) e em 2010 no ENGEMA (Encontro Internacional de Gestão Empresarial e Meio Ambiente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Rodrigues Lima Junior - Integrante / Olívia Toshie Oiko - Coordenador.