2016 - 2018
Impactos do Células Empreendedoras nos Docentes
Descrição: Pesquisa sobre impacto do Células Empreendedoras no Brasil que resultou em tese de mestrado de Telma Aires na faculdade dos Guararapes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Genésio Gomes da Cruz Neto - Coordenador / Tema Ayres - Integrante.
2010 - 2011
Estudos qualitativos do usuário voltados a criação de redes sociais para formação de empreendedores
Descrição: Desenvolvimento de tecnologias educacionais de redes sociais voltadas para jovens empreendedores do projeto células empreendedoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Genésio Gomes da Cruz Neto - Coordenador / Alex Sandro Gomes - Integrante.