2015 - Atual
Fundamentos Para Uma História Filosófica da Psicologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
A Influência de Kant no Desenvolvimento da Psicologia Científica do Século XIX: O Caso de Wilhelm Wundt
Descrição: A crítica de Kant à possibilidade de se fundar uma genuína ciência da mente influenciou decisivamente o desenvolvimento da psicologia científica, no sentido de servir como obstáculo a ser superado. Todos os grandes psicólogos do século XIX se depararam com os problemas apontados por Kant e procuraram contorná-los para garantir a fundamentação de uma psicologia genuinamente científica. O objetivo aqui é analisar a influência de Kant na constituição do projeto de uma psicologia científica de Wilhelm Wundt, mostrando como este último se apropriou seletivamente do pensamento de Kant e tentou defender a possibilidade de uma psicologia científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador / Thomas Sturm - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Fundamentação e Desenvolvimento do Projeto Psicológico de Edward Titchener
Descrição: Edward Titchener foi um personagem central no desenvolvimento da psicologia científica nos Estados Unidos. No entanto, sua obra tem sido frequentemente tratada de maneira caricatural na historiografia da psicologia. O objetivo do presente projeto é analisar o projeto psicológico de Titchener, mostrando sua complexidade e as modificações introduzidas ao longo de seu desenvolvimento. A principal preocupação é mostrar que, antes de se apresentar como um bloco monolítico, a psicologia de Titchener se desenvolveu ao longo do tempo e que esse desenvolvimento é fruto de uma constante reflexão teórico-conceitual sobre os fundamentos de uma ciência psicológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador / Cintia Fernandes Marcellos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
William James e o Surgimento da Psicologia Científica na Tradição Norte-Americana
Descrição: William James é normalmente reconhecido como uma figura central no desenvolvimento da psicologia norte-americana. Infelizmente, porém, suas idéias são frequentemente citadas de modo fragmentado e sem conexão com a totalidade de sua obra. O objetivo do presente projeto é analisar a concepção de psicologia desenvolvida por James, levando em consideração a evolução de seu pensamento e suas eventuais mudanças de posição em relação a assuntos psicológicos. Será dada uma ênfase especial à relação entre filosofia e psicologia na sua obra, sobretudo no que diz respeito à fundamentação dos conceitos psicológicos fundamentais. Espera-se, assim, alcançar uma compreensão mais integrada de seu pensamento psicológico e de seu papel especíofico no surgimento da psicologia científica na tradição norte-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Surgimento e Consolidação da Psicologia Científica na Tradição Alemã
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear e analisar a consituição dos vários projetos de psicologia científica na tradição alemã, englobando sobretudo os séculos XVIII e XIX. O ponto de partida é Christian Wolff, primeiro a propor nessa tradição um sistema de psicologia como ciência relativamente autônoma, ainda que vinculada a um projeto filosófico mais abrangente. Também o pensamento de Tetens será analisado, dada sua importância para os debates da época. Um dos pontos centrais desse trabalho é uma reinterpretação da posição e do papel de Kant nesse debate, incluindo sua influência ao longo de todo o século XIX. Como exemplos característicos dessa tradição intelectual serão analisados os projetos de Herbart, Fechner e Wundt, levando em consideração tanto o contexto histórico quanto os pressupostos filosóficos de seus respectivos sistemas psicológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.
2008 - 2011
Possibilidades e Limites da Psicologia Empírica no Pensamento de Kant
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a evolução da concepção de psicologia empírica no pensamento de Kant, tendo em vista suas devastadoras críticas à cientificidade da psicologia. Pretende-se, após esse levantamento, elucidar em que medida tal crítica foi respondida com o progresso do conhecimento psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
A Fundamentação Filosófica do Projeto de Uma Psicologia Científica em Wilhelm Wundt
Descrição: Tendo em vista as inúmeras lacunas na literatura secundária em relação ao pensamento de Wilhelm Wundt, este projeto visa à análise da fundamentação do seu projeto de uma psicologia científica em seus aspectos filosóficos essenciais.
A idéia que permeia toda a nossa análise é a de que há um elo indissociável entre o seu pensamento psicológico e os seus interesses filosóficos, de forma que uma adequada compreensão de seus pressupostos filosóficos é uma condição indispensável para a compreensão de seu projeto de psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Saulo de Freitas Araujo - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10