2018 - Atual
Remineralizadores em diferentes culturas e solos da Região Oeste do Paraná
Projeto certificado pela empresa ADEMAR PAWLOWSKI em 08/03/2018.
Descrição: Remineralizadores são materiais originados de rochas que aplicados ao solo promovem efeitos em diversas propriedades químicas do solo. Embora ocorra estudo com estes materiais a décadas, originalmente denominados de pó de rocha, somente em 2016 que o mapa normatizou a produção e comercialização destes materiais. Desta forma nos próximos anos teremos a inserção de diversos produtos oriundos da mineração de rochas silicáticas no mercado necessitando assim de uma avaliação do efeito destas no solo. O presente projeto tem o objetivo de avaliar o efeito de duas possíveis matérias primas provenientes de pedreiras do município de Palotina, o basalto maciço e basalto vesicular amigdalóide, e sua influência em características químicas do de dois solos de texturas diferentes e no desenvolvimento de duas culturas frequentes na segunda safra da região, milho e trigo. Para tanto serão montados ensaios em casa de vegetação de incubação dos materiais no e ensaios com plantas, bem como experimentos a campo com cultura de interesse regional, para avaliar a eficiência do uso destes materiais. Pretende-se assim pela avaliação do solo e das plantas determinar se ocorrem melhorias na fertilidade do solo e melhorias na nutrição das culturas pela aplicação de remineralizadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador / Laércio Augusto Pivetta - Integrante / Janette Chaves Dellabeta Curtis - Integrante / Joel Gustavo Teleken - Integrante.Financiador(es): Mineração Palotina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Avaliação do índice de qualidade do Sistema Plantio Direto (IQP) por atributos químicos e físicos de qualidade do solo
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a qualidade do Sistema de Planto Direto em propriedades rurais com manejos discrepantes com base nas propriedades físicas e químicas do solo e correlacionar esses dados com o IQP, buscando contribuir com a melhoria do índice.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador / Laércio Augusto Pivetta - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO AGRISUS - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação da adubação fosfatada de olerícolas subterrâneas em solo argiloso
Descrição: A adubação com P representam um grande custo para a produção agrícola brasileira devido a grande quantidade de fertilizante necessário para a produção, fato vinculado a dois fatores; 1 ? exigência das culturas, 2 ? a interação do P com o solo indisponibilizando parte do P aplicado principalmente em solos argilosos. Os solos do município de Palotina caracterizam-se como argilosos com caráter férrico, evidenciando a necessidade de trabalhos sobre o manejo desta adubação, principalmente em culturas de menor estudo como é o caso das olerícolas subterrâneas. Buscando avaliar e obter dados melhores a respeito do uso dos fertilizantes fosfatados por olerícolas subterrâneas serão realizados experimentos, para as culturas: cenoura (Daucus carota), beterraba (Beta vulgaris), rabanete (Raphanus vulgaris), nabo (Brassica Campestris var rapa) e batata doce (Ipomoea batata), montados em blocos ao acaso, modelos fatoriais de doses, 5 doses de fósforo (variando conforme avaliações prévias das necessidades das culturas implantadas ? sendo 0, 50%, 100%, 150% e 200% das recomendações obtidas na literatura) e formas de aplicação (sulcado e a lanço). Serão avaliadas características de rendimento das culturas, assim como características de mercado, e a concentração de P no tecido da parte aérea e no produto. Os dados serão submetidos a análise de variância, que quando significativos submetidos a teste de média para comparação das formas de aplicação e regressão para a avaliação das doses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador / Alessandro Jefferson Sato - Integrante / Tatiani Galeriani - Integrante / Fabiana Wundrak - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da influência da decomposição de diferentes plantas de cobertura na adsorção de fósforo em solo argiloso.
Descrição: O fósforo é o elemento que apresenta uma íntima relação com o solo, ficando sua disponibilidade para as plantas vinculada a vários fatores como a adição de ácidos orgânicos no sistema, plantas de coberturas diferentes podem exercer efeitos diferentes na adição de compostos orgânicos. Buscando verificar a relação entre a adsorção de fósforo em relação a variação de plantas de cobertura diferentes dentro de uma variação temporal foram coletadas amostras de solo, na profundidade de 0-5 cm, de um experimento com diferentes tipos de plantas e cobertura e algumas consorciaçõ (Aveia Preta, Azevém, Centeio, Tremoço Branco, Ervilhaca Comum, Nabo Forrageiro, Aveia + Ervilhaca e Aveia + Ervilhaca + Nabo), constando de 3 repetição, semeadas em 12/05/2011e manejadas em 01/09/2011, as amostras de solo foram coletadas aos 0, 15, 30, 45, 60 e 90 dias após o manejo dos materiais no mesmo período de coleta de litter bags, utilizados para avaliar a decomposição dos materiais. As amostras coletadas foram inicialmente congeladas e posteriormente descongeladas secas, moídas e peneiradas, nestas será avaliado teor de fósforo disponível, e adsorção máxima de P por meio de isotermas. Para a realização das isotermas definiu-se 7 doses de fósforo: 0, 20, 40, 80, 120, 160 e 200 mg/L. As quantidades de fósforo adsorvidas serão determinadas por diferença entre as concentrações iniciais e as concentrações de equilíbrio das soluções, estes serão submetidos ao ajuste da isoterma de Langmuir ou Freundlich.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador / Ana Regina Dahlem - Integrante / Paulo Cesar Conceição - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da influência da aplicação de Molibdênio via tratamento de semente nos parâmetros de produtividade da cultura da soja.
Descrição: Sabe-se que  aplicação de molibdênio na cultura do soja via tratamento de sementes é possível. Contudo as respostas experimentais da aplicação deste nutriente têm sido divergentes. Isto demonstra a necessidade de se avaliar continuamente esta questão, principalmente devido a rápida mudança de cultivares de soja, sendo cada ano mais produtivas e consequentemente mais exigentes nutricionalmente. O presente estudo busca determinar num primeiro momentos as doses de Mo que podem ser utilizadas via tratamento de semente sem promover prejuízos ao desenvolvimento inicial do soja, tanto em substrato neutro quanto no substrato solo, avaliando a percentagem germinação e aspectos vinculados ao vigor inicial como massa seca e fresca de parte aérea e raízes, altura média das plantas e diâmetro de colo. A partir da determinação da melhor dose será conduzido um experimento em casa de vegetação até produção final para avaliar verificar a eficiência da dose estipulada em comparação com uma testemunha, um produto comercial para tratamento de sementes e a aplicação de Mo via foliar. Serão avaliados parâmetros vinculados a produtividade da cultura como: altura de plantas, número de vagens por planta, altura de inserção da primeira vagem, número de grãos por planta, massa de 1000 grãos e produção, além do número de nódulos por planta. Os dados serão analisados estatisticamente para verificar se a aplicação via semente da dose de Mo estipulada irá apresentar resposta positiva e significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador / Laércio Augusto Pivetta - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO AMBIENTAL COM A SIMULAÇÃO DE CENÁRIOS NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO PARANÁ III
Descrição: Objetiva: Avaliar a correlação entre a variação pluviométrica, o volume de produção agrícola de soja e milho e o NDVI ao longo do tempo na Bacia Hidrográfica do Rio Paraná III.A partir das etapas: Levantar informações pluviométricas mensais no período entre 1973 a 2013, de acordo com o período analisado para produção agrícola. Levantar informações sobre a produção agrícola no período entre 1973 a 2013. Calcular o NDVI, através do estudo de imagens de satélite no período entre 1973 a 2013 * Realizar a correlação entre as variáveis a serem avaliadas, visando construir um modelo em redes neurais para a determinação de previsões de safra, importantes para a tomada de decisão. *Depende da disponibilidade das imagens no INPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Fabiana Costa de Araujo Schutz - Integrante / Jean Metz - Coordenador / Patricia Thiemann - Integrante / Paula Gabriela Ripp - Integrante / Ana Paula Gusmão - Integrante.
2013 - Atual
Análise da produtividade agrícola com base em caraterísticas físico-químicas do solo e de folhas de soja e milho
Descrição: Neste projeto, o objetivo está voltado à extração de padrões e à descoberta de conhecimento útil a partir de dados oriundos da agricultura para que possam ser empregados em todas as etapas da produção com intuito de minimizar o custo, aumentar a produção e proteger os recursos naturais das áreas de plantação. Para isso, são empregadas técnicas e algoritmos inteligentes considerando o processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados (KDD - Knowledge Discovery in Databases) e Mineração de dados. Especificamente, são utilizados algoritmos de aprendizado de máquina em cada uma das etapas do processo: i) identificação do problema, ii) pré-processamento, iii) extração de padrões, iv) pós-processamento, e v) utilização do conhecimento extraído. Para este projeto foram concedidos recursos da UTFPR, por meio de sua política interna de incentivos à pesquisa, no montante de R$ 4.000,00 referente ao Programa de Apoio a Pesquisa Científica e de Desenvolvimento Tecnológico (PAPCDT), EDITAL PROPPG 01/2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Jean Metz - Coordenador / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante.
2012 - Atual
Definição e avaliação de unidades de manejo em Agricultura de Precisão utilizando imagens de satélite, dados físicos e químicos do solo e da produtividade da soja e do milho
Descrição: o projeto vem sendo desenvolvido desde 2012 e coordenado pelo professor Dr. Claudio Leones Bazzi, auxiliado pela equipe formada pelos professores Dr. Pedro Luiz de Paula Filho, Dr. Jean Metz, Dra. Silvana Lígia Vincenzi Bortolotti , Dra. Fabiana Costa de Araújo Schutz, Dr. Augusto Vaghetti Luchese, Dr.  Afonso Farias de Sousa Júnior e discentes Douglas Castro Taube (bolsista IC). O projeto visa desenvolver metodologias para viabilizar a redução de custos de amostragem e análise e descartar a influência causada pelos interpoladores na geração dos mapas temáticos. Estão sendo utilizadas imagens de satélite (ResourceSat-1), disponibilizadas pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - INPE para geração de unidades de manejo em dois talhões (um com 9,9 ha e outro com 20,9 ha) cultivados com soja/milho sob sistema de plantio direto. Estão sendo analisadas imagens obtidas em vários períodos do ciclo de cada cultura (conforme disponibilidade do satélite). As unidades de manejo são geradas por meio de técnicas não supervisionadas (K-Means e Fuzzy C-Means), dividindo-se cada área em 2, 3 e 4 unidades de manejo. Para avaliação das unidades de manejo geradas são utilizados atributos químicos (C, pH, H+Al, Ca, Mg, K, Cu, Zn, Fe, Mn) e físicos do solo (textura, resistência do solo a penetração) e da produtividade da soja e do milho (safrinha), avaliando-se as técnicas de redução da variância e testes de comparação de média.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Integrante / Claudio Leones Bazzi - Coordenador / Fabiana Costa de Araujo Schutz - Integrante / Pedro Luiz de Paula Filho - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Eduardo Godoy de Souza - Integrante / Lucia Helena Pereira Nóbrega - Integrante / Kelyn Schenatto - Integrante / Afonso Farias de Sousa Junior - Integrante / Douglas Castro Taube - Integrante / Everton Coimbra de Araújo - Integrante.
2012 - Atual
Caracterização pós-colheita de frutos de macieira em função de atributos físicos e químicos do solo visando a geração de unidades de manejo por meio de técnicas computacionais
Descrição: Intitulado: "Caracterização pós-colheita de frutos de macieira em função de atributos físicos e químicos do solo visando a geração de unidades de manejo por meio de técnicas computacionais", desenvolvido em parceria com a Embrapa Uva e Vinho, unidade experimental de Vacaria-RS, o projeto vem sendo coordenado pelo professor Dr. Claudio Leones Bazzi, auxiliado pela equipe formada pelo pesquisador Luciano Gebler (Embrapa), professores Dra. Gláucia Cristina Moreira, Dr. Augusto Vaghetti Luchese, Adriano de Andrade Bresolin e o aluno da especialização em Computação Aplicada à Agroindústria Diego Longo. O projeto visa a definição de unidades de manejo utilizando técnicas computacionais em um pomar de maças de cerca de 3,13 ha, localizado no município de Vacaria-RS, considerando atributos pós colheita (brix, firmeza da polpa, calibre e cor) e atributos físicos e químicos do solo. O projeto surgiu da necessidade identificada pelo pesquisador Luciano Gebler em definir inicialmente locais do pomar com características específicas para a produção de maças destinadas ao armazenamento, considerando os aspectos físicos e químicos do solo e as características pós colheita. Devido a resultados parciais satisfatórios, estão sendo aplicadas técnicas computacionais relacionadas a redes neurais na busca de identificar quais atributos podem influenciar na produtividade e atributos pós colheita. O projeto conta com apoio de técnicos nas áreas de fruticultura e pós colheita, necessários para o entendimento das técnicas de classificação, seleção e qualidade dos frutos, assim como um especialista em solos visando dar suporte para entendimento da interelação da dinâmica solo/planta, os quais buscarão validar os resultados alcançados. Visando a aplicação de redes neurais no processo de identificação da influência dos atributos de solo e planta estudados, conta-se com dois profissionais na área da computação os quais aplicarão as referidas técnicas aos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador / Claudio Leones Bazzi - Integrante / Luciano Gebler - Integrante / Adriano de Andrade Bresolin - Integrante / Diego Longo - Integrante / Gláucia Cristina Moreira - Integrante.
2010 - 2010
Influência da temperatura de queima em mufla de amostras de solo para  a determinação de Carbono Orgânico.
Descrição: Projeto de iniciação científica que buscou avalaiar o efeito de diferentes temperaturas na determinação dos teores de Carbono Orgânico em amostras de solo pelo método de ignição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador.
2010 - 2010
Avaliação da influência do tempo de queima em  mufla de amostras de solo para determinação de Carbono Orgânico
Descrição: Projeto de iniciação científica que buscou avalaiar o efeito de diferentes tempo de queima na determinação dos teores de Carbono Orgânico em amostras de solo pelo método de ignição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Augusto Vaghetti Luchese - Coordenador.