2022 - Atual
Smart Campus ? geotecnologias no suporte à inteligência geográfica ? estudo piloto sobre mobilidade e circulação na Universidade de Brasília
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como foco o desenvolvimento de um sistema de planejamento e gestão do espaço urbano, simples e de fácil acesso a gestores e planejadores, bem como para a população. Sabe-se que o conceito de Smart City é bem amplo, mas passa obrigatoriamente pela análise territorial, pois as demandas urbanas ocorrem no tempo e no espaço. Para que se possa elaborar um modelo viável de sistema de consulta e suporte ao planejamento urbano, propõe-se aqui um estudo piloto na área do Campus Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília. Essa escolha se justifica pelo número de pessoas que circulavam na UnB, antes da pandemia, cerca de 50 mil pessoas por dia, fato que a coloca em pé de igualdade com uma parcela pequena de município no Brasil, pois menos de 20% deles possuem população maior ou igual a 50 mil pessoas. O conceito de Smart Campus é uma ideia inovadora que envolve a adoção de práticas de uma cidade inteligente dentro de um campus universitário. Metodologicamente pretende-se desenvolver e utilizar bases de dados espaciais referentes a diversas temáticas (água, energia, elementos verdes, entre outros), sendo o foco principal a circulação e mobilidade. Assim, será utilizado o aplicativo ArcGIS Urban, que permite que os planejadores colaborem entre as equipes com um aplicativo 3D baseado na web, que suporta o planejamento de cenários e avaliação de impactos. O ArcGIS Urban permite a transformação digital do planejamento urbano e regional para incentivar a colaboração com as partes interessadas da comunidade e ajudar todos os grupos a trabalhar em direção a um futuro mais sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Rômulo Jose da Costa Ribeiro - Coordenador / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Abimael Cereda Junior, - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante / Fernando Rodrigues Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Proposta de um framework geográfico para o planejamento e gestão de Smart Cities - os Campi UnB como espaço de aprendizagem e empreendedorismo colaborativo
Descrição: O desenvolvimento desta Inteligência Geográfica viabiliza o tempo de identificação e resposta aos problemas, e assim propiciaria um planejamento mais dinâmico Em 2018, a Universidade de Brasília foi contemplada com a aprovação de um projeto em um Edital de Demanda Espontânea da FAP/DF, para desenvolvimento de um modelo de Smart Campus, estruturando as bases de dados de infraestrutura (água, energia elétrica, segurança e mobilidade e rede geodésica), além de algumas ferramentas de gestão. Há muito, a cartografia assumiu destaque nas ações que objetivam o conhecimento do espaço. Este movimento instituiu o desenvolvimento de Infraestruturas de Dados Espaciais, que avançaram no compartilhamento de dados, bem como fixando a importância dos conceitos de metadados e de interoperabilidade, baseados na ISO 19.119. Os dados existentes em uma IDE são elementos essenciais para a consolidação de um Smart Campus. Neste projeto o processo metodológico, contará com uma modelagem que permita receber dados coletados por meio de aplicativo Mobile de forma colaborativa. Assim, pode-se afirmar que uma IDEAT ? Infraestrutura de Dados Espaciais Acadêmica e Temática é um importante marco referencial para empregar dados geográficos na gestão de um Campus Universitário. A estruturação destes dados possibilitará promover a integração e atualização, utilizando os novos conceitos de atualização com o uso de processos colaborativo com VGI ? Volunttered Geographic Information. Desta forma, o objetivo geral do projeto é: desenvolver um framework baseado em cartografia colaborativa (VGI) para atualização manutenção de uma IDE Acadêmica e Temática no contexto de um Smart Campus. 
O projeto terá a duração de 2 anos, com o financiamento de R$ 179.300,00, prevendo o desenvimento de duas dissertações de mestrado e a publicação de 2 artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / Romulo R J Costa - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Rogério Baptista de Sousa - Integrante / Abimael Cereda Junior, - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante / Fernando Rodrigues Lima - Integrante.
2022 - Atual
Análise das potencialidades e aplicações das  imagens Planet
Descrição: O projeto será desenvolvido com a implementação de estudos de análise e ajustes da plataforma Planet, teste de análise de qualidade posicional e espectral, verificação do potencial das imagens para quantificação e gestão de parâmetros do verde urbano, aplicações e análises de vegetação, uso do solo e recursos hídricos (qualidade de água), bem como agregar o produto como instrumento de análise da qualidade ambiental do Campus Darcy Ribeiro e dos demais Campi, como insumo do Projeto Smart Campus - UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / Rômulo Jose da Costa Ribeiro - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante.
2020 - 2022
Projeto Prepidemia dados COVID-19
Descrição: O objetivo desta proposta é criar um observatório para a pandemia COVID-19, abordando aspectos de saúde, econômico, transporte público, geoespacial, com contribuições de equipe multidisciplinar composta por pesquisadores das áreas: geociências, saúde, engenharia de produção e matemática com ênfase no Distrito Federal e na Região Integrada de Desenvolvimento Econômico (RIDE). A mobilidade é considerada um fator importante na difusão do COVID-19 e os profissionais de saúde há muito tempo utilizam o mapeamento convencional e, mais recentemente, os sistemas de informação geográfica como uma importante ferramenta para auxiliar no mapeamento e análise destes processos. Esta pesquisa é aplicada, exploratória-descritiva, quantitativa e multidisciplinar. Espera-se por meio do observatório o acompanhamento, a análise e a previsão de cenários com a finalidade de apoiar decisões para combater o COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / Rômulo José da Costa Ribeiro - Integrante / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Abimael Cereda Junior, - Integrante / Paulo Angelo Alves Resende - Integrante / ANA CARLA BITTENCOURT REIS - Integrante / Ana Paula Melo Mariano - Integrante / Ari Melo Mariano - Integrante / SIMONE BORGES SIMÃO MONTEIRO - Integrante / FELIPE PEREIRA DE LIMA - Integrante / RUDI HENRI VAN ELS - Integrante / FABIO MACEDO MENDES - Integrante / MANUEL NASCIMENTO DIAS BARCELOS JÚNIOR - Integrante / SERGIO HENRIQUE SILVA CARNEIRO - Integrante / RENATO CORAL SAMPAIO - Integrante / PASTOR WILLY GONZALES TACO - Integrante.
2020 - 2022
PrEpidemia ? Observatório de predição e acompanhamento da epidemia COVID-19
Descrição: O objetivo desta proposta é criar um observatório para a pandemia COVID-19, abordando e desenvolvendo modelos que permitam entender o disseminação (processo de contamnação) a partir de ajuste do R(t), e analisando as consequências relacionadas com as atividades econômicas, mobilidade, tendo sempre a análise sendo realizado em um contexto geoespacial, como uma importante ferramenta para auxiliar no mapeamento e análise do comportamento destes processos.
Esta pesquisa é aplicada, exploratória-descritiva, quantitativa e multidisciplinar. Espera-se por meio do observatório o acompanhamento, a análise e a previsão de cenários com a finalidade de apoiar decisões para combater o COVID-19.
Deseja-se fornecer ao Governo Local e a Sociedade, contínuas informações sobre a evolução do COVID-19 no Distrito Federal. A partir de Notas Técnicas, Relatórios Técnicos, Informativos, Dashboard e WebGIS, gerando um conjunto consistente de dados analíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / Romulo R J Costa - Integrante / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Abimael Cereda Junior, - Integrante / FELIPE PEREIRA DE LIMA - Integrante.Financiador(es): Unb - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
LabZero
Descrição: O projeto LabZero, busca a implementação de edificações NZEB são edificações de alta eficiência energética com geração distribuída associada, de fonte renovável, que alcançam um balanço anual energético próximo a zero. Suas características incluem também a valorização de estratégias passivas de climatização e iluminação, o uso de equipamentos eficientes e automação. O presente projeto tem como objetivo principal viabilizar o processo de projeto, construção e monitoramento de edifícios NZEB, através da experiência do estudo de caso do edifício  LabZero UnB. Compõem a equipe participantes de diversas áreas do conhecimento (arquitetura e urbanismo, geociências, engenharias civil, elétrica, mecânica, ambiental e de energia), que atuam segundo um processo projetual integrado, visando a obtenção da maior eficiência e maior qualidade ambiental possível, harmonizando diferentes premissas e necessidades. O estudo de caso do edifício LabZero da Universidade de Brasília é uma edificação demonstrativa de alta eficiência energética com balanço energético anual próximo a zero (NZEB) destinada a atividades de escritório em regime de coworking, para abrigar laboratórios e grupos de pesquisa dedicados ao estudo de balanço energético nulo e sustentabilidade em edificações, provenientes de diversas áreas do conhecimento. O edifício será construído no Campus Darcy Ribeiro da Universidade de Brasília, em sítio de excelente visibilidade e acesso para visitantes, contando 207 m² de área útil, contando com área de escritório, copa, banheiro e vestiário, área técnica e bicicletário, além de área externa para descanso e eventos (varanda). Segundo as primeiras simulações computacionais, a edificação consumirá em média 34,29 kWh/m2.ano (7.099,18 kWh/ano) de energia elétrica, correspondente a um valor de consumo de energia primária de 54,88 kWh/m2.ano (11.358,68 kWh/ano). Este valor é significativamente menor comparado à média de consumo de energia elétrica em edifícios de escritórios de Brasília, de aproximadamente 132 kWh/m2.ano (AMORIM et al, 2018). A geração de energia elétrica nos sistemas solares fotovoltaicos integrados na cobertura e elementos de sombreamento da fachada norte atinge 58,29 kWh/m2.ano. Com estes dados, poderá ser comprovado o alcance da meta de edifício NZEB, ou de balanço energético próximo a zero ou nulo. A geração excedente de energia elétrica será utilizada para alimentação de bicicletas elétricas e para outros edifícios do campus. O reduzido consumo de energia do edifício é alcançado através de estratégias arquitetônicas e tecnológicas, tais como a forma da edificação, sua implantação; sombreamento, adequada escolha de materiais, iluminação natural farta, sistema de iluminação artificial eficiente, e uso de automação para uso e regulagem dos sistemas de climatização e iluminação artificial. Além dos aspectos de eficiência energética e conforto, a edificação propõe estratégias para uso racional de água e gestão de resíduos. Destacam-se também como aspectos de sustentabilidade a estrutura em aço e as vedações em painéis pré fabricados, permitindo uma construção rápida e limpa, com menor geração de resíduos e possibilidade de replicação. O cronograma desta pesquisa inclui o projeto, a execução, e por fim, o monitoramento da edificação construída, onde se pretende investigar o desempenho da edificação e seus componentes, além do comportamento do usuário, sua satisfação e influência nos resultados de desempenho pretendido para a edificação. Pretende-se, para além da eficiência, potencializar as evidências quanto ao uso de ventilação e iluminação naturais como premissas para uma boa qualidade ambiental do edifício em clima tropical de altitude, corroborando com as necessidades em função da recente pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Cláudia Naves David Amorim - Coordenador / Joára Cronemberger - Integrante / Adolfo Bauchspiess - Integrante / Caio Frederico e Silva - Integrante / Elaine Nolasco - Integrante / João Manoel Dias Pimenta - Integrante / José Manoel Morales Sánchez - Integrante / Loana Nunes Velasco - Integrante / Lucijane Monteiro de Abreu - Integrante / Bárbara Oliveira - Integrante / Bruno Guimarães - Integrante / Helena Zanella - Integrante / João Paulo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Pesquisa de Desenvolvimento Metodológicos e Capacitação para Governança e Gestão Pública da Empregabilidade no Brasil - Programa de Empregabilidade: Qualifica Brasil
Descrição: A presente proposta de pesquisa e extensão tem por objetivo a ação modular que engloba o estudo do estado da arte do mercado de trabalho no Brasil, visando prospectar as cadeias produtivas de futuro que demandam qualificação dentro das metodologias IDEAL7, Especialização Inteligente, Teoria de Sistemas e as estratégias de Gestão Pública e Governança de Pessoas e da Informação. ✓	A criação e desenvolvimento do Programa de Empregabilidade: Qualifica Brasil constitui-se de ação de extensão e pesquisa, com os seguintes objetivos específicos as serem alcançados: ✓	Fazer o levantamento das bases de dados disponíveis do Ministério do Trabalho; ✓	Construir arcabouço tecnológico para captar as informações dos interessados no projeto (trabalhadores e desempregados de todo o país); ✓	Mapear as informações de cadastro dos interessados (sexo, idade, escolaridade, região de nascimento, região do país de habitação); ✓	Disponibilizar cursos teste para analisar sua eficiência, eficácia e efetividade na empregabilidade; ✓	Propor modelo teste para avaliar a implementação da metodologia de especialização inteligente; ✓	Desenvolver a concepção da estrutura pedagógica e metodológica do Programa de Empregabilidade: Qualifica Brasil, com vistas a atingir as metas do PNQ; ✓	Desenvolver metodologia de capacitação diferenciada e diversificada para atender o universo de trabalhadores brasileiros; ✓	Usar metodologia de ?big data? para o cruzamento de dados e a mineração das informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Thérèse Hofmann Gatti Rodrigues da Costa - Coordenador.
2017 - 2022
Smart Campus: A inteligência geográfica no processo de gestão da Universidade de Brasília - UnB
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver uma modelo de gestão baseada em inteligência geográfica para atender a Universidade de Brasília, constituindo um arcabouço que otimize todo o processo de gestão, reduzindo os custo decorrentes de aquisição de dados, retrabalho, consultas de ambientes e suas características físicas e ocupacionais baseada em posicionamento, cadastramento e desenvolvimento de ferramentas para atualização e consulta das estruturas físicas e ambientais,  dotando a UnB de mecanismos inteligentes e ágil para a tomada de decisão. No presente projeto será desenvolvido e implementado uma infraestrutura de dados espaciais ? IDE/UnB, o cadastramento e construção de uma base de dados de todas as edificações dos campi, das infraestruturas do Campus Darcy Ribeiro e, finalmente a estruturação de uma base geodésica para atender todos os processos de implantação de novas obras, baseadas em posicionamento por satélite. Para atender as diversas etapas, serão implementados bancos de dados e aplicativos de consulta e atualização, utilizando-se um processo colaborativo. Finalmente, será entregue à UnB um GeoPortal vinculado à INDE Nacional e um Banco de Dados Geoespacial, contendo todos os dados cadastrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / Rômulo Jose da Costa Ribeiro - Integrante / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Denilson Pereira Passo - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Representação e Processamento de Conhecimento para a Interpretação Automática de Imagens de Sensoriamento Remoto em Ambiente de Computação em Nuvem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa em 21/11/2022.
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento científico e tecnológico na área de análise de imagens de sensoriamento remoto (SR), concentrado nos temas de análise de imagens baseada em conhecimento e computação em nuvem..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Coordenador / Rodrigo Rodrigues Antunes - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Patrick Nigri Happ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
IDE/UnB
Descrição: O projeto tem como objetivo, construir uma IDE ? Infraestrutura de Dados Espaciais, visando otimizar a produção e o acesso aos dados espaciais gerados a partir das diversas áreas da UnB, gerando: economia  na aquisição de imagens de satélite e mapas digitais, redução do tempo de trabalho e, sobretudo, organizando em um único ambiente todas as informação geoespacial construida no âmbito da Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Henrique Llacer Roig - Integrante / Eraldo Aparecido Trondoli Matricardi - Integrante / Valdir Adilson Steinke - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Júnior - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante.
2015 - 2018
Atualizaçao do mapeamento das áreas mineradas do DF mediante a utilização de imagens do sensor RapidEye
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um novo mapeamento das áreas mineradas do DF, a partir de imagens Rapideye e
classificação orientada a objeto, com o objetivo de identificar o aumento das áreas mapeadas em 2004, a atual situação
de recuperação e, finalmente, a proposição de mecanismos de recuperação das áreas ainda passíveis de recuperação
de acordo com os padrões fisiográficos dos ambientes afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / Rodrigo Studart - Integrante / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Denilson Pereira Passo - Integrante / Rodrigo Rodrigues Antunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Antropossolos decapíticos - avaliação do desenvolvimento edáfico e ecológico de solos reconstruídos com lodo de esgoto em áreas mineradas no Distrito Federal
Descrição: Imagens de satélite revelam a existência de mais de 250 minerados no Distrito Federal (DF) que não foram recuperados e representam um passivo acumulado de até meio século. A mineração deixa à superfície um material exposto que varia de acordo com o local e, de um modo genérico, é denominado substrato. Substratos minerados apresentam atributos muito diversos daqueles presentes em solos e não são materiais apropriados ao desenvolvimento vegetal e de outras formas de vida. Sem a intervenção humana, sucessões ecológicas que ocorrem sobre substratos expostos pela mineração podem levar séculos para estabelecer uma cobertura vegetal e jamais atingir uma comunidade ecológica semelhante àquela que existia antes do distúrbio. A solução encontrada para abreviar o tempo de sucessão em áreas mineradas tem sido a revegetação dos materiais expostos pela lavra. Horizontes expostos pela mineração são atualmente conhecidos como antropossolos decapíticos e a reconstrução de um ambiente edáfico que suporte a vegetação nesses horizontes requer a incorporação de matéria orgânica e de nutrientes. Por causa de restrições sanitárias associadas ao uso agrícola, lodos de esgoto domésticos têm sido utilizados com sucesso na revegetação de substratos minerados no DF desde 1994. O estabelecimento rápido e espontâneo de uma cobertura vegetal é o resultado mais visível da prática de se incorporar entre 100 e 200 t ha-1 de lodo de esgoto aos substratos minerados no DF. Após duas décadas dessa prática, a avaliação da qualidade dos solos reconstruídos com lodo de esgoto, com respeito ao desenvolvimento pedológico, atributos biogeoquímicos, sustentabilidade ecológica e possíveis riscos ambientais, é necessária à evolução do tema. A qualidade de um solo nativo, florestal, agrícola ou reconstruído é resultado de um conjunto de fatores químicos, físicos e biológicos que interagem no espaço e no tempo. Assim, este projeto visa avaliar o estado desses antropossolos, utilizando uma cronossequência de áreas revegetadas para quantificar benefícios e avaliar riscos da recuperação de áreas mineradas com o uso de lodo de esgoto. Levantamentos da flora espontaneamente estabelecida nas jazidas e avaliações de atributos químicos, físicos, biológicos e mineralógicos serão usados na construção de indicadores de evolução e qualidade dos solos reconstruídos. A partir dos resultados obtidos, serão propostas eventuais mudanças desse manejo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Rodrigo Studart - Coordenador / Gustavo Macedo de Mello Baptista - Integrante / Murilo Gomes Torres - Integrante / Douglas José da Silva - Integrante / Eder de Souza Martins - Integrante / Benício de Melo Filho - Integrante / Alexander Paulo do Carmo Balduíno - Integrante / Lucas de Carvalho Ramos Silva - Integrante / Eduardo Gomes Gonçalves - Integrante.
2014 - Atual
Implementação de ferramentas para aplicações em sistemas de classificação de imagens orbitais de alta resolução espacial, baseada em orientação a objeto
Descrição: O presente projeto tem como objetivo, desenvolver novas ferramentas visando a melhoria dos resultados desenvolvidos em classificação de imagens orbitais de alta resolução, utilizando o software baseado em orientação a objeto INTERIMAGE, bem como a implementação de interfaces com sistemas de "Data Mining", para melhoria da construção de árvores de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Gilson Alexandre Ostwald Pedro da Costa - Integrante / Denilson Pereira Passo - Integrante / Rodrigo Rodrigues Antunes - Integrante.
2013 - 2018
CURSO DE PREVENÇÃO DO USO DE DROGAS PARA EDUCADORES DE ESCOLAS PÚBLICAS
Descrição: Capacitar profissionais das Escolas Públicas para trabalharem coletivamente na prevenção do uso drogas, por meio do fortalecimento da escola na promoção da saúde e da educação integral.
Contribuir para o fortalecimento da comunidade escolar no desenvolvimento da política de prevenção do uso de drogas por meio do aperfeiçoamento e implementação dos projetos de prevenção construídos coletivamente e coordenados pelos educadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Maria Inês Gandolfo Conceição - Coordenador / Eliane Maria FlerySeidl - Integrante / Rute Nogueira de Morais Bicalho - Integrante / Luciana de Faria Leite - Integrante / Daniel Röhe Salomon da Rosa Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
Normalização e qualidade de dados para Sistemas de Informação Geográfica
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e implementar processos e ferramentas necessárias à avaliação da qualidade de dados para SIG, com base nos princípios de  normalização atendendo os modelos da INDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Denilson Pereira Passo - Integrante / Rodrigo Rodrigues Antunes - Integrante / Willem Willy de Paula Barbosa - Integrante.
2012 - Atual
Aplicação de técnicas de geoprocessamento no monitoramento e análise da qualidade ambiental  em bacias hidrográficas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar e implementar novas técnicas de análise ambiental em bacias hidrográficas com base em ferramentas de geoprocessamento, objetivando detectar alterações que comprometam a qualidade e o equilíbrio sistémico das mesmas, como instrumento de gestão e planejamento ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Coordenador / RAYLTON DE CARVALHO GOMES - Integrante / EMMANUEL CARLOS GUIMARAES MOREIRA - Integrante.
2011 - 2014
Geogestão dos espaços físicos da Universidade de Brasília
Descrição: O projeto de Geogestão prevê a criação de um banco de dados espacial que armazenará as características de todos os imóveis da Universidade Brasília, contemplando todos os seus campi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / RICARDO SEIXAS BRITES - Integrante / Antoniio Nuno Correa Santa Rosa - Coordenador / Mamede Lima Marques - Integrante.
2008 - 2009
Indicadores hidrogeoquímicos para determinação da qualidade da água de sub-bacias do médio vale do rio Paraíba do Sul
Descrição: : O abastecimento d'água nas áreas rurais do Brasil é predominantemente realizado por captações diretas em canais e poços, sem o conhecimento dos possíveis contaminantes químicos existentes, uma vez que os solutos dissolvidos na água podem ter diversas origens e serem decorrentes da combinação de diferentes fatores ambientais. As origens destes contaminantes podem advir de fontes naturais ou de atividades realizadas em núcleos urbanos, agricultura e mineração; assim como, decorrentes de deposições atmosféricas, desmatamentos, degradação dos solos, abertura de rodovias, etc. Neste sentido, vários trabalhos relacionados às mudanças das condições ambientais em bacias de drenagem mostram que os íons e substâncias dissolvidas resultam da passagem da água nas diferentes etapas do ciclo hidrológico em interação com a geologia, a geomorfologia, a pedologia, a cobertura vegetal e, fundamentalmente, do histórico do uso do solo da bacia. Deste modo, o objetivo central do presente projeto de pesquisa é determinar quais são os íons inorgânicos dissolvidos na água em três bacias hidrográficas situadas do médio vale do rio Paraíba do Sul, a partir de coletas nas diferentes etapas do ciclo hidrológico e em quatro períodos sazonais posicionados em dois anos-hidrológicos. Serão estudadas as sub-bacias do Ribeirão Santana (168km2; divisa RJ/MG), do Córrego Sujo (53,5 km2; região serrana RJ) e do rio Sesmarias (149 km2; divisa RJ/SP), que já fazem parte do programa de pesquisas do Laboratório de Geo-Hidroecologia da UFRJ (GEOHECO/UFRJ). Dentre os objetivos específicos destacam-se a busca do entendimento entre os valores químicos obtidos e o regime hidrológico das bacias; a definição de valores de background durante regime de fluxo de base (estiagem); a definição de valores de pico durante de fluxos de chuva (estação chuvosa); os íons encontrados e as concentrações iônicas; bem como as correlações tais íons e as condições estabelecidas pela resolução CONAMA 357/2005... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Gustavo Macedo de Mello Baptista - Integrante / Murilo Gomes Torres - Integrante / Marcelo Gonçalves Resende - Integrante / Luiz Fabricio Zara - Coordenador / Anderson Mululo Sato - Integrante / André de Souza Avelar - Integrante / Cescyle Costa Medeiros da Silva - Integrante / Ana Luiza Coelho Netto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação integrada da qualidade da água dos açudes de pequeno e médio porte no meio rural do alto oeste do estado do Rio Grande do Norte
Descrição: No nordeste, a construção de açudes teve início no tempo do Brasil Império, representando até hoje como um ecossistema de fundamental importância sócio-econômica. As características climáticas e edáficas da região semi-árida nordestina aliado à presença de um escudo cristalino em aproximadamente 70% de sua área favoreceram uma corrida para a construção de açudes, sendo atualmente estimado cerca de setenta mil açudes no semi-árido. Tais ambientes cumprem ainda a importante função de perenização dos cursos d água localizados a jusante: em períodos de estiagem, quando os rios situados em regiões áridas chegam freqüentemente a secar, os açudes liberam através de comportas ou descargas de fundo, vazões suficientes para manutenção de condições de escoamento que permitem o uso da água. Os pequenos e médios açudes, com volumes compreendidos entre 3.000 200.000 metros cúbicos, representam oitenta por cento dos corpos de água nos estados do nordeste e geralmente apresentam formas geométricas variadas devido à falta de planejamento inicial no momento da sua construção, gerando inevitáveis problemas de dimensionamento, não sendo raro a existência de açudes que nunca vieram a transbordar e consequentemente comprometendo a qualidade da água. A água constitui importante elemento para equilibrar o meio ambiente e ofertar uma maior qualidade de vida para a população, sendo indispensável para todas as regiões em especial para o semi-árido dado suas limitadas condições sócio-econômicas e climáticas. A gestão eficiente dos recursos hídricos está baseada no mapeamento e localização das águas superficiais, com destaque para bacias e redes hidrográficas, e identificação em meio cartográfico da quantidade e qualidade da água, dos pontos de vulnerabilidade da interação água / atividade humana. Toda a dinâmica ambiental além de sofrer a crescente atuação do ser humano causando poluição e contaminação do solo e água, é afetada por desequilíbrios inerentes à composição químicas destes sistemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Gustavo Macedo de Mello Baptista - Integrante / Luiz Fabrício Zara - Coordenador / Igor Cardoso Pescara - Integrante / Carlos F. R. Castro - Integrante / Sueli Souza Leal de Castro - Integrante / Clarisse Vasconcelos Serra - Integrante / Carlos Roberto Silva - Integrante / Pedro Magalhães Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2006 - 2009
Taxonomia e distribuição das espécies da Superfamília Eurycercoidea (Cladocera, Anomopoda)
Descrição: Mapeamento georreferenciado da Taxonomia e distribuição das espécies da Superfamília Eurycercoidea (Cladocera, Anomopoda) no Brasil, visando a disponibilização em plafatorma WEBGIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edilson de Souza Bias - Integrante / Lourdes Abdu El-Moor Loureiro - Coordenador / Maria Jose dos Santos WisniewsKi - Integrante / Luciana Mendonça Galvão - Integrante.