2022 - Atual
INTEGRAÇÃO DO LABORATÓRIO MULTIUSUÁRIOS PARA PESQUISAS EM NOVAS MOLÉCULAS RADIOMARCADAS DO CRCN-NE COM HOSPITAIS DA REDE EBSERH
Descrição: O presente projeto visa a disponibilização de um laboratório integrado para pesquisas em novas moléculas radiomarcadas entre o Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste da Comissão Nacional de Energia Nuclear - CRCN-NE/CNEN e o Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco - HC/UFPE. Como objetivos específicos, têm-se:
1)	Disponibilizar novas moléculas radiomarcadas, principalmente baseadas produzidas em um acelerador linear auto blindado de pequeno porte do tipo ?Baby Cyclotron?;
2)	Integrar o novo laboratório do CRCN-NE com o HC/UFPE a partir de uma rota de transporte otimizada;
3)	Reformular a área de Pesquisa em Moléculas Radiomarcadas no CRCN-NE a partir da reestruturação do conjunto de laboratórios, incluindo a infraestrutura de imageamento molecular para ensaios pré-clínicos por Micro-PET/CT;
4)	Marcar radioativamente o antígeno de membrana prostático específico - prostate-specific membrane antigen (PSMA) com flúor-18 para radiodiagnóstico de neoplasias de próstata, podendo ser utilizado para outras neoplasias;
5)	Estudar a distribuição de estrogênio positivo de câncer de mama - strogen receptor-positive (FES) marcado com flúor-18 para Radiodiagnóstico, Radioterapia e Medicina Nuclear;
6)	Disponibilizar o fluoreto de sódio - sodium fluoride (NaF) marcado com flúor-19 como farmacêutico sem carreador para a detecção de lesões benignas e malignas em ossos;
7)	Produzir novas moléculas radiomarcadas para estudos de pacientes com demência como flutemetamol marcado com flúor-18;
8)	Disponibilizar gases radioativos de meia-vida curta como nitrogênio-13 (N-13) para o diagnóstico de doenças coronárias;
9)	Desenvolver um centro multidisciplinar integrado na área de Medicina Nuclear para a formação especializada em Medicina Nuclear,
10)	Promover inovação na pesquisa científica a partir da disponibilização de moléculas radiomarcadas e infraestrutura de imageamento molecular para áreas correlatas como Ambiente (mudanças globais a partir de carbono-11) e Agricultura (eficiência na biodistribuição e utilização de nutrientes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / Vinicius Saito Monteiro de Barros - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Integrante / Elvis Joacir de França - Integrante / Rômulo Pinto Tenório - Integrante / Roberto Paulo camara Salvi - Integrante / Clayton Augusto Benevides - Integrante / Crescêncio Andrade da Silva Filho - Integrante / Simone Cristina Soares Brandão - Integrante / Felipe Alves Mourato - Integrante / Vinícius de Oliveira Menezes - Integrante / Ana Dolores Santiago de Freitas - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Everton Rodrigues da Silva - Integrante / Valderes Moraes de Almeida - Integrante / Marcelo Gomes Santana - Integrante / Elias Severino Santos Nascimento - Integrante / George Campos Paiva Rodrigues - Integrante / Matheus Andrade Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PRH 48.1 Caracterização e simulação de reservatórios, energias renováveis e biotecnologia ambiental.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Celso Dantas Antonino em 12/08/2020.
Descrição: Projeto aprovado no Edital 01/2018/PRH-ANP, tendo como objetivo formar recursos humanos, atendendo à demanda e necessidades do setor de Petróleo, Gás, Energia e Biocombustíveis, nas áreas de Caracterização e Simulação de Reservatórios, Energia Solar, Biocombustíveis e Biotecnologia Ambiental. Participam deste PRH Grupos de Pesquisa/Laboratórios de quatro departamentos do Centro de Tecnologia e Geociências (CTG) da UFPE: Engenharia Civil (DECIV), Engenharia Mecânica (DEMEC), Geologia (DGEO) e Energia Nuclear (DEN). Dessa forma, estarão integrados ao PRH os cursos de graduação em Engenharia Civil, Engenharia Mecânica, Geologia e Engenharia de Energia, respectivamente. Também farão parte das atividades de formação dos alunos bolsistas os seguintes programas de pós-graduação: em Engenharia Civil (PPGEC), em Geociências (PPGEOC) e em Tecnologias Energéticas e Nucleares (PROTEN). O PRH terá seu foco operacional nas seguintes ênfases: i) exploração, desenvolvimento e produção; ii) biocombustíveis e demais energias renováveis; iii) biotecnologia.
O PROTEN está participando do PRH 48.1, com as seguintes áreas de pesquisa: i) Aplicações da Radiação Gama e X à Tomografia, Reconstrução, Fluidodinâmica e Testes não Destrutivos (exploração, desenvolvimento e produção); ii) Aproveitamento Químico e Energético de Fontes de Biomassa (biocombustíveis e demais energias renováveis); e iii) Desenvolvimento de Componentes e Sistemas Fotovoltaico, Termoelétrico (Solar) (biocombustíveis e demais energias renováveis). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Integrante / A. C. D. ANTONINO - Coordenador / Mário Augusto Bezerra da Silva - Integrante / Paulo Roberto Maciel Lyra - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2012 - Atual
Estudo de sistemas nucleares avançados com combustível TRISO para a transmutação de rejeitos de longa vida e produção de hidrogênio com tecnologias de temperatura muito alta
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / da Silva, Mário Augusto Bezerra - Integrante / Carlos Rafael Garcia Hernández - Integrante / Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Balanço de energia em áreas urbanas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / Jaime José S. P. Cabral - Integrante / André Maciel Netto - Integrante / Suzana M. G. L. Montenegro - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Willames de Albuquerque Soares - Integrante / Eduardo Soares de Souza - Integrante / Iane Andrade Oliveira - Integrante / Antonio Marques da Silva - Integrante / Geber Barbosa de Albuquerque Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Fluxos de energia, vapor d´água e CO2 entre a vegetação e a atmosfera no agreste meridional de Pernambuco (FEVCAMP)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / Antonino, Antonio C. D - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação termohidráulica dos métodos do balanço e da dissipação de calor na determinação do fluxo de seiva - aplicação à mamoneira (Ricinus communis L.)
Descrição: A medida do uso de água pelas plantas é necessária para muitos propósitos em ecologia, hidrologia e micrometeorologia. Por esta razão, vários métodos para a determinação do fluxo de seiva no campo foram desenvolvidos durante os últimos 30 anos. Todos os métodos térmicos comumente usados para a determinação do fluxo de seiva baseiam-se no mesmo principio físico. Uma parte do tecido condutor no caule da planta é aquecida e o calor dissipado é avaliado a partir de medidas de temperatura em dois locais do caule da planta. Esses métodos são conhecidos como métodos do balanço e da dissipação de calor. O projeto tem como objetivo: estudar e modelar os processos de transferência hídrica e térmica que ocorrem no caule da mamoneira para melhor utilização dos métodos do balanço e da dissipação de calor na determinação do fluxo de seiva. Este estudo visa aperfeiçoar o isolamento e o posicionamento dos termopares a fim de minimizar os erros e, portanto, melhorar a precisão e exatidão dos métodos de avaliação do fluxo de seiva. O projeto será composto de uma parte computacional e uma experimental. Na parte computacional será resolvida numericamente a equação que descreve a densidade de energia interna em meio poroso (caule da planta). A parte experimental será desenvolvida: 1) em laboratório; 2) na estação experimental e/ou casa de vegetação, em lisímetro; e 3) no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / Rejane M. Pimentel - Integrante / Jaime José S. P. Cabral - Integrante / André Maciel Netto - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / José Romualdo de Sousa Lima - Integrante / Everardo Valadares de Sá Barreto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Espectrometria de raios-X diagnóstico com detetores semicondutores
Descrição: A descoberta dos raios-X proporcionou o início de um novo e promissor campo de atividades na área  médica. No entanto, se constatou também com rapidez, o alto potencial de produzir danos desta radiação nos seres vivos. Como conseqüência disso, mecanismos regulatórios foram criados visando estabelecer normas e práticas para o uso das radiações ionizantes, surgindo um ramo da Ciência denominado de Radioproteção. Um dos requisitos essenciais da Radioproteção é que o uso das radiações para radiodiagnóstico seja otimizado, resultando em uma menor exposição do paciente.  Para tanto, é necessário conhecer diversos parâmetros do feixe de raios-X, entre eles a energia máxima do feixe.  Através da técnica de espectrometria, isto é,  da medida do espectro de raios-X, é possível obter informações sobre a máxima energia do feixe e portanto sobre o seu poder de penetração
O princípio de funcionamento de um sistema de espectrometria baseia-se na proporcionalidade que existe entre a amplitude do pulso produzido na saída do detector e  a energia da radiação incidente. Basicamente, este sistema consiste de um detector acoplado a um sistema eletrônico composto de um pré-amplificador, amplificador e um analisador multicanal.
Como detectores, os  cintiladores sólidos foram os primeiros a serem utilizados nos sistemas de espectrometria de raios-X. Atualmente estes detectores estão sendo substituídos pelos semicondutores, que apresentam melhor resolução em energia. Os detectores semicondutores, além de apresentarem excelente resolução, possuem curto tempo de resposta, devido à rápida subida do pulso, pequenas dimensões e não necessitarem de alta tensão de alimentação, como na maioria dos outros sistemas, apresentando assim um custo significativamente menor.
O volume sensível destes detectores  corresponde à região de depleção, formada pela junção de um semicondutor do Tipo-N com um  do Tipo-P. As cargas produzidas pela interação da radiação incidente na região de depleção são. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / H J Khoury - Integrante / Antonio Jorge Oliveira de Carvalho - Integrante / Vivianne Khoury Asfora - Integrante.
2004 - 2007
Avaliação socio-economica e ambiental de opções de dessalinização e energia para o poligono das secas
Descrição: Embora esteja situado entre as maiores economias do mundo, o Brasil apresenta uma ampla área territorial onde os índices de desenvolvimento ainda se encontram abaixo daqueles verificados em países muitas vezes mais pobres. A Região Nordeste, onde se concentra 28% dos seus habitantes, é um dos exemplos onde a desigualdade social tem atingido brutalmente esta larga faixa da população, permanecendo fora desta situação apenas alguns bolsões como os núcleos habitacionais de maior porte. 
Estudos realizados sucessivamente através de décadas, têm diagnosticado que a escassez de água potável é o grande impedimento para se atingir uma melhor qualidade de vida e de desenvolvimento humano nesta região. Uma análise mais acurada mostra que a região do semi-árido nordestino, conhecida como "Polígono das secas", é uma das áreas mais castigadas pela falta de chuvas, com sua periodicidade afetada por fenômenos climáticos continentais. Verifica-se que mesmo em localidades onde o recurso natural água é existente, suas condições de salinidade para o uso humano não são adequadas. As soluções propostas até o momento não foram capazes de garantir um mecanismo eficiente de disponibilização da água potável em grande parte da região.
O objetivo deste projeto é a realização de análises de aspectos sociais, econômicos e ambientais para a oferta de água e energia elétrica à região do semi-árido nordestino, propiciando condições para o desenvolvimento sustentável da região.
As opções analisadas para a geração de energia e a dessalinização de água serão as que utilizam, como fontes básicas, o gás natural e a energia nuclear. No caso da energia nuclear serão consideradas apenas as novas gerações de reatores nucleares, especificamente o reator integrado IRIS, em desenvolvimento por meio de um consórcio internacional do qual o Brasil é um dos membros.
As análises econômicas serão desenvolvidas utilizando o programa DEEP (Desalination Economic Evaluation Program).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / A. C. O. BARROSO - Integrante / RITA DE CÁSSIA FERNANDES DE LIMA - Integrante / Fernando Roberto de Andrade Lima - Integrante / Benedito Dias Batista Filho - Integrante / M. Cegalla - Integrante / R. N. Raduan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1