2022 - Atual
Computação de Alto Desempenho na era da Inteligência Artificial
Descrição: O projeto de pesquisa anterior do autor (2019-2022), deu ênfase no desenvolvimento de algoritmos paralelos que foram utilizados, em sua grande maioria, para acelerar tarefas de aprendizado de máquina - geração de (meta)características e criação de modelos descrevendo os dados. Nesta nova proposta, pretendemos ampliar esta sinergia entre PAD e IA, para dar continuidade aos trabalhos anteriores, e apoiar projetos dos centros de inteligência artificial local e das instituições colaboradoras. Neste sentido, o objetivo geral passa a ser melhorar o desempenho do pipeline de aprendizado de máquina dos sistemas de Inteligência Artificial, incluindo o (i) pré-processamentos de dados (engenharia de características), a (ii) criação de modelos de aprendizado de máquina, e o (iii) pós-processamento dos modelos e suas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador / Rafael David Quirino - Integrante / Rafael de Castro Silva - Integrante.
2019 - 2022
Algoritmos Paralelos de granularidade fina e suas Implementações em Arquiteturas Manycore
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver algoritmos paralelos de granularidade fina, e com excesso de paralelismo, e implementá-los em arquiteturas manycore. Uma atenção especial tem sido dada a algoritmos de aprendizado de máquina com aplicações diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador / Thierson Couto Rosa - Integrante / Humberto José Longo - Integrante / Rafael David Quirino - Integrante / Leonardo Andrade Ribeiro - Integrante / Julio Pires - Integrante.
2019 - Atual
Centro de Excelência em Inteligência Artificial do estado de Goiás
Descrição: O Centro de Excelência em Inteligência Artificial (CEIA) visa a produzir tecnologias de alto impacto para diversos contextos de aplicação, empregando técnicas e conhecimentos de inteligência artificial e tecnologias exponenciais, amparado por pesquisas aplicadas desenvolvidas pela academia. É um espaço articulado, constituído de equipes dedicadas e multidisciplinares da área de IA, organizado em rede com estrutura compartilhada para prover liderança, melhores práticas, pesquisa, suporte técnico-metodológico, educação, disseminação de conhecimento e transferência tecnológica em IA, de alcance local, regional, nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Santos Martins - Integrante / Telma Woerle de Lima - Integrante / Clarimar José Coelho - Integrante / Celso Gonçalves Camilo Junior - Integrante / SOARES, ANDERSON S. - Coordenador.
2017 - 2019
Mapeamento anual da área de pastagem no Brasil e análise de tendências e padrões
Descrição: Desenvolvimento de soluções paralelas e distribuídas para o processamento de dados referentes ao Mapeamento anual da área de pastagem no Brasil e análise de tendências e padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador / Gustavo Teodoro Laureano - Integrante / Luis Rodrigo Fernandes Baumann - Integrante / Laerte Guimarães Ferreira Júnior - Integrante.
2016 - 2019
Problema do Subgrafo Planar de Peso Máximo (WPMG)
Descrição: Uso de paralelismo na solução do Problema do Subgrafo Planar de Peso Máximo (WPMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador / Elisângela Dias - Integrante / Humberto José Longo - Integrante / Leslie R. Foulds - Integrante / Diane Castonguay - Integrante.
2015 - 2019
Computação de Alto Desempenho na Mineração de Grandes Bases de Dados
Descrição: O poder computacional dos atuais processadores é baseado no conceito de processamento paralelo, onde vários núcleos (multicore/manycore ? CPU/GPU) operam de maneira concorrente. Este processamento de alto desempenho (PAD), aliado à técnicas de mineração de dados, está transformando o armazenamento, a manipulação e a análise de dados em tarefas mais baratas e mais rápidas. Isso tem contribuído para o refinamento de técnicas de "Aprendizagem de Máquina", permitindo a generalização de conhecimentos existentes com novos dados. Seu uso tem sido principalmente na engenharia de dados usadas no aprendizado e no uso combinado de várias técnicas (ensemble). Este projeto tem como objetivo desenvolver algoritmos e implementações paralelas que auxiliem na descoberta de padrões e na recuperação de informação em grandes bases de dados (big data).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador / Sávio Oliveira - Integrante / Leonardo Afonso Amorim - Integrante / Mateus Ferreira e Freitas - Integrante / Sidney Ribeiro Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
Algoritmos Paralelos para o Aprendizado de Máquina visando o Processamento de Grandes Bases de Dados
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver algoritmos paralelos de aprendizado de máquina para viabilizar o processamento de grandes massas de dados (big data). As soluções paralelas auxiliarão tanto no aprendizado de máquina tradicional quanto no chamado aprendizado postergado (lazy), e serão aplicados na recuperação de informação e classificação de grandes massas de dados (big data).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador / Thierson Couto Rosa - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2009 - 2013
Processamento Paralelo Aplicado à Bioinformática
Descrição: O processamento paralelo de grande quantidade de dados vem ganhando uma atenção crescente nos últimos anos, e se firmando como uma alternativa viável, e de baixo de custo, para a solução de problemas complexos em diferentes áreas. Com a popularização das redes de computadores em diferentes níveis (WAN, MAN, LAN, Wi-Fi etc) e o crescente aumento do desempenho destas redes e dos processadores (agora com tecnologia multi-core e manycore), problemas antes exclusivos do mundo da supercomputação, podem ser solucionados com a agregação de máquinas e processores multicore (e manycore com GPUs) de menor custo. Uma das áreas que tem mais se utilizado destas soluções é a Biologia Molecular, que tem gerado uma grande quantidade de dados a taxas espantosas. O objetivo deste projeto é o de investigar aplicações da computação paralela no processamento de dados biomoleculares, em especial no problema de comparação de seqüências visto que este problema é fundamental para a bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2008
Processamento de Alto Desempenho Aplicado à Bioinformática
Descrição: A quantidade de dados que vem sendo gerados pelos vários projetos genoma é sem precedentes na história da biologia. O armazenamento e processamento destes dados requer, na maioria dos casos, o uso de tecnologia de processamento de alto desempenho (PAD). Esta pesquisa visa dar continuidade ao trabalho de aplicação de PAD na área de Bioinformática. Resultados preliminares nesta área incluem a implementação de algoritmos paralelos para a comparação de sequências longas de DNA, e o desenvolvido de uma ferramenta (ATGC - Another Tool for Genome Comparison) que vem sendo usada com sucesso na comparação de genomas completos. Esta ferramenta deve ser melhorada e sua aplicação extendida para dados do projeto genoma Brasileiro. Também pretende-se dar continuidade na investigação de outras oportunidades de aplicação de PAD em Bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wellington Santos Martins - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9