2020 - 2021
Unrepeatered Optical Fibre Data Transmission
Descrição: Projeto para pesquisa de técnicas de compensação de não linearidades no domínio óptico aplicadas visando o aumento de capacidade e/ou alcance de sistemas sem repetição. Projeto envolveu intercâmbio de pesquisadores da Technical University of Denmark (DTU) para o CPQD, mas, por conta da pandemia de COVID-19, as atividades foram majoritariamente realizadas à distância, envolvendo análises numéricas em detrimento dos experimentos originalmente programados. Mesmo com tais limitações, o projeto rendou publicações e resultados cientificamente relevantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Integrante / Glauco Cesar Crystal Pereira Simões - Integrante / José Hélio da Cruz Júnior - Integrante / Francesco da Ros - Integrante / Søren Forchhammer - Integrante / ‪Michael Galili‬ - Coordenador / Pawel Marcin Kaminski - Integrante / Metodi Yankov - Integrante / Henrik Erring Hansen - Integrante / Anders Clausen - Integrante / Leif Oxenløwe - Integrante / Rafael Carvalho Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Tecnologias Fotônicas com Processamento Analógico/Digital Ultrarrápido por Micro-ondas
Descrição: Trata-se de solicitação de bolsa de pós-doutorado visando-se o desenvolvimento de novas técnicas experimentais e computacionais na área de Comunicações Ópticas Coerentes. Estas novas tecnologias contemplam a caracterização e a modelagem de dispositivos fotônicos, incluindo-se os efeitos de distorção da portadora óptica por eles provocados. Dentre tais efeitos, podem-se destacar a caracterização de gorjeio e sua aplicação na pré-compensação de fenômenos dispersivos em amplificadores ópticos e lasers a semicondutor, assim como a análise do tremor temporal e do alargamento espectral na emissão eletromagnética em onda contínua destes dispositivos. O projeto ainda envolve observações de distorções harmônicas, banda espectral e o controle da deriva de polarização em moduladores ópticos em anel integrados em substrato de silício. Os fenômenos supracitados serão caracterizados a partir do desenvolvimento de novas técnicas de análise. Estas baseiam-se na aquisição ultrarrápida da informação presente na portadora óptica fotodetectada por técnicas de recepção coerente. Estas informações são convertidas para o domínio digital por um osciloscópio de tempo real e armazenadas para análise computacional posterior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Coordenador / Evandro Conforti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2018
Chaveamento Espacial de Alta Velocidade em Sistemas Ópticos Coerentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandro Conforti em 05/07/2022.
Descrição: Objetiva-se o desenvolvimento de tecnologias avançadas em chaveamento óptico espacial de alta velocidade, para canais em comunicações ópticas coerentes empregando amplificadores ópticos a semicondutor. Especificamente, o projeto visa a análise dos efeitos nas taxas de erro de bit, quando pelo menos dois canais ópticos adjacentes estiverem sendo chaveados, de uma fibra para a outra, através das chaves espaciais supracitadas. Os canais ópticos serão modulados em DQPSK e/ou 16-QAM, com taxa eletrônica multiníveis de 2 até 56 Gbit/s. Deverão ser desenvolvidas chaves eletro-ópticas de alta velocidade e baixa distorção, sendo adequadas para aplicações envolvendo comutação de sinais ópticos em redes de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Integrante / Evandro Conforti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Interferência entre Canais em Sistemas Ópticos Coerentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandro Conforti em 05/07/2022.
Descrição: O projeto visa a análise da degradação de um canal modulado em 16-QAM (taxa eletrônica com 4 feixes de 4 níveis com 2 até 56 Gbit/s) quando um canal interferente vizinho, modulado em DQPSK (taxa eletrônica com 4 feixes de 2 níveis com 2 até 56 Gbit/s), estiver presente. Serão estudados os diagramas de olho (sinal e interferente) em função da distância óptica entre os canais assim como a degradação da taxa de erro (BER) do sinal DQPSK (receptor coerente e/ou por interferometria de atraso). Os efeitos não lineares assim como o desenvolvimento dos programas computacionais de processamento digital não estão incluídos e estarão sob a responsabilidade de outros membros deste ou de outros grupos. O projeto será realizado junto ao grupo de pesquisa do DMO-FEEC-UNICAMP, sendo parte integrante do Plano de Pesquisa junto ao CEPOF (Centro de Inovação e Difusão em Óptica e Fotônica - processo 2005/51689-2) da Fapesp e o citado Projeto PadTec (FAPESP 2007/56024-4).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Integrante / Evandro Conforti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2014
Tecnologias Ópticas Coerentes (PADTEC-FAPESP 07/56024-4)
Descrição: Trata-se de proposta com período de dois anos contemplando a pesquisa e o desenvolvimento de algumas tecnologias de fronteira na área de comunicações ópticas coerentes. As atividades previstas incluem o desenvolvimento de procedimentos específicos que possam avançar as técnicas DWDM dos formatos de modulação para melhoria da eficiência espectral de transmissão óptica, em taxas acima de 40 Gb/s por canal óptico, sua transmissão com amplificação na fibra óptica incluindo estudo de efeitos não lineares, assim como a recepção ou chaveamento deste sinal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Integrante / Evandro Conforti - Coordenador / Aldário Chrestani Bordonalli - Integrante / Cristiano de Mello Gallep - Integrante / Napoleão dos Santos Ribeiro - Integrante / Rafael Carvalho Figueiredo - Integrante / Peterson Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
INCT Fotonicom - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Fotônica para Comunicações Ópticas (CNPQ 574017/2008-9)
Descrição: Progama nacional para promover o avanço nas comunicações ópticas mediante pesquisas colaborativas e trasnferência de conhecimento para a sociedade e o setor produtivo. As pesquisas visam viabilizar tecnologicamente o crescimento da Internet nos próximos 20 anos, através de dispositivos nanofotônicos de baixo custo, tamanho e consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Integrante / Evandro Conforti - Coordenador / Aldário Chrestani Bordonalli - Integrante / Cristiano de Mello Gallep - Integrante / Napoleão dos Santos Ribeiro - Integrante / Rafael Carvalho Figueiredo - Integrante / Peterson Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
CEPOF - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica (FAPESP 2005/51689-2)
Descrição: O elevado tráfego da internet banda larga com roteamento e mudança de rotas clama por técnicas de chavgeamento óptico de alta eficiência e velocidade de chaveamento, sendo que as chaves eletro-opticas são dispositivos relevantes para estas aplicações. Na fase inicial, foram desenvolvidas chaves eletro-ópticas de alto contraste com chaveamento e amplificação baseadas em uma técnica chamada SOA-PISIC (pre-impulse step injection current of semiconductor optical amplifiers) que é uma das mais rápidas disponíveis na literatura. Estas chaves podem ser utilizadas em chaveamentos ópticos ultra-rápidos nas chaves de conexão cruzada ou aplicações OPS (optical packet switching). Os desenvolvimentos também incluem simulaçao e medidas de chaves em SOAs incluindo fatores degradantes como ruído, gorgeio (chirping) e conexão cruzada. serão implementadas chaves em SOA muito rápidas com testes em campo na rede WDM da Fapesp-Kyatera, com taxas de até 160 Gbit/s usando SOA chips. A pesquisa também engloba SOAs com conversão em comprimento de onda com regeneração 2R e 3R (re-amplifying, re-shaping and re-timing) dos pulsos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Sutili - Integrante / Evandro Conforti - Coordenador / Aldário Chrestani Bordonalli - Integrante / Cristiano de Mello Gallep - Integrante / Napoleão dos Santos Ribeiro - Integrante / Rafael Carvalho Figueiredo - Integrante / Peterson Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.