2022 - Atual
A abordagem dos 3MPs no estudo do movimento uniforme.
Descrição: Este projeto consistirá  do desenvolvimento referente à abordagem metodológica dos Três Momentos Pedagógicos (3MP), a ser desnvovida em uma turma do primeiro ano do Ensino Médio de uma escola pública Federal, na disciplina de Física. O objetivo consistirá em desenvolver o conteúdo de movimento uniforme em consonância à educação no trânsito, além de analisar as possibilidades que esta abordagem pode proporcionar nas aulas Física. A análise se dará pela avaliação qualitativa e quantitativa dos argumentos dos estudantes construídos ao longo das atividades propostas e aplicação de questionários, a fim de identificar se, de fato, conseguiram refletir sobre a importância de se estudar a movimento uniforme, além de observar como essa obordagem didático-metodologica pode motivar os estudantes a tornarem-se sujeitos críticos e reflexivos de suas próprias experiências.
EDITAL Nº 13/2022 - PIC/IFTO/CNPq - PIBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Ingrid Martins da Cruz - Integrante.
2022 - Atual
Uma proposta de sequência didática para conceituar a primeira lei de Newton.
Descrição: A busca pelo emprego de metodologias voltadas para o ensino de Física pautada na reflexão e na contextualização balizada para o cenário atual observamos que a História e Filosofia da Ciência (HFC) tornou-se uma tendência. Nesse sentido, este projeto tem como premissa a defesa da utilização da HFC para o ensino de Física. Para sermos mais específicos, o foco desse trabalho consiste na elaboração e desenvolvimento de um material didático, baseados em textos sobre a história da inércia para os estudantes do primeiro ano de uma escola pública Federal do estado do Tocantins. Esse estudo relatará a aplicação de uma sequência didática que objetiva discutir historicamente a evolução do conceito da primeira lei de Newton. Estima-se que a população envolvida terá em média trinta e cinco estudantes, que responderam aos questionários antes e depois da aplicação da sequência didática.
EDITAL Nº 13/2022 - PIC/IFTO/CNPq - PIBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Luiz Eduardo Duarte Sousa - Integrante.
2021 - 2022
O uso de Mapas Conceituais como ferramenta de avaliação formativa na disciplina de Biologia
Descrição: Diante da realidade da escola atual, acreditamos que a utilização de metodologias que proporcionem uma aprendizagem significativa no processo de ensino-aprendizagem possa instigar nos estudantes mais interesses pelas aulas de Biologia. Pois segundo Ausubel (2003), a aprendizagem significativa proporciona interação cognitiva entre significados relevantes já existentes nos indivíduos, com novos significados propostos pelo novo processo de aprendizagem, produzindo assim a partir desse intercâmbio um adicional de novos significados estáveis.
Nessa perspectiva, apresentamos no presente trabalho a proposta de concepção de um produto educacional que consiste em uma sequência didática que utiliza mapas conceituais como forma de avaliação do ensino de células, pois objetivamos proporcionar aos estudantes uma aprendizagem que realmente seja significativa em suas vidas e os mapas conceituais assim como descreve Moreira (2013), são instrumentos facilitadores da aprendizagem significativa em ocasiões de ensino, de avaliação e de análise de conteúdo ou de aprendizagem da matéria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Kleiton Dias Meireles - Integrante.
2021 - 2022
Ludicidade no Ensino de Física através da produção de HQ?S
Descrição: Este projeto trata de uma experiência didática, proposta na disciplina de Estágio do Curso de Licenciatura em Física, do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Tocantins ? IFTO Campus Palmas, para alunos do Ensino Médio. Essa proposta visa analisar a viabilidade de se ensinar Física com base numa sequência didática alicerçada na aplicação diversificada de tirinhas e inspirada nos ideais construtivistas, com foco na participação do aluno, objetivando-se a Aprendizagem Significativa. As tirinhas foram usadas como organizadores prévios, como instigadoras do raciocínio e da criatividade em algumas etapas. Também serão aproveitadas para se promover a diferenciação progressiva e a reconciliação integradora. Espera-se as tirinhas possam ser um atrativo para as aulas de Física, tornando-as mais lúdicas e interativas. A atividade culminou na produção de tirinhas por parte dos próprios alunos, reunidos em grupos, para facilitar uma possível troca de conhecimentos e experiências. Os resultados mostraram que é possível tirar proveito do uso das tirinhas e Histórias em Quadrinhos (HQs) nas aulas de ciências, pois são estratégias que permitem um planejamento de aula capaz de envolver os alunos, facilitando um ensino que proporcione à aprendizagem eficaz, por servir de ponte entre a realidade do aluno e os conceitos científicos ensinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Marcela Vitoria Silva Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
O uso de jogos digitais no ensino de Física no Ensino Médio
Descrição: Atualmente apesar das ferramentas tecnológicas para o uso do ensino de física no ensino médio serem bem desenvolvida no momento, ainda continuamos com alguns empecilhos, como por exemplo: a maioria das escolas não estarem aptas(laboratório de informática), os professores não estarem capacitados com essas novas maneiras de ensinar por meio de aparelhos eletrônicos e a impossibilidade dos alunos menos favorecidas financeiramente, não conseguirem obter aparatos tecnológicos (smartphone e notebooks). Além disso as formas tradicionais de ensino ainda permanecem eficazes e mais acessíveis e sofre menos tabu quando se trata da opinião de alguns professores (CAROLEI et al, 2016). Uma justificativa deste modelo padrão, são as salas de aula ainda conterem uma lousa, um pincel, uma mesa e cadeiras
enfileiradas na maioria das escolas.No entanto é visto que as escolas brasileiras tem buscado por mais novas metodologias ativas de ensino, uma delas é a gamificação que veio para complementar as formas tradicionais de ensino, tornando a aprendizagem mais dinâmica e criativa.
Entende-se que ?O termo ?gamificação? (do original inglês: gamification) significa a aplicação de elementos utilizados no desenvolvimento de jogos eletrônicos, tais como estética, mecânica e dinâmica, em outros contextos não relacionados a jogos (KAPP, 2012 apud BORGES et al, 2013)?. No campo do ensino-aprendizagem física no ensino médio, ela vem sendo utilizada, como uma forma de chamar atenção e promover uma melhor absorção dos alunos aos fenômenos físicos que não podem ser transmitidos por meio de uma lousa dentro de uma sala de aula regular. Tal ferramenta de ensino tem sido de grande valia para os professores de física do ensino médio, auxiliando nos experimentos físicos de grande complexidade e que um software de smartphone ou computador, pode facilmente executar sem a necessidade de um grande laboratório de física na escola. Este projeto tem como proposta estimular o uso de jogos didáticos no Ensino Médio como um possível fomentador no processo de ensino-aprendizagem. O objetivo é compartilhar experiências que possam ser reproduzidas por professores na disciplina de Física. A proposta a ser desenvolvida durante a disciplina de Estágio, no Ensino Médio das escolas públicas do estado do Tocantins. Durante o desenvolver das atividades queremos identificar: (1) o conhecimento sobre aos jogos didáticos como uma ferramenta coadjuvante para o processo de ensino-aprendizagem; (2) as turmas do Ensino Médio, participaram ativamente das aulas. Deste modo, queremos que os jogos didáticos possam ser utilizados no ensino de física, além de propormos que, caso o professor não tenha condições de elaborar um jogo, faça adaptações com jogos já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Lohan Pereira dos Reis - Integrante.
2019 - 2021
ARDUINO: ROTEIROS EXPERIMENTAIS PARA O ENSINO DE FÍSICA
Descrição: Apresenta-se, nesse projeto, o Arduino como uma plataforma alternativa na aquisição automática de dados em experimentos didáticos de Física, via porta USB do computador, na aquisição e automação de dados em atividades experimentais. Serão realizados a princípio três experimentos: queda livre, escala termométrica e lei de Ohms. Para cada etapa serão apresentadas as propostas as didáticas na forma de roteiros com os códigos fontes necessários para a interação com o Arduino. Ao final desta pesquisa espera-se que a plataforma Arduino sirva como propósito para o desenvolvimento de experimentos didáticos precisos e para uma aprendizagem mais significativa dos conceitos de Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Marco Vinicius Gomes Dutra - Integrante.
2016 - 2018
30 anos após o acidente radiológico em Goiânia: metodologias de ensino de Radioatividade no Ensino Médio.
Descrição: Atualmente o Ensino da Física nas escolas do Ensino Médio não se aproxima do que desejamos, seja no que se refere aos conteúdos, ou seja na forma de ensinar. As metodologias de ensino ineficientes refletem a ilusão do conhecimento absoluto, distante da realidade cotidiana. A abordagem dos conteúdos apresentados na disciplina de Física, muitas vezes, se apresenta de forma inadequada, é gasto muito tempo com conteúdo apresentados de pouco interesse e sem relação com a realidade dos estudantes. O presente projeto tem como principal objetivo pesquisar o uso de duas metodologias e de sua utilidade no processo ensino aprendizagem na disciplina de Física, a primeira é a utilização das Histórias em Quadrinhos (HQ), a segunda é o uso de vídeo didático, ambos para inserção dos conceitos de Radioatividade, com enfoque no acidente radiológico que ocorreu em 1987 na cidade de Goiânia no Estado de Goiás, com o uso do aplicativo Kahoot como instrumento avaliativo dos conceitos trabalhados. Essa proposta didática tem como público alvo os estudantes dos 1°, 2° e 3° do Ensino Médio do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Tocantins - IFTO, campus Palmas. Para tanto, faremos estudos teóricos que abordem o tema e analisaremos os dados empíricos obtidos das práticas desenvolvidas por Licenciandos que participam deste grupo de trabalho. Com finalidade de avaliar a importância das duas metodologias para o Ensino de Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Henrique Albuquerque da Silva - Integrante / Leonardo Morais Saraiva - Integrante / Jonathan Mike Menezes de Araújo - Integrante.
2015 - 2018
Introdução de Tópicos de Astronomia para o Ensino Médio
Descrição: Visa apresentar a aplicação, o desenvolvimento e os resultados de uma pesquisa cujo objetivo norteador é a introdução de tópicos de Astronomia para o Ensino Médio, nas aulas destinadas a disciplina de Física, uma vez que se observou a carência destes conteúdos e em contrapartida a grande curiosidade dos alunos pelo assunto. Explorar situações do cotidiano que despertam a curiosidade das pessoas e levar isso para dentro da sala de aula como ferramenta para a aquisição de conhecimento é essencial para aproveitar o interesse dos jovens e assim facilitar o ensino e aprendizagem. Esta é uma proposta defendida no PCNEM+ para o ensino da Astronomia no ensino médio. O ensino de tópicos relacionados à Astronomia é considerado competências básicas para a construção do conhecimento, relativo ao eixo temático ?Terra e Universo?, porém a literatura nos apresenta que não vêm sendo trabalhadas a contento com a maioria dos alunos que concluem o ensino médio. É notório que os estudantes de nível médio estão concluindo sem conhecimento de vários temas na área de Astronomia, que são obrigatórios de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). Em virtude desta discrepância, este trabalho vem evidenciar a necessidade da introdução de tópicos de Astronomia, no ensino médio, em prol da redução das distorções entre o que é ensinado e o que se deve ensinar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Isabella Carollynne Pereira Borges Cortez - Integrante / Polliana de Jesus da Silva - Integrante.
2014 - 2016
PIBID - Subprojeto de Física - IFTO
Descrição: Este sub-projeto pretende dinamizar o encontro entre prática didática e conhecimento científico para auxiliar aos futuros professores a se capacitarem para criar estratégias em sala de aula, que utilizem o suporte metodológico oferecido por disciplinas didáticas do curso de Licenciatura em Física e estratégias de ensino elaboradas durante a execução deste projeto, visando para criar recursos didáticos que sejam adequados para sanar as problemáticas encontradas no ambiente de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Ademar Paulo Júnior - Integrante.
2013 - 2014
Análise das Concepções Newtonianas Sobre Força e Movimento
Descrição: Nos últimos anos a literatura nos apresenta muitas pesquisas sobre as concepções espontâneas em Física apresentadas por estudantes de Ensino Médio, principalmente na área do conhecimento da Mecânica. O presente projeto propõe uma linha pesquisa que visa investigar as concepções espontâneas dos estudantes referentes aos conceitos de Dinâmica, a pesquisa será realizada junto aos alunos do curso de Licenciatura em Física e do curso de Bacharelado em Engenharia Civil do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Tocantins? IFTO, campus Palmas. A proposta reside em verificar quais as concepções newtonianas sobre força e movimento desses estudantes, aplicaremos um questionário com questões objetivas, claras, diretas e de múltipla escolha. Esperamos apresentar uma diferença de concepção newtoniana dos estudantes, quando iniciam nos referidos cursos, e quando tem o conhecimento científico do tema trabalhado, concluintes da disciplina de Física I, dessa forma, queremos investigar como os estudantes de Física e Engenharia aprendem os conceitos de Dinâmica. Acreditamos que essa pesquisa pode ajudar na elaboração de uma resposta para essa questão, e apresentar um panorama de como ocorre à aprendizagem de Mecânica, mais especificamente de Dinâmica, nos grupos de estudantes selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador.
2009 - 2014
Licenciandos e licenciados do IFTO: aprendendo e ensinando com estudantes da rede pública
Descrição: O Subprojeto de Física é proposta de viabilização de laboratórios didáticos de Física. Coordenado pelo Programa Institucional de Inicicação à Docência - PIBID/CAPES/DEB, Edital 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Weimar Silva Castilho - Coordenador / Jair José Maldaner - Integrante / Marcelo Rythowem - Integrante / Carlos Eduardo Panosso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.