2017 - 2018
Desenvolvimento e Expansão das atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Descrição: Modernização dos Laboratórios do PEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luis Fernando Corrêa Monteiro - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Flávio Rainho Ávila - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Alexandre de Resende Câmara - Integrante / Francisco Figueiredo Goytacaz Sant'Anna - Integrante / Teo Cerqueira Revoredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2016
Desenvolvimento e Expansão das Atividades do PEL-RJ
Descrição: Modernização dos Laboratórios do PEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Lisandro Lovisolo - Coordenador / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / AMARAL, JOSE FRANCO MACHADO DO - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luis Fernando Corrêa Monteiro - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Fernando Agustin Pazos - Integrante / Flávio Rainho Ávila - Integrante / Rodrigo de Souza Couto - Integrante / Teo Revoredo Cerqueira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2015 - Atual
APLICAÇÃO DE REDES NEURAIS RECORRENTES EM EQUALIZAÇÃO DE CANAL
Descrição: Esta pesquisa se ocupa do estudo e pesquisa de equalizadores de canais para canais de comunicação utilizando redes neurais recorrentes. Os principais objetivos
são: Explorar as características de sinais aleatórios complexos impróprios para redes neurais recorrentes RTRL (Real Time Recurrent Learning) treinadas por 
filtragem de Kalman e aplicar os resultados em equalização de canais variantes no tempo; Projetar estruturas RTRL para lidar com sinais complexos de modo a 
rastrear variações temporais que são típicas de canais móveis em movimento; Comparar o desempenho dos equalizadores propostos com equalizadores convencionais utilizando análises teóricas e simulações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Coordenador / Slimane Hammoudi - Integrante.
2014 - 2018
Expansão e Atualizaçao dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação  em Engenharia Eletrônica
Descrição: Projeto Edital E_30/2014 - Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Luis Fernando Corrêa Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Iluminação Digital do Morro do Alemão
Descrição: O Governo do Estado do Rio de Janeiro, através da Secretaria de Ciência e Tecnologia, implementa o Programa Rio Estado Digital que é uma rede de acesso sem fio, em banda larga, cobrindo áreas do Estado do Rio de Janeiro. Sua finalidade é inclusiva ? a rede tem como público-alvo a população do Estado do Rio de Janeiro visando promover a inclusão social pela vertente da redução da exclusão digital, bem como o apoio ao cidadão micro-empresário. Uma iniciativa como essa é fruto de uma gestão pública moderna e integrada, capaz de prover não apenas a instalação e o funcionamento da rede, mas o acesso às perspectivas que se abrem aos ?cidadãos-digitais?.
O Programa vem agora contemplar o planejamento e implantação de uma rede sem fio banda larga na área da Comunidade do Complexo do Alemão e Vila Cruzeiro, no Município do Rio de Janeiro, através de parceria entre a Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e a Pontifícia Universidade Católica (PUC-Rio). O projeto ADT1 envolve a rede como um todo e aponta, em linhas gerais, as atividades a cargo de cada Universidade e suas empresas associadas. 
O projeto global prevê iluminação de internet banda larga, gratuita, sem fio a ser implantada na região do Complexo do Alemão. A rede envolverá fornecimento, instalação, gerenciamento e a manutenção dos equipamentos da rede wireless, de modo a viabilizar iluminação em banda larga digital, em 2,4 GHz, 802.11g, para os moradores do Complexo do Alemão, em uma área aproximadamente de 2.700.000 m2.
A subdivisão das atividades de projeto, implantação e gerência entre as Universidades parceiras (UERJ e PUC-Rio) foi definida da seguinte forma:
UERJ: Responsável pela implantação e gerência em parte da camada de salto da rede, onde ficam definidos como salto de rede os módulos roteadores (rádios MotoMesh, chamados de MWRs), que fornecem acesso de ultima milha ao cliente, assim como em parte da camada de escoamento secundário, definido pelos pontos de acesso (rádios MotoMesh, chamado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Coordenador / Lisandro Lovisolo - Integrante / Paulo Bulkol - Integrante / Luis Mauro Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Rede E3 Eletronica Embarcada em Equipamentos
Descrição: Convênio da UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL ? UFRGS com a
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO AMAZONAS ? FUA, UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ? UERJ, UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA, através do seu DEPARTAMENTO DE AUTOMAÇÃO E SISTEMAS ? UFSC/DAS, envolvendo as empresas 
ALTUS SISTEMA DE INFORMÁTICA S.A, COESTER AUTOMAÇÃO LTDA., MAMS SERVIÇOS E PROJETOS TECNOLÓGICOS LTDA. e a NOVUS PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. .
O objetivo do projeto é a formação de uma nova rede cooperativa visando a execução de projetos de interesse para empresas brasileiras fornecedoras de bens e serviços para o setor de Petróleo e Gás Natural (P&G) no tema Eletrônica Embarcada em Equipamentos. A rede proposta inclui instituições de ciência e  tecnologia (ICTs) de reconhecida qualidade e atuação na área de eletrônica embarcada, possuindo estreita  cooperação com empresas brasileiras fornecedoras de bens e serviços para o setor  P&G  e tendo já desenvolvido soluções para diversas empresas que atuam no setor. As  ICTs parceiras  foram selecionadas baseadas em suas competências na área de sistemas eletrônicos embarcados em aplicações de P&G e também buscando contemplar uma boa distribuição  geográfica.
As empresas que participam como co-financiadora nesta proposta de  composição na rede são todas empresas brasileiras de reconhecida atuação na area de P&D&I, já  desenvolvem soluções inovadoras para a área de P&G e conhecem as demandas do setor.
O objetivo geral deste projeto é criar uma nova Rede interinstitucional entre várias Intituições de Ensino e Pesquisa de qualidade na área de Eletrônica Embarcada no Brasil, com a participação ativa de indústrias locais. 
Esta rede permitirá:
- A integração de conhecimentos e experiências na área de Eletrônica Embarcada, entre estados distintos do Brasil;
- Fomento de P&D nas instituições participantes;
- Formação de recursos humanos especializados na área de Eletrônica Embarcada;
- Ambiente propício para inovação, principalment. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Paulo Bulkol - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2008 - 2017
TÉCNICAS AVANÇADAS DE EQUALIZAÇÃO DE CANAIS USANDO REDES NEURAIS COM ÊNFASE EM EQUALIZAÇÃO TURBO
Descrição: Recentemente técnicas de processamento iterativas, usualmente identificadas na literatura pela palavra Turbo, têm recebido considerável atenção estimuladas pela descoberta dos poderosos turbo-códigos. O conceito Turbo pode ser aplicado adequadamente a muitos problemas em detecção/decodificação tais como modulação codificada, equalização, detecção multiusuário e decodificação conjunta de fonte e canal.Este projeto tem como objetivo aplicar redes neurais, em equalizadores de canais móveis dentro do enfoque de turboequalização.
A motivação para se utilizar redes neurais no presente projeto é chegar a uma estrutura menos complexa computacionalmente sem uma redução significativa de desempenho final .Essa pesquisa envolve uma série de desdobramentos possíveis em função dos resultados obtidos o que a torna bastante atraente e motivadora para a obtenção de novas propostas e continuações para o presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Projeto com apoio financeiro da FAPERJ através do Edital FAPERJ  No 05/2007 - Programa de Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - UERJ, UENF e UEZO -  Processo No. E26/110.189/2007.
O projeto visa consolidar a infraestrutura laboratorial do Programa em Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Antônio Romeiro Sapienza - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Inovação no Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas (IPIRS))
Descrição: O projeto IPIRS- Inovação no Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas - visa desenvolver metodologias inovadoras para análise de imagens remotamente sensoriadas, objetivando automatizar, ou aumentar o nível de automatização, tarefas habitualmente realizada por analistas humanos, utilizando, preferencialmente as chamadas técnicas inteligentes. Isso compreenderá a classificação do uso/cobertura terrestre incluindo a detecção de mudanças, extração de características das imagens, e tratamentos de imagens que visem o aperfeiçoamento desses objetivos. Esse projeto atendeu à Chamada 11/2002 - Programa de Pesquisa e Desenvolvimento para Capacitação de Pequenos Grupos Acadêmicos - PDPG - TI O conhecimento obtido com este projeto contribuirá para consolidar a pesquisa já iniciada, dando ensejo à formação de uma massa crítica de pesquisadores e trabalhadores mais qualificados na área de Processamento de Imagens Remotamente Sensoriadas. A maior parte das funções de processamento de imagens em sensoriamento remoto disponíveis em sistemas de análise de imagens é tradicionalmente categorizada nas seguintes quatro categorias; 1.Pré-processamento 2.Realce de Imagens 3.Transformações de Imagens 4.Classificação e Análise de Imagens Dessas quatro categorias nosso trabalho se concentrará na última, Classificação e Análise de Imagens, e na primeira, Pré-processamento, pois este influi no desempenho da última.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Coordenador / Flavio Joaquim de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Aplicação de Sistemas Adaptativos com Redes Neurais em Equalização de Canais Móveis com Ênfase na Terceira Geração
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver e simular estruturas de equalização para canais móveis com ênfase na terceira geração, utilizando sistemas adaptativos com redes neurais. Este projeto utiliza a experiência acumulada do autor em equalização de canais cujos fundamentos foram estabelecidos desde o trabalho de tese de doutorado desenvolvido na Universidade de Birmingham, (UK).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Coordenador.